r lucide, était vif, violent parfois, tendre et carressant à sa volonté. Le dernier mot de sa nature était fégoïsme. Comme Elisabeth Tudor, elle voulait des joies pour elle seule, sans se soucier d’en donner et d’en faire naître ; elle y voulait du mystère, et toujours rester reine. A certaines heures, la fougue des sens pouvait l’emporter et la dominer entièrement ; mais, le plus souvent, elle pouvait les maîtriser au point de paraître froide ou indifférente, et de se servir de son impassibilité pour tirer vengeance d’un affront, d’une insulte ou d’un simple dépit. En somme, pour traits généraux, beaucoup de distinction, une intelligence alerte et cultivée, du sang et de la race, une grande hauteur de manières, de la noblesse jusque dans le bout des ongles. Si tout d’abord elle n’inspirait pas de sympathie, on se laissait vite séduire par le jet brillant de sa conversation, tour à tour simple et originale, espiègle et sérieuse. Lorsqu’elle consentait à oublier la couronne de princesse qui surmontait son blason, et qu’elle descendait à un abandon familier, elle brillait aux yeux charmés comme une étoile de première grandeur. Elle traitait toutes les questions à l’ordre du jour, savantes ou frivoles, en y mettant toujours du sien. Il y avait dans ses aperçus de l’originalité, de la promptitude, une fantaisie qui n’excluait point la profondeur. Elle possédait surtout un talent rare pour donner aux choses et aux-sentiments une couleur particulière qui les défigurait et les détournait de leur véritable sens. Le sophisme devenait entre ses mains une arme redoutable ; dont les éclairs éblouissaient les yeux et pouvaient égarer la raison. Quanta son cœur, c’était encore un abîme ; elle considérait d’ailleurs le mariage comme un vaste manteau sous les plis duquel s’abritent l’indépendance et l’impunité, ces deux puissances théologales si chères aux femmes, et qui leur sont indispensables, principalement dans notre pays. 

 Son frère l’adorait et ne la contrariait jamais. Il subissait même parfois ses volontés et ses caprices. Dominée par un système nerveux très développé, elle était sujette à des accès de colère dont la frénésie pouvait la pousser à des actes : cruels et dangereux. 

 Alice, dont la bonne opinion d’elle-même et la ; confiance en ses charmes atteignaient à une hauteur d’orgueil fabuleuse, n’avait jamais daigné m’interroger sur mon passé. Elle ne redoutait rien de mes souvenirs, rien de mes relations antérieures. Elle savait mon intimité avec Benjamine, mais elle ne s’y montrait pas sensible, n’en prenait nul ombrage, n’en concevait nulle crainte. Elle était persuadée que le diamant est le-joyau par excellence et sans rival. 

 — Je suis un diamant, pensait-elle, en jouant sur les mots : je ne redoute donc pas que d’autres feux fassent pâlir l’éclat des miens. 

 Lorsqu’elle entendait parler avec une sévérité outrée de la conduite trop familière peut-être de certains jeunes gentilshommes, la fleur et l’espoir du pays, avec le corps de-ballet de la Scala, ou avec les actrices du théâtre Ré, Alice répondait en riant : 

 — Bah ! laissez donc, il est des maux nécessaires et celui-là en est un. Quand la rivière est trop-pleine, le moulin engorge. Ne savez-vous pas que les arbres trop forts en bois ne donnent pas de fruits. Ces créatures-là nous sont très utiles à nous autres jeunes filles à marier : elles n’ont rien qui puisse longtemps attacher, et elles possèdent la science nécessaire pour former les jeunes gens. A quoi seraient-ils propres en sortant de nourrice ? Il est une seconde éducation indispensable aux collégiens pour devenir des hommes. Ces filles de théâtre que nous méprisons à juste titre sans les jalouser, sont de bons et d’habiles jardiniers qui émondent ces ; messieurs, les taillent, leur donnent une forme élégante et nous les livrent lorsqu’ils sont en plein rapport. Vous voyez donc qu’il y a plus de profits que de dangers. 

 Je ne crois pas nécessaire de vous expliquer ici les causes secrètes du voyage de ma fiancée à Paris et à Londres. Elles m’échappèrent d’abord. Je n’y voyais qu’une fantaisie très-excusable chez une jeune fille riche, jolie, coquette, qui trouve galant de parcourir les deux premières villes du monde, afin de choisir, ce qu’elles renferment de plus riche, de plus élégant, de meilleur goût, pour s’en parer, éblouir et charmer l’époux de son choix. Voilà, du moins, l’intention toute flatteuse pour moi, qu’Alice laissa vingt fois percer pendant notre séjour en France et en Angleterre) C’était une prévenance à laquelle je m’efforçai de répondre de mon mieux. 

 J’avoue que ce voyage me fut salutaire. Rester plus longtemps à Milan dans les conditions où je m’y trouvais désormais dépassait mes forces et mon courage. Les mille distractions auxquelles on ne saurait échapper dans les deux grandes villes, détournent l’esprit des pensées accablantes, le cœur, du désespoir et des souvenirs douloureux. Au milieu de l’effroyable multitude qui anime ces capitales orgueilleuses, on se sent moins maître de soi ; l’attention est sollicitée palpant de choses ; que forcément elle se porte sur l’une ou sur l’autre. Il faut y vivre longtemps pour échapper aux influences extérieures, pour reconquérir la liberté de ses pensées, de ses sentiments et de ses affections. 

 XI 

 Benjamine, dont vous connaissez à présent l’énergie de caractère, la force d’âme, la puissance de résolution, le courage inébranlable, tomba dans un abattement profond, dans un chagrin dévorant. Elle avait considéré d’un visage-tranquille l’heure solennelle de la séparation ; elle s’y croyait préparée. La douleur et les angoisses qui l’étreignirent vinrent lui prouver le néant de son orgueil, l’inanité de sa résolution, la faiblesse de la nature humaine. Il n’est donné à personne de maîtriser ses émotions et de-leur commander comme à de dociles esclaves. Quand on a longtemps vécu avec-un sentiment, c’est en vain qu’on essayera de l’expulser violemment de son cœur. L’organisme l’a absorbé tout entier ; il est devenu un de ses éléments indispensables. Benjamine, malade et découragée, dut cesser pour quelque temps son service à la Scala. La plus grande des souffrances humaines pour la femme c’est-de voir l’homme qu’elle aime passer à l’affection d’une rivale dont elle né peut contester ni les charmes ni les attraits. Les belles idées de Benjamine sur la migration et la rencontre des âmes à travers les mondes supérieurs, ne lui étaient plus une consolation suffisante. Les instincts terrestres et égoïstes, un instant refoulés jusque dans les dernières régions du cœur, remontent peu à peu à sa surface et finissent par l’envahir complètement. C’est une des infirmités humaines à laquelle la créature la plus angélique ne saurait échapper. Aussi ce qui fait, selon moi, de la science psychologique la première des sciences, c’est l’extrême mobilité de l’âme humaine, objet sublime de ses investigations et de ses études. Les problèmes dont on croit avoir donné des solutions absolues, se représentent de nouveau dans des conditions différentes, avec des termes qui ne ressemblent plus aux précédents. C’est un nouveau travail à entreprendre ; à peine est-il refait, que les données sur lesquelles on méditait changent tout à coup et exigent des opérations établies sur d’autres bases. Les aspirations célestes n’empêchent pas les angoisses delà terre ni les étreintes de la douleur. Que ceux d’entre les hommes qui n’ont jamais souffert ni jamais pleuré, jettent donc la première pierre à ceux qui pleurent et qui souffrent. 

 Benjamine passait des journées entières immobile, insouciante du monde extérieur, les regards fixés sur un passé encore si jeune et si loin déjà ! Son imagination attendrie le lui retraçait plus beau qu’il n’avait été réellement, et des regrets d’une amertume profonde venaient déchirer son cœur. Les annales du moyen âge ne sont poétiques et charmantes aux yeux du rêveur, que parce qu’il peut à son aise leur prêter les couleurs et les ombres qui plaisent le mieux à ses impressions du moment. Les scènes réelles se changent au gré de sa fantaisie en poétiques légendes. Ainsi, les souvenirs de la Benjamine se nuançaient de teintes d’une douceur enivrante, s’éclairaient d’une lumière radieuse. Elle relisait les pages de sa jeunesse avec une volupté désespérée qui l’ébranlait tout entière. Ses chastetés passées, ses retenues, ses pudeurs, dont les triomphes lui avaient coûté tant d’efforts, tant d’héroïsme, la brûlaient maintenant de désirs violents, la poussaient à des rêves emportés. Elle se plaignait de n’avoir pris que l’un des côtés de la vie et le plus pénible, parce qu’il repose sur de perpétuels sacrifices, sur d’éternelles immolations. Elle contemplait sa beauté de plus près, considérait ses triomphes d’artiste avec orgueil, repassait les hommages et les adulations dont elle était l’objet, et s’avouait qu’elle valait toute femme de ce monde ; elle s’égalait aux plus hautes en beauté et en naissance, se repentait de ne pas avoir désobéi aux volontés du général Castelmonte, d’avoir cédé son Edouard à une autre. Il faut avoir supporté ce martyre atroce pour bien comprendre jusqu’où peut descendre le plus fier esprit, l’âme la plus riche, dans le gouffre sombre des faiblesses, des regrets et des désespoirs. Il y a des heures accablantes où l’on ne reculerait pas devant une lâcheté pour ressaisir un bonheur qui nous échappe, pour prolonger des joies qui nous faisaient vivre. 

 Elle s’était retirée à sa villa de Legnano. Là, chaque allée, chaque bosquet, chaque fleur, chaque brin d’herbe lui rappelait un incident de cette existence fortunée, passée aux côtés de son amant, suspendue à son bras, ses yeux fix��s sur les siens. Ici, elle recueillait ses paroles avec des battements de joie ; là, elle lui faisait part de ses vues sur l’immortalité des affections sincères. Quelles larmes, quelles tristesses et quelles désolations à l’heure présente ! 

 Elle ne voulait recevoir personne. C’est en vain que tous ses amis, ses admirateurs qui la savaient malade, intercédaient pour qu’elle consentît à les admettre. 

 Le prince de Nos tende voyait ainsi ses projets trompés. Il avait compté sur une reconnaissance flatteuse ; il avait espéré être reçu comme le consolateur habile de cette douleur qu’il croyait superficielle. Toutes ses tentatives étaient tombées dans l’eau ; il n’avait pu obtenir ni lettre, ni entrevue, ni réponse à ses sollicitations empressées. 

 — Que diable, disait-il à ses amis du café Cava, la Benjamine a l’air de bien regretter le raisin qu’elle ne peut plus égrapper. Elle a vraiment de la tristesse. Pourvu qu’elle n’aille pas prendre la chose au sérieux et perdre la voix et la beauté ! Je n’aurais point cru cela, à la manière délibérée, enjouée même, avec laquelle elle m’entretint de la perte probable du bien-aimé. J’ose espérer toutefois que c’est une affaire de quelques mois. Deuil de convenance ; le rossignol reprendra son ramage à la saison d’hiver. Femme qui chante, femme qui demande. Je lui offrirai mon cœur dans un bouquet monté sur or et argent ; et cette fois, comme Castelmonte sera marié, elle n’aura plus de raisons plausibles pour me refuser ses sourires... 

 Un jour, cependant, Torlonia parvint jusqu’à elle. Il avait argué d’un service important qu’il voulait réclamer de son inépuisable bonté. 

 Benvenuta l’avait reçu. 

 Torlonia demeura épouvanté des ravages que le chagrin avait causés dans cette belle organisation. Avec sa franchise habituelle, il alla jusqu’à lui reprocher amèrement ce qu’il appelait sa faiblesse et sa puérilité. 

 — L’amitié sincère que j’ai pour vous m’autorise à vous adresser ces durs reproches que, d’ailleurs, je n’adresserais pas à une femme vulgaire, dit-il ; mais un être aussi bien doué que vous doit s’élever au-dessus des misères et des souffrances humaines. Un amour déçu ne doit blésser qu’une âme commune ; dans la vôtre, il y a des trésors d’intelligence et des éclairs de génie qui doivent la porter sur des ailes de feu et l’éloigner de toute préoccupation trop personnelle. L’art vous réclame ; restez-lui fidèle ; c’est l’époux que Dieu vous a choisi. Consacrez-lui toutes vos forces ; vous êtes notre gloire ; de grands compositeurs qu’inspire votre talent admirable sont à l’œuvre et travaillent pour vous ; ne les trompez pas dans leur espérance de gloire et de fortune ; ne nous privez pas de joies ineffables ; l’art, quand il s’élève à la hauteur où vous l’avez porté, devient un apostolat auquel il n’est pas permis de se soustraire ; c’est une mission divine à laquelle vous ne vous déroberiez qu’en perdant toute considération et tout prestige : ce serait commettre une action lâche, indigne de votre caractère et de vos idées ; si vous vous laissiez mourir de chagrin, vous n’exciteriez les regrets de personne. Vous êtes une reine et vous devez comme une souveraine mourir la couronne sur la tête. N’abdiquez ni vos travaux, ni votre sérénité. Les vagues de la douleur doivent mourir à vos pieds. Les dépits amoureux sont bons pour les petites bourgeoises ou les patriciennes ennuyées. Revenez à nous ; depuis que vos chants ont cessé, nous sommes tristes et désolés. Faites-nous pleurer, mais d’enthousiasme et non de regret. Soyez homme enfin. Un sourire mélancolique vint errer sur les lèvres blêmes de la prima donna, qui répondit d’une voix affaiblie : 

 — Merci, mon ami, de vos exhortations et de vos encourageantes paroles. Votre colère et votre indignation m’honorent : elles me prouvent l’intérêt et l’affection que vous me portez, l’estime et la considération où vous me tenez. Merci de vos bons sentiments, merci de l’inquiétude que je vous cause. Vous êtes un cœur loyal, un ami sur lequel on peut compter. Je voudrais pouvoir me relever à vos yeux, aux miens ; je ne le puis faire maintenant. Que voulez-vous, mon ami, je suis femme et j’aime. Edouard ne m’a pas repoussée, il ne m’a pas dédaignée ; il s’en va parce que je lui ai dit de partir. Si je lui avais dit de rester, il serait resté. Oh ! je souffre horriblement, et je n’essaye pas de dissimuler les tortures qui me crucifient ! Je croyais être plus forte en effet ; mais la nature l’emporte parfois sur l’âme la mieux trempée. Voyez-vous, Torlonia, les douleurs que l’on souffre sont en raison des bonheurs que l’on a goûtés. En ce monde, tout a son retour et son revers. Il me faudrait la parole d’un ange pour vous peindre tous les ravissements que je dois à Castelmonte. Il y avait tant de délicatesse en son cœur, tant de soumission en son esprit, tant de noblesse et de dévouement dans son affection ! Avant de le connaître, j’ignorais mon être ; je ne connaissais pas Dieu ; j’étais insensible aux merveilles de la création ; ah ! je l’avoue avec religion, avec respect, je suis née d’un de ses regards. J’entends répéter autour dé moi que j’ai du talent, du génie, que sais-je ? On prétend que j’interprète bien les grands maîtres, que je m’incarne leurs œuvres, que je ne laisse échapper ni une nuance, ni même une intention, eh bien, je crois à cette supériorité qui m’est accordée, parce qu’elle n’est pas mon ouvrage, mais celui de l’homme supérieur qui a éveillé mon intelligence, provoqué et dirigé mes inspirations. Je le jure ici, si je n’eusse pas aimé, je serais restée une artiste médiocre. Je n’eusse pas nagé, avec tant d’assurance et de hardiesse, sur l’océan de lumière que le génie sème d’îles enchantées. Toutes les grandes œuvres sont filles de l’amour. En poésie comme en musique, c’est au moment suprême où l’écrivain et le compositeur ont l’âme retentissante des divins accents de la passion qu’ils produisent ces œuvres immortelles où la forme et l’inspiration s’allient dans des proportions sublimes. Pour les bien comprendre et les bien rendre, il faut avoir été initié aux ineffables mystères où l’âme se révèle tout entière. Seule, je n’étais rien ; avec Edouard, j’ai pu contempler les hautes régions de l’art ; j’ai pu y monter ; la douleur m’en fera descendre. Mon corps, si l’esprit l’abandonne, ne suffira plus à sa tâche. J’aimais à interpréter notre divine musique italienne, si bien comprise ici ; il me faudra sans doute y renoncer. 

 Benjamine s’arrêta exténuée par les paroles qu’elle venait de prononcer. Torlonia la regardait plongé dans la stupeur et craignait de lui répondre de peur de trahir son émotion. Il contemplait là une douleur immense, et il n’osait plus prendre sur lui de la consoler. 

 Benjamine voulut savoir quel service Torlonia réclamait d’elle. 

 — J’ai imaginé ce prétexte pour vous voir ; me pardonnez-vous ? 

 Elle lui tendit alors sa main pâle et amaigrie et le remercia par un sourire. 

 Tolonia garda la main de la Benjamine sur ses lèvres. Il pleurait et voulait cacher ses larmes. 

 — Soyez tranquille, mon ami, reprit-elle, la force me reviendra avec le soleil et les tièdes brises de la colline. Je ne jetterai pas mes armes et je lutterai jusqu’au bout. 

 Torlonia avait compris qu’il ne pouvait distraire cette grande souffrance par la banalité des consolations ordinaires. Il comptait sur les événements qui s’amoncelaient à l’horizon politique et dont il se proposait d’entretenir Benjamine. C’était le seul dérivatif qu’il jugeât capable d’agir avec quelque succès. L’esprit sérieux de la jeune fille, son cœur enthousiaste ne pouvaient manquer de s’intéresser aux grandes choses qui se révélaient à tous les yeux par des signes d’une évidence manifeste. 

 — Je reviendrai souvent, fit Torlonia en se levant. 

 — Aussi souvent que vous le voudrez, répondit Benjamine avec un regard où, pour donner quelque espoir à son ami, elle s’efforça de rappeler l’éclat et la limpidité d’autrefois. 

 Les tortures inexprimables que subissait la jeune fille, terrassèrent enfin sa raison, abattirent son énergie, amollirent son courage au point de la faire composer avec sa conscience. Elle voulut, dans un moment de délire, ressaisir le passé qui lui échappait et recommencer une vie où elle avait puisé tant de joies et dé pures voluptés. Avant de se résoudre tout à fait au sacrifice, elle tenta de l’empêcher ou du moins de le reculer. 

 Elle fit une longue lettre à Alice, où elle lui traça, sans oublier un incident, sans dissimuler une émotion, l’histoire de son amour pendant les sept années qui venaient de s’écouler. Benjamine ne parlait pas des droits qu’elle avait sur mon cœur ; elle supposait qu’Alice comprendrait aisément toute sa pensée, toutes ses intentions. 

 Elle attendait de la princesse de Nostende de la colère, du dépit ; elle espérait même de la pitié... 

 Je vous laisse juger de l’étendue et de la profondeur des tortures de la prima donna... Elle, la plus fière et la plus indépendante des filles d’Eve, elle descendait jusqu’à l’humiliation pour rentrer dans l’Éden, d’où Alice la chassait. 

 Ce fut quelques jours seulement après son retour à Milan que la princesse reçut la lettre de la cantatrice.. 

 XII 

 Alice lut avec surprise la lettre de Benvenuta. Elle la relut en frissonnant. Elle examina la suscription en s’efforçant d’y trouver un nom autre que le sien. Elle ne pouvait admettre qu’une prima donna, une fille de théâtre, osât lui écrire sans sa permission. La chose lui paraissait aussi exorbitante que si elle lui eût demandé son amitié. Les ombres même les plus légères du doute dissipées, et la réalité de l’événement apparaissant seule dans toute son audace, elle entra dans un de ces accès de colère qui lui étaient familiers, lorsque quelque contrariété ou quelque accident venait battre en brèche la haute opinion qu’elle avait de la dignité de son rang, et rappeler la divinité de sa personne au terre à terre des petites misères humaines. 

 — Oh ! l’audace touche à la démence, s’écria t-elle d’une voix frémissante d’indignation. Une fille de théâtre oser m’écrire avec le ton et les airs qu’elle prendrait avec une créature de son espèce... M’avouer effrontément le secret de ses amours avec mon fiancé... Joindre la pédanterie à l’impudence ; ah ! c’est suffocant ! Est-ce que tout le monde ne connaît pas vos œuvres, ne sait pas ce dont vous êtes capables, misérables baladines, porteuses d’oripeaux, sultanes à clinquant ? Que m’importe qu’Edouard vous ait fait l’honneur de jouer quelque temps avec vos charmes postiches, de mettre à prix vos grâces fardées ! Que prétend cette prima donna en me dévoilant les mystères de son alcôve ? M’éloigner de Castelmonte ! S’imagine-t-elle que je veuille le lui laisser davantage ? Pauvre extravagante Elle s’estime un peu haut... Mais si je ne vous le reprenais aujourd’hui, demain il vous chasserait ignominieusement. Qu’avez-vous donc et qui êtes-vous pour espérer le retenir ? Votre beauté est vulgaire comme votre esprit... Vos caresses sont entachées de vénalité... Elles sont les mêmes pour tous... Vos soupirs deviennent l’apanage du dernier enchérisseur... Vous n’avez d’habits de rechange qu’à votre loge... Vous vous croyez séduisante ! Allons donc, duperie ! bon pour une nuit, la fille... Allons, mendiante, tendez la main ailleurs, on ne veut plus vous donner. Frappez à d’autres portes... Quoi ! vous auriez l’ineptie de croire que nos gentilshommes sont faits exprès pour vous... La plaisanterie passe les bornés... On veut bien qu’ils égrènent avec vous les années de l’inexpérience et dés folies passagères... Mais lorsqu’ils savent aimer, on réserverait pour vous les émotions si précieuses de la jeunesse qui a conscience d’elle-même et le libre exercice de toutes ses forcés et de toutes ses tendresses ! Vous vous berceriez de ces rêves enchantés ! vos niaiseries sont lourdes : Diable ! le jeu de l’amour vous plairait encore avec un homme de la trempe et du rang de Castelmonte... Vous trouvez que l’or d’un blason couvre à souhait la boue de votre roture et l’intimité dé votre naissance... Filles de joie, tendez vos filets ailleurs, chassez sur d’autres terrés... Il faut des comtes et des ducs à ces demoiselles de la coulisse, à ces princesses de la rampe... adressez-vous aux financiers ou à la grasse bourgeoisie, vous trouverez là des ragoûts à votre palais, et des positions à votre taille... Voilà des gens faits à point pour s’accoupler avec vous, pour apprécier et taxer vos pudeurs... Je vous jette dehors, quant à moi, du, pays des illusions ambitieuses... Allez au marché populaire détailler vos personnes et courir des aventures à prix réduits. Hors de la maison la courtisane, place à la femme légitime. Les prétentions que vous avez nourries, la vanité hors de page dont vous avez bercé vos insomnies, méritent un exemplaire châtiment. Mon sang bout et mes nerfs vibrent ; ce ne sera pas impunément que vous m’aurez émue et troublée ! Je me vengerai, la fille, et cruellement... Je veux te faire outrageusement siffler... Je veux qu’on te chasse de Milan assise sur un âne et couronnée d’ellébore noir et puant.. 

 Obéissant à une résolution soudaine, elle courut chez son frère qui habitait l’aile nord du magnifique palais Nostende, reconstruit au dix-huitième siècle sur les dessins de Piermarini, l’habile et savant architecte de la Scala et du palais Belgiojoso. 

 Elle trouva le prince assis entre son premier valet de chambre et le secrétaire intime dont je vous ai déjà parlé. Celui-là, à l’aide de divers cosmétiques et de couleurs bien assorties, s’occupait avec une dextérité qui révélait une longue habitude, d’embellir la personne de Son Excellence et de la revêtir des aspects les plus aimables et les plus irrésistibles ; celui-ci travaillait le cerveau, afin de le disposer à accomplir ses fonctions avec aisance et dextérité : il dévidait en conséquence un chapelet de bons mots, de tirades, de jugements, d’opinions, de répliques d’une application facile aux sujets variés, mais toujours prévus, dont s’occupent les intelligences nécessairement grandes du grand monde. Ces deux maîtres es arts, imitant sans le savoir le précepte de Boileau, polissaient leur maître et le repolissaient sans cesse avec un courage et un aplomb dignes de l’auguste sujet de leurs soins. Leurs procédés ressemblaient fort à ceux des artistes du moyen âge, lesquels, guidés par une malice innocente, faisaient disparaître l’incorrection de leurs dessins sous une épaisse couche d’or et, d’azur, dont les tons riches et éclatants étonnaient et ravissaient les regards de la foule ignorante. 

 D’un geste impérieux, que Julien trouva charmant, Alice congédia les deux enlumineurs, et, par une escarmouche vivement engagée, à la façon des zouaves ou des chasseurs d’Orléans, afin d’éclairer le terrain, elle commença une attaque dont le prince ne soupçonna pas d’abord l’intention. 

 — Julien, vous connaissez la Benvenuta ? s’écria-t-elle sans autre préambule. 

 — Parbleu ! vous le savez bien, répondit le prince étonné de la brusquerie de cette interrogation, mais sans laisser rien paraître de sa surprise, habitué qu’il était aux allures parfois orageuses de sa sœur chérie. 

 Il se rappelait, d’ailleurs, un adage populaire aussi trivial qu’utile, dont il se cuirassait pour résister aux assauts plus ou moins violents auxquels l’exposait sa vie galante. 

 — Il faut laisser fondre la neige au soleil, répétait-il de sa voix intérieure, lorsque les vagues de la fureur féminine écumaient à ses côtés : la neige fondue, l’herbe reverdit et les pâquerettes fleurissent... 

 — Vous êtes de ses amis ? ajouta rapidement Alice. 

 Le prince fit signe que oui. 

 — Intimes ? reprit la jeune fille avec anxiété. Le prince répondit par un mouvement de tête négatif. 

 Aliœne put retenir un sourire de satisfaction. 

 — Ainsi, elle n’est pas de vos pensionnaires ? demanda-t-elle d’une voix plus calme. 

 — Non, que diable ! je lui avais proposé un traité doré sur tranches, fit Julien en riant ; la peau-rouge en a dédaigneusement rejeté toutes les conditions. 

 — Serait-elle déjà riche ? poursuivit Alice. 

 — Riche ! Ah ! parbleu, je n’ai point encore approfondi ce point délicat et intéressant d’histoire contemporaine, répondit le prince avec un sang-froid doctoral. 

 — Est-ce qu’elle n’aimerait pas l’argent ? 

 — Voilà qui rentre dans le domaine des probabilités-ou des futurs contingents, pour me servir d’une expression allemande. 

 Alice se-croisa les bras et fit quelques tours dans la chambre. Son frère la regardait assez intrigué et se demandait tout bas : 

 — Où diable veut-elle en venir ? 

 — Cette chanteuse est d’une insolence véritablement exceptionnelle, reprit Alice. 

 — Je ne me permettrai pas de supposer que vous ayez des relations d’intimité avec la Benvenuta. 

 Alice fit un geste de dégoût. 

 — Alors, je me demande en quoi vous la trouvez insolente ? 

 — Jugez-en par vous-même, Julien, répondit Alice d’une voix qu’elle s’efforça de rendre solennele, entendant la lettre de Benjamine à son frère. 

 Le prince jeta les yeux sur l’épître incriminée et parut la in éditer avec attention, puis il la rendit à sa sœur avec un silence réfléchi. Il avait trouvé la lettre admirable et de-la-convenance la plus irréprochable. Il aurait bien désiré que sa sœur le laissât tranquille et ne lui demandât point son opinion, qu’il ne savait comment exprimer sans accroître, encore le degré d’irritation où elle était déjà montée. 

 — Eh bien, s’écria impatiemment Alice, est-ce assez-outrageant ? et quelle peine proportionner à cet énorme délit ? 

 — Mais, pas trop, hasarda le prince, répondant seulement à la première question. 

 Alice bondit comme une panthère dont une balle vient de labourer les flancs. 

 — Vous ne savez donc plus lire ! s’écria-t-elle en regardant son frère dans les yeux, ou bien lisez-vous comme sir Everard et miss Rachel Waverley, sans, comprendre ce que vous lisez. 

 — Parbleu, si fait, ma chère enfant, je sais encore lire, et je puis vous le prouver métaphysiquement, si je puis m’exprimer ainsi. 

 Alice le regardait avec stupéfaction. 

 — L’alphabet se compose de lettres, reprit avec un sang-froid imperturbable le prince ; les lettres sont des signes ; chaque signe représente un sens conventionnel et général et cache un sens vrai, réel, positif, mais parfois énigmatique et difficile à débrouiller. Les gens de petite instruction ne voient dans la lettre que l’image grossière, n’expliquent et ne comprennent que l’hiéroglyphe matériellement figurée sur le papier ou sur la pierre, tandis que le véritable savant, l’initié perspicace va plus avant, suppute la ligne et la forme et découvre l’esprit, le mystère, la vérité. L’interprétation littérale d’un mot n’a qu’une valeur purement relative. Pour saisir l’absolu, pour surprendre l’étincelle, c’est-à-dire la lumière, il convient d’étudier à fond les arrangements, les dispositions des lettres, des phrases, des points, et même des simples virgules. Si les fils de fer sont les agents conducteurs de l’électricité, on peut affirmer que les lettres sont les agents distributeurs de la pensée. L’opinion que j’émets ici est celle de Benjamine, qui l’explique aussi bien que je le pourrais faire, si je voulais m’en donner le temps nécessaire, Dans la lettre, répète-t-elle souvent, appliquez vous toujours à saisir l’esprit ; dégagez la lumière des ténèbres ; ne vous contentez pas du superficiel ; descendez jusqu’au symbole ; divulguez l’allégorie. Trouvez le sens vrai, aidez-vous des signes qui le recèlent et le représentent, mais n’accordez qu’une importance secondaire à la signification qui saute d’abord aux yeux. Qui : conque sait épeler, peut lire un livre, mais je prétends que pour comprendre et expliquer intelligiblement certains passages de la Vie Nouvelle de Dante, par exemple, ou le second Faust de Goethe tout entier, il faudra chercher ce que le signe renferme intrinsèquement ; si l’on se tient simplement à sa valeur alphabétique ou grammaticale, on obtiendra un résultat purement euphonique qui frappera l’oreille, mais n’éclairera pas l’intelligence. Ainsi, vous le voyez, le signe par lui-même n’est rien ; c’est ce qu’il laisse entendre et non ce qu’il, dit, qui vaut quelque chose. Pour moi, tout cela est clair, comme le jour, termina le prince en pirouettant sur ses talons d’un air satisfait, comme un homme qui, par un détour habile, vient de dépister un ennemi acharné à sa poursuite. 

 Alice avait laissé son frère achever sa tirade. Elle savait qu’elle n’eût rien gagné à l’interrompre. Le prince-avait un faible pour les discours ; il s’enivrait de la sonorité, de ses périodes, tout en habillant à sa manière les idées qu’il dérobait à tout le monde. 

 — Me sera-t-il permis, Julien, de demander à votre éloquence de conclure ? Où voulez-vous aboutir en partant de si loin ? 

 — A vous demander, répliqua le prince d’une figure impassible, si vous vous formalisez du fond ou de la forme, du signe ou de l’esprit de la lettre de la prima donna ? 

 — Je considère comme de la plus haute impudence, le fond, la forme, le signe et l’esprit. 

 — Alors, chère mignonne, vous jugez d’ensemble mauvais système, qui entraîne à de fausses conséquences.. Que disent les philosophes allemands, qui sont les plus ; grands penseurs des cinq parties du monde jusqu’ici connues ; le savez-vous ? 

 — Que m’importent vos idéologues allemands, répondit Alice ; ils sont tous fous : prenez garde de le devenir en étudiant leurs doctrines. 

 — Ils disent, ma sœur, reprit tranquillement. Julien, qu’il ne faut admettre que ce qui est admissible : que la lettre tue, mais que l’esprit vivifie ; qu’il faut par conséquent rejeter la lettre et ne chercher que l’esprit. 

 Alice se mordait les pouces. 

 — Allez à Tubingue, à Heidelberg, Koenigsberg, Bonn, Jéna, Halle, Berlin, et ailleurs encore, vous entendrez, de fort belles choses là-dessus. N’oubliez pas ceci, ma chère : toujours l’analyse doit précéder la synthèse ; avant, la masse les détails. Voilà la règle. Quant à moi je soutiens que la forme seule, dans la lettre que la diva s’est permise d’envoyer à Votre : Grâce, serait susceptible-peut-être d’une critique rigoureuse, et je me place à votre point de, vue. Mais sous-le signe conventionnel, quel esprit original et puissant étincelle à chaque ligne en gerbes de feul Ah ! je reconnais bien là Benjamine ! 

 Puis, se baissant-emporter par l’enthousiasme réel que lui inspirai ; l’esprit de la prima donna : 

 — C’est une fille terriblement séduisante ! quel aplomb et quelle largeur de style ! quelles phrases nerveuses, et bien assises ! Si, comme l’a dit un Français célèbre du temps de Louis XV, qui écrivait avec la pointe de son épée, le style, c’est la femme ; jugez, sur cet échantillon, de la valeur réelle de cette créature ! Tout en elle est magnifique et somptueux. 

 Chaque mot de ce panégyrique à outrance pénétrait dans le cœur d’Alice comme un fer chaud Aussi, sa haine pour la diva monta jusqu’à l’extrême limite où la fureur touche à la démence. D’un geste, et d’un regard elle arrêta son frère, qui voguait à pleines voiles sur l’eau douce du panégyrique, de bonne foi, et sans prendre garde à l’effet désastreux qu’il produisait sur sa sœur. 

 — Cesserez-vous enfin vos vaines déclamations et la sotte et fade apologie de cette vierge folle, et ; me ferez-vous l’honneur de, vous montrer un instant, sérieux ? 

 — Tant que vous voudrez, ma chère ; voyons, de quoi s’agit-il ? 

 — Comment ! vous, le demandez encore ? Mais ne suis je pas insultée par cette courtisane ? 

 — Je ne trouve pas. 

 — Je suis insultée, vous dis-je, répéta la jeune fille avec une énergie, sauvage et d’un ton menaçant qui ne laissait la voie, ouverte à aucune réplique je compte, sur vous, mon frère, pour punir cette misérable selon ses œuvres. Ne vous a-t-elle pas tenu en dehors de ses caprices, d’ailleurs ? Si vous n’êtes pas son amant, vous devez être son ennemi ; vous avez une revanche à prendre. 

 Le prince s’aperçut trop tard du piège où il était tombé. 

 Essayer de ramener sa sœur dans la route du sens commun et de la froide raison eût été à ce moment-là une tentative inutile. Il pouvait encore moins la heurter de front. Il ne voyait cependant rien de sérieux dans ce soulèvement de colère, dont une susceptibilité exagérée était, selon lui, Tunique cause. 

 — Quels sont vos projets ? reprit le prince de la manière d’un homme convaincu delà justesse du parti qu’on lui demande de soutenir. 

 — Je voudrais lui infliger une de ces humiliations qui font rentrer à jamais dans le néant ces créatures, dont le prestige consiste surtout dans l’éclat que répand autour d’elles la position élevée qu’elles ont plus conquise par leur impudence et leur rouerie que par un talent réel. 

 — Et vous avez imaginé pour cela ? 

 — Je crois qu’elle pourrait être écrasée par une cabale formidable, organisée par vous et vos amis, qui passez ici pour les oracles du goût. Vos sifflets persévérants discréditeraient son talent et la rejetteraient dans la foule nombreuse des médiocrités. Perdant ainsi l’influence qui lui vient d’une célébrité qui ne repose que sur un engouement ridicule, elle tomberait dans l’oubli, perdrait ses appointements et verrait s’éloigner d’elle le troupeau des adorateurs qui fournissent à son luxe en se ruinant et entretiennent sa réputation par des louanges exagérées. La célébrité et la fortune se reporteraient sur l’astre nouveau, qui ne tarderait pas à briller au firmament de l’art ; pour une étoile qui file, il y en a tout de suite vingt autres qui se lèvent pour la remplacer, vous savez cela mieux que personne. Avec l’obscurité, viendrait la misère ; avec la misère, les larmes ; avec les larmes, la laideur. Cette fille, qui trône insolemment dans un palais comme si elle avait des ancêtres, mourrai à l’hôpital où sans doute elle est née. 

 — Voilà, ma chère mignonne, répondit le prince, qui est bien raisonné, et vos conclusions sont conformes à vos prémisses ; je doute qu’Aristote eût mieux conclu. 

 Un éclair de joie brilla dans les yeux d’Alice, et un sourire entr’ouvrit ses lèvres que la colère et l’indignation avaient pâlies. Elle crut sa cause gagnée, et vit sa vengeance prête à s’accomplir. 

 — Cependant, m’autorisez-vous à présenter quelques observations appuyées sur mon expérience des choses du théâtre, de son personnel et des gens qui le suivent ? ajouta timidement Julien. 

 — J’ai lieu de croire que vos conseils seront sincères, répondit Alice avec une défiance mal déguisée ; ils ne peuvent que m’être utiles. Vous êtes aussi intéressé à la lutte que j’engage. 

 — Oui, sans doute. Eh bien, je vous dirai tout franchement que votre moyen est vulgaire ; il est, déplus, impossible. 

 Alice tressaillit, et une exclamation étouffée vint trahir son dépit. 

 — Les Allemands, qui haïssent notre illustre diva comme ils haïssent toutes nos gloires, l’ont essayé, reprit le prince, qui s’affermissait peu à peu sur ses étriers 

 — Eh bien ? fit Alice avec une curiosité anxieuse. 

 — Eh bien, le pavé que les ours ont jeté sur le rossignol leur est retombé sur le nez. Le moyen est mauvais, vous dis-je, et il ne vous réussirait point avec la Benvenuta. Comme artiste et comme femme, c’est incontestablement une nature supérieure. La ville entière est à ses pieds. Ses débuts datent à peine de deux années, et déjà son nom est célèbre dans toute l’Italie. Je parierais qu’avant deux ou trois ans il aura fait le tour du monde. Si elle tient à l’argent, ce que maintenant je ne crois guère, elle pourra gagner des millions. Si vous persistiez absolument à monter une cabale contre elle, traquenard bénin, au reste, où tombent seuls les artistes d’une taille secondaire, vous fourniriez aux admirateurs passionnés de notre prima donna les éléments d’une ovation magnifique pour l’objet de leur culte. Les vrais Italiens, et ils sont nombreux, la soutiendraient avec acharnement. Ils feraient taire les sifflets de ces cabaleurs sous leurs bravos ; tous les soirs ils la couronneraient de fleurs et la reconduiraient chez elle en triomphe. Vous obtiendriez ainsi un résultat tout contraire à vos prévisions. 

 — Mais, d’où vient cette prodigieuse puissance ? s’écria la jeune fille à demi convaincue de l’inutilité de sa première idée par les observations-de Julien. 

 — D’un vrai génie et d’un talent sans rival. Elle nous rappelle, en les surpassant, de véritables cantatrices. Nous avons, nous autres Italiens, le culte des souvenirs ; nous tenons chèrement à toutes nos gloires. En écoutant la Benveauta, nous pensons à la Pasta, à Joséphine Grassini, à la Mingotti, à la Faustina, à la Gabrielle, à Angelica Catalami, et à tant d’autres.. Il y a, dans l’admiration que nous ressentons pour elle, quelque chose de religieux, de saint et de pieux, une sorte d’hommage rétrospectif, un témoignage de reconnaissance et de gratitude que nous rendons à ces êtres sublimes qui l’ont devancée dans un art où l’Italie est restée supérieure, et même, je le crois, sans rivale. 

 — Cependant il faudra bien, murmura Alice d’une voix, étranglée par la rage, que j’arrache cette souveraine pour rire de son trône de carton doré et que je la contraigne à rentrer dans la fange d’où elle est sortie. 

 — Je n’en vois pas le moyen, ma chère ; croyez que si j’en connaissais un, je vous le fournirais sur l’heure, répondit le prince pour calmer sa sœur. 

 — Vous me trouverez bien, reprit Alice après être restée quelques minutes absorbée dans ses vindicatives méditations, une demi-douzaine de braves Autrichiens, que je payerai largement, que je lancerai sur elle quelque soir, à l’heure où elle quitte le théâtre et qui la fouetteront outrageusement aux flambeaux. L’aventure fera du bruit, se répandra partout... chacun l’arrangera à sa manière... il en résultera une avalanche de honte et de ridicule qui étouffera la Benvenuta. Elle sera contrainte de fuir sous les huées des passants et les sarcasmes des honnêtes gens. 

 — Je ne vous conseille pas de tenter cette expédition, répliqua le prince épouvanté de l’horrible idée d’Alice ; elle serait désastreuse pour vous. La Benvenuta est une fille de la montagne ; les rudes travaux des champs, l’intempérie des saisons ont trempé ses premières années, et ont donné à sa constitution une vigueur d’acier. Il y a en elle une force, une énergie extraordinaire ; son caractère est viril et sa hardiesse ne s’effarouche de rien. Elle verrait un tigre s’élancer à sa tête, qu’elle ne reculerait pas d’une semelle pour l’éviter ; elle le laisserait venir et le combattrait sans émotion. Elle tuerait sans pâlir le premier de vos Tedeschi qui oserait l’aborder. Je vous affirme qu’un de ses regards suffirait pour mettre toute la bande de vos oiseaux de nuit en déroute. J’ajouterai qu’elle est femme, si elle se doutait que le coup partît de vous, à venir vous demander raison de l’insulte que vous auriez voulu lui infliger. Elle possède le don du sarcasme à un degré très-élevé ; elle connaît des paroles d’un dédain suprême, d’un mépris écrasant. Oh ! je vous le dis, et j’en suis sûr, la Benvenuta vous punirait cruellement de l’affront que vous auriez tenté sur sa personne. Ne jouez pas avec cette femme-là ; mieux vaudrait vous attaquera quelque sauvage nomade de l’Afrique centrale. Un coup de pistolet fait fuir un Tonarick ; je ne sache rien qui puisse seulement étonner la Benvenuta. 

 Julien regarda sa sœur, pensant l’avoir effrayée par ce portrait passablement fantaisiste de la diva, ou détournée, tout au moins, de son projet. 

 — Quoi ! je me verrai réduite à passer sous les fourches caudines de cette intrigante ! exclama la princesse en se mordant les lèvres jusqu’au sang ; je donnerais ma fortune pour la voir flageller comme elle le mérite. 

 — A quoi bon, je vous prie, accorder plus d’importance qu’il ne faut à une bagatelle ! Si cette lettre vous déplaît, déchirez-la, jetez-en les morceaux au feu et n’y pensez plus. Né vous occupez plus de cette reine de théâtre ; chargez l’avenir du soin de vous venger. Après tout, le fond de cette grande émotion, c’est un peu de jalousie, que diable ! je le vois parfaitement ; laissez cela aux petites gens ! 

 — Moi, jalouse de cette fille-là ! s’écria Alice en grinçant des dents ; allons donc, Julien, vous n’y pensez pas ! Est-ce que c’est une femme, ça ? 

 Un instant le prince ne sut que répondre à sa sœur. Il la voyait si irritée, qu’il craignait, par une parole imprudente, d’aggraver sa colère et de la jeter dans quelque attaque nerveuse, dont les suites auraient pu être dangereuses pour la santé d’Alice. 

 — Voyons, reprit-il d’un ton paterne, mettez-y de la franchise ; vous vous placez certainement trop au-dessus de la Benvenuta pour qu’une inconvenance ou un peu de hardiesse de sa part vous monte à ce point. Vous obéissez malgré vous à un mouvement de jalousie auquel, on semblable occurrence, aucune femme n’échappe, Junon l’immortelle, toute Junon qu’elle était, ressentait parfois des mouvements de dépit contre les simples filles des hommes. Mais, mon Alice chérie, je m’occupe de votre bonheur avec zèle, et, j’ose l’avouer, avec intelligence. Edouard, je vous le jure, a définitivement rompu avec la diva. Depuis son retour à Milan, il n’a fait aucune démarche pour la revoir. Benjamine a repris son service à la Scala ; elle chantait hier, et je n’ai pas aperçu Edouard dans la salle. C’est, j’en suis sûr, un homme d’honneur, qui comprend les devoirs nouveaux qui lui sont imposés. Les heures de la dissipation et des galanteries sont irrévocablement passées pour lui ; vous avez d’ailleurs trop de beauté, et d’esprit pour ne pas le captiver entièrement. Rien donc à redouter pour vous des séductions de la prima donna. Le souvenir a toujours tort, le présent toujours raison ; vous serez le présent. Ne vous occupez plus de cette créature-là, et tenez-vous l’esprit en repos ; surtout n’entrez plus dans de pareilles fureurs pour des choses qui n’en valent pas la peine. Votre jolie figure se prête mal aux convulsions de la colère. Le sourire va mieux à vos lèvres que les imprécations. 

 Les raisonnements du prince, son attitude calme et sérieuse, son air convaincu, agirent sur Alice à la manière de l’eau sur le feu. Sa colère se refroidit par degrés, sans cependant s’éteindre tout à fait. A la première occasion, elle pouvait se rallumer de nouveau, plus terrible et plus menaçante. Elle avait conçu pour la Benvenuta une de ces haines tout italiennes, qui durent tant qu’elles ne sont pas assouvies. Elle avait trop de motifs de détester la prima donna pour se refuser la joie farouche de la frapper cruellement, si l’occasion s’en présentait. 

 XIII 

 Alice rentra dans ses appartements, humiliée et abattue. 

 Elle voyait sa puissance, dont elle avait une opinion si haute, échouer contre une reine de théâtre. L’enthousiasme sincère avec lequel son frère avait parlé de la Benvenuta, lui avait montré en elle une rivale dangereuse. Elle la redoutait davantage, maintenant qu’elle la savait femme exceptionnelle comme beauté, intelligence et sentiment. Comment parviendrait-elle à voiler complètement son image dans l’âme de son fiancé ? Des larmes de rage vinrent brûler ses yeux. Si d’abord elle avait obéi à un mouvement de dépit et de vanité blessée, c’était bien réellement les terribles aiguillons de la jalousie qu’elle ressentait à l’heure présente. Plongée dans un fauteuil, Alice roulait dans son imagination surexcitée les projets les plus extravagants et les plus contradictoires ; elle se donnait l’innocent plaisir d’écraser son ennemie sous ses pieds, puis delà ressusciter pour l’écraser de nouveau, copiant en imagination le jeu cruel du carnassier avec sa proie palpitante, lorsqu’un valet vint lui annoncer qu’un homme à l’aspect mystérieux et à l’ensemble sauvage, qui avait obstinément refusé de révéler son nom, désirait parlera Sa Seigneurie sur un sujet où elle était, affirmait-il, très particulièrement intéressée. 

 La disposition d’esprit où était alors la jeune fille, la poussait à accueillir une diversion quelconque qui pût la soustraire pendant quelques instants à la tyrannie de pénibles préoccupations. En conséquence, malgré les observations respectueuses mais effrayées du valet, qui lui conseillait de ne point recevoir cet individu à mine farouche, elle ordonna qu’on l’introduisît sur le champ. 

 A peine Alice aperçut-elle l’inconnu, qu’elle lui dit d’un ton brusque et dur, en l’enveloppant d’un regard inquisiteur : 

 — Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? 

 — Je me nomme Antonio Gherardo ; je suis du même pays que la Benvenuta : je veux vous parler à son sujet, répliqua le visiteur. 

 — Vous êtes sans doute son parent, et vous venez de sa part ? reprit Alice, pensant que la prima donna, repentante de son audacieuse épître, envoyait un ambassadeur pour calmer son irritation. 

 — Autant ou mieux que cela, répondit Antonio je suis son ennemi déclaré. 

 — Vous ? 

 — Moi. 

 — La raison ? 

 — Vous la saurez bientôt. 

 — Parlez. 

 — Avant de devenir l’ennemi de quelqu’un, on commence quelquefois par être son ami. 

 — Expliquez-vous. 

 Antonio développa en quelques mots à la jeune princesse les motifs de sa haine pour Benvenuta, ses espérances trompées, son avenir un instant compromis, son découragement, puis il ajouta : 

 — J’avais grandi à côté de la jeune fille et je l’aimais ; elle paraissait encourager mes espérances, mais le jour où je lui offris mon nom, elle me refusa, à la manière d’une reine qui rejette les hommages et les tendresses d’un simple sujet. 

 — Elle ne vous trouvait pas à la hauteur de ses mérites ? En vérité, cette fille est pétrie de vanité. Vous me paraissez cependant bien faits l’un pour l’autre, répliqua Alice, qui ne put réprimer un sourire moqueur. 

 — Elle aimait M. le comte Edouard de Castelmonte, votre fiancé, répondit tranquillement Antonio, sans prendre garde à l’observation railleuse de la princesse. 

 Un mouvement de dépit, bien vite réprimé, échappa à l’orgueilleuse patricienne. 

 — Mon cher monsieur, répliqua-t-elle de l’air le plus aristocratiquement dédaigneux, vous nie semblez mal renseigné. 

 — Je connais dans tous ses détails l’histoire secrète des amours de la Benjamine et de M. le comte Edouard de Castelmonte. 

 La liberté de langage et la franchise d’allures qu’Antonio se permettait avec Alice, amena la rougeur de l’indignation sur les joues de la princesse qui se contint cependant, car elle voulait voir ce que cet homme aux apparences railleuses et cyniques nourrissait de haine pour la diva : 

 — J’aurais pu tuer votre fiancé, poursuivit de même Antonio ; ce projet m’a longtemps torturé la cervelle ; il m’eût été facile de le mettre à exécution, mais j’ai pensé que c’eût été me conduire en homme vulgaire : j’ai donc changé d’idée. 

 Le ton froid et exempt de jactance avec lequel Antonio avait proféré ces paroles homicides avait épouvanté Alice. Elle se leva, fit quelques pas dans le salon et se rapprocha de la porte qui donnait sur l’antichambre où veillaient ses gens. On eût dit qu’elle voulait appeler au secours ou demander une arme. Antonio la considérait d’un œil tranquille. Il semblait certain que la princesse ne demanderait personne et ne le ferait pas expulser. Il attendit que l’émotion d’Alice fût calmée et qu’elle le sollicitât de reprendre une conversation qui, dans ses prévisions, devait l’intéresser au plus haut point. 

 — Dans quel but venez-vous me rappeler les premiers débordements de votre fiancée ? reprit Alice en dissimulant sous le sarcasme l’émotion qui l’oppressait. 

 — J’avouerai à Votre Seigneurie que je suis de ces hommes qui ne pardonnent jamais une insulte, qui n’oublient pas un mépris. J’étais l’égal de la Benvenuta, je la valais. Si, il y a quinze ans, elle m’eût dit qu’un simple artisan ne pouvait satisfaire son ambition, je me serais déshabitué de penser à elle ; je ne l’aurais plus considérée comme devant un jour m’appartenir, et mes désirs se seraient reportés ailleurs afin de choisir la compagne de mes travaux, de mes joies et de mes douleurs. Mais non, elle a laissé grandir mon amour, elle n’a d’abord repoussé ni mes regards ni mes paroles ; et puis, tout d’un coup, elle a jeté le deuil dans mon cœur, le découragement dans mon esprit. Entre la vie obscure et pénible que je lui Offrais, et l’existence somptueuse, fruit de la débauche, elle a choisi la dernière. D’un côté il y avait le courage, et la rude tâche de chaque jour, la bataille acharnée avec la misère ; d’un autre, il y avait la mollesse, l’oisiveté, la gaieté, le luxe ; une digne fille de la montagne ne devait pas hésiter : elle devait choisir la tâche pénible et honorable et dédaigner la richesse toujours honteuse quand elle n’est pas le résultat de pénibles travaux ou d’une légitime possession. C’est un exemple funeste que la Benvenuta donne à nos filles des champs ; il pourrait devenir contagieux si une punition terrible et retentissante ne terminait cette vie d’esclandres et de honteux succès. 

 Alice écoutait Antonio avec avidité ; elle voyait se dessiner chez cet homme une haine féroce pour Benvenuta ; elle devinait un caractère extrême capable de bien servir sa vengeance. Elle l’applaudissait du regard, l’encourageait du sourire. Il ne lui paraissait ni égoïste ni calomniateur. La Benvenuta avait de si grands torts à ses yeux, qu’elle trouvait tout naturel d’admettre qu’à ceux d’Antonio, elle dût en avoir d’énormes. Les mauvaises passions pas plus que les lionnes ne raisonnent : elles sont un obscurcissement de l’intelligence qui l’entraîne à mettre en doute la clarté du jour, à nier les vérités les plus évidentes, à admettre tous les excès comme de pratique utile. Elle ne se souvenait plus qu’Antonio avait dit : « J’aurais pu tuer le comte de Castelmonte. » 

 A tout autre moment, ces paroles eussent suffi pour qu’Alice ordonnât qu’on le jetât à la porte comme un homme méprisable ou qu’on le mît-en état d’arrestation comme un homme dangereux. Mais pour elle, Antonio n’était plus que l’ennemi acharné de la femme qu’elle haïssait jusqu’à la mort. Les dernières paroles de ce furieux retentissaient seules à ses oreilles comme, une mélodie céleste, et donnaient à son cœur des battements d’une joie violente. Jusque-là Antonio avait parlé debout : elle lui désigna d’un geste affaible siège rapproché du sien. L’interlocuteur, qui abord lui avait paru une espèce de monstre de ordre des ophidiens, lui semblait maintenant n être d’une nature privilégiée. Elle le trouvait et beau, volontiers elle lui eût dit qu’il parut avec l’éloquence de Cicéron, et qu’elle espérait qu’il agirait avec l’énergie romaine de Lu us Virginius. Cependant elle se garda bien de Lisser paraître sa pensée, et de divulguer se sentiments. Elle voulait bien accueillir l’occasion e frapper une rivale détestée, mais sans avoir air d’y prêter les mains. Rien au monde ne eût fait consentir à élever cet homme jusqu’à i hauteur en lui racontant ses craintes et ses épits, en l’encourageant dans ses sombres proets par des paroles même insignifiantes. Elle mait à l’honneur de dominer toujours les enuis de la vie, ne voulait pas que des chagrins ilgaires parussent l’atteindre, et craignait de abaisser jusqu’à diriger l’instrument qui venait offrir à son bras. Elle ignorait à quel adroit et rofond scélérat elle avait affaire, et s’imaginait richer aux yeux d’Antonio les secrets motifs qui jetaient sur la Benvenuta comme sur une roie vivement désirée. Fol espoirIAntonio vouit de la complicité et rejetait la protection. Il îsociait sa haine à celle de la princesse parce qu’il croyait la rendre plus terrible et plus efficace. Aussi répondit-il avec une assurance effrone à cette question d’Aliee : 

 — Quels sont vos projets sur la prima donna ? 

 — De la plus élémentaire simplicité, et j’eusse pu me priver de votre concours si M. le prince, votre frère, auquel je me suis d’abord adressé, eût voulu m’entendre. 

 — Vous vous êtes adressé à mon frère, dites vous ? 

 — Sans doute. Je croyais qu’ayant été repoussé avec mépris par la diva, il en aurait conservé une rancune légitime. 

 — Comment savez-vous que mon frère a fait des tentatives pour posséder la prima donna ? 

 — Il n’est pas d’action de Benvenuta qui m’échappe. Ma haine est vigilante. Je la suis partout de l’œil. Je la guette comme le renard guette l’animal qui doit apaiser sa faim. Si elle échappe à mes griffes, c’est que je mourrai bientôt. Votre frère est une nature molle, un esprit apathique, ami du présent par crainte des incertitudes de l’avenir. Au lieu d’accueillir favorablement mes propositions, comme il était de son honneur, il me jeta à la porte, menaça de me faire arrêter si je tentais quelque méchante action , c’est le terme dont il se servit, contre la diva. Il ne m’avait pas compris. 

 — Vous espérez donc que j’aurai plus d’intelligence que mon frère ? fit Alice en jouant l’indifférence. 

 — Vous avez l’esprit net et prompt, le caractère ferme ; il y aura possibilité de s’entendre, avec vous. 

 — M’entendre avec vous ! s’écria Alice révoltée de l’intimité de cet aveu, vous oubliez à qui vous parlez, mon cher, veuillez donc vous le rappeler. 

 — Je sais à qui je parle et je ne l’oublie pas, répliqua Antonio sans se déconcerter. Je vous offre de tuer Benjamine ; voulez-vous m’en donner les moyens ? 

 — La tuer ! répéta la jeune fille dont le sang reflua au cœur et qui pâlit affreusement ; mais alors, je ne puis vous aider dans un projet qui vous conduira tout droit sur l’échafaud ou au bagne. 

 Antonio examina curieusement la contenance d’Alice ; certains signes imperceptibles pour un œil moins exercé que le sien, lui révélèrent que la princesse ressentait une joie dont l’intensité approchait de la souffrance. 

 — Mais, Votre Grâce, reprit-il, s’il en devait être ainsi, je roulerais moi-même dans le piège que j’aurais tendu ; ce qui m’étonnerait fort, je l’avoue. La patience ne m’a pas manqué ; voilà sept ans que j’attends l’heure propice pour frapper Benjamine, c’est assez vous dire que j’ai tout calculé, tout prévu et que je ne frapperai pas étourdiment. Une fois déjà j’ai eu la Benjamine en mon pouvoir, mais je ne suis pas un assassin et je ne veux pas le devenir. Quel-qu’un voulait lui arracher traîtreusement la vie ; moi, je l’ai sauvée. 

 Alice regardait Antonio avec stupéfaction. 

 — Cet homme est fou ! pensa-t-elle un instant. Et elle se tint sur ses gardes. 

 — C’est réellement une fille extraordinaire, et on ne pourra triompher de son orgueil immense et de sa fermeté de caractère tout à fait stoïcienne que par les moyens extrêmes, ajouta Antonio, qui suivait d’un œil perçant les différentes phases d’émotion par où passait la jeune patricienne. 

 — Je me connais peu en énigmes ; tâchez de vous expliquer clairement, répondit Alice, qui voyait une contradiction manifeste entre cette phrase d’Antonio et les précédentes. 

 — Ne voyez-vous pas que l’Italie touche à un bouleversement terrible ? 

 — Bah ! exclama la jeune fille avec un rire incrédule. 

 — Je vois la conflagration, je la tiens ; ah ! je ne l’aurai pas espérée vainement. La France bouillonne ; une révolution y est inévitable ; quand le tocsin sonnera là-bas, nous lui répondrons ici. 

 — Vous divaguez. 

 — Je ne trouve pas. 

 — Si j’admets vos hypothèses, qu’en résultera t-il pour vos intérêts de vengeance ou de position ? 

 — Un triomphe complet. 

 — J’essaye de vous comprendre. 

 — Les révolutions sont des mines d’or et de diamants ; il s’agit de dégager avec habileté la matière précieuse de la fange qui la recèle. Depuis longtemps je lis et je médite les historiens ; ils m’ont appris la manière de frapper un ennemi impunément et à coup sûr au milieu des perturbations politiques, sociales ou religieuses. 

 — Vraiment ? fit Alice, redevenue attentive, et qui reprenait de nouveau son étrange interlocuteur au sérieux. 

 — Oui. 

 — Et comment cela ? 

 — Les moyens sont nombreux ; on n’a que l’embarras du choix. On peut le dénoncer comme conspirateur, comme espion, comme traître, comme prévaricateur ; on peut l’accuser de corruption, d’immoralité, d’apostasie. Pour avoir chance de succès, il faut devenir influent et disposer de certains fonds, chose facile, c’est un secret que tout le monde connaît. On réunit autour de soi un troupeau de fanatiques dont on fait des hommes-machines des séides qui reçoivent un mot d’ordre sans essayer de le définir, qui soutiennent vos idées, défendent vos opinions, proclament par-dessus les toits vos vertus et vos mérites. On n’agit pas, on fait agir ; on ne touche pas la victime, on la désigne. On arme le bras, on dirige le coup. On joue le désintéressement, on affecte le patriotisme. On laisse croire qu’on travaille en vue du salut public, de la sûreté, du bien-être de tous. On gagne ainsi l’approbation, l’assentiment, la confiance des masses, qui vous proclament un grand et intègre citoyen ; on obtient du crédit, de la considération, de la prépondérance ; si l’on tient aux bagatelles et aux niaiseries, on exige des places et des plaques pour soi et ses petits... 

 — Auriez-vous lu Machiavel ? 

 — Et relu ; c’est un maître homme ; il est peut être le premier chez les modernes qui ait étudié l’histoire avec intelligence ; il en a tiré un livre qui a eu et qui a encore un immense succès, et que l’on pourrait intituler ainsi : « L’art d’être égoïste et de vivre longtemps et heureux en gardant ce qu’on a et en prenant avec impunité ce qu’on désire. » Un homme n’est complet qu’autant qu’il réunit les deux forces dont la somme assure la puissance sur les imbéciles qui forment la masse d’une nation : l’audace de caractère et d’esprit et l’audace de cœur ; c’est-à-dire la hardiesse de la conception et le courage de l’exécution. Or, pour agir avec succès aujourd’hui comme au temps de Machiavel ou de Noé, il faut jeter aux hommes des gâteaux dont la pâte soit pétrie à la zpcca. J’ai donc besoin, pour l’exécution de mon plan, de quatre-vingt mille livres autrichiennes, et voilà pourquoi je suis venu vous trouver. Dans trois ans, cette somme vous sera rendue jusqu’à un swanziger. 

 — C’est ce que nous verrons, répliqua Alice en souriant. Quand aurez-vous besoin de cet argent ? 

 — Le plus tôt sera le mieux. Les événements marchent comme les nuages poussés par le vent du nord ; ils se heurtent rapidement ; pour être prêt quand la foudre grondera, il faut que je me hâte. J’ai déjà fait des promesses, d’ailleurs, si je ne les tiens pas, je serai rejeté en arrière, et tout, l’or, toute l’habileté du monde sont parfois impuissants à reconquérir le terrain perdu. 

 Alice s’assit devant un petit bureau en bois de rose et traça quelques lignes qu’elle remit à Antonio. 

 — Présentez-vous aujourd’hui même à mon intendant, il vous donnera sur l’heure les quatre-vingt mille livres. 

 Antonio prit le papier que lui tendait Alice et le mit dans son portefeuille. Puis il tira de sa poche un parchemin plié en quatre qu’il pria la princesse d’ouvrir. 

 Alice ouvrit le parchemin. C’était un reçu de quatre-vingt mille livres autrichiennes ainsi conçu : 

 « Nous, Antonio Gherardo, déclarons avoir reçu de la princesse Alice de Nostende la somme de quatre-vingt mille livres autrichiennes que nous lui rembourserons, sans intérêt, dans trois ans. Septembre 1847. » Suivait la signature. 

 — Mais dit Alice, vous étiez donc sûr que je vous remettrais cette somme ? 

 — J’avais trois probabilités sur quatre, répondit Antonio. 

 — A quoi bon ce reçu ? reprit Alice ; vous me rendrez ou ne me rendrez pas cet argent ; cela m’importe peu.. 

 — Cela m’importe beaucoup, à moi, signorina ; je veux rembourser Votre Seigneurie, et je veux qu’elle conserve un titre de sa créance. Je ne mendie ni ne vole. Je tiens à mon estime, et il ne me plaît pas de baisser la tête devant qui que ce soit. Que Votre Grâce reprenne donc ceci, je l’en prie. 

 Alice, fascinée par le regard enflammé d’Antonio, reprit le parchemin et le plaça dans un coffret d’ébène sculpté, dont le couvercle figurait un griffon aux pieds d’ivoire et aux ailes d’or. 

 — J’espère, monsieur, dit-elle en recevant les adieux d’Antonio, que mon nom ne paraîtra, de quelque manière que ce soit, dans vos menées souterraines et dans vos intrigues politiques ? 

 — Il ne me serait d’aucune utilité ; tout le monde connaît ici votre attachement aveugle à la maison de Hapsbourg ; c’est surtout cette raison qui a déterminé le général Castèlmonte à vous prendre pour sa bru. 

 — Je ne m’en serais jamais doutée, répondit Alice en haussant les épaules. 

 — Vous en acquerrez la certitude plus tard, signorina. 

 — Vous connaissez donc les secrets de bien des gens ? répliqua Alice avec une certaine humeur. 

 — Seulement ceux que j’ai intérêt à connaître. Quoi qu’il en soit, comptez sur ma discrétion absolue ; je suis, avant tout, un galant homme, 

 — C’est surtout pour moi que je veux le croire. J’attendrai de vos nouvelles à Venise. 

 — Je vous jure que Votre Seigneurie ne les attendra pas en vain. 

 XIV 

 Vers la fin de septembre, mon père et moi nous partîmes pour l’ancienne ville des doges. 

 Le prince de Nostende et sa sœur vinrent bientôt nous y rejoindre ; quinze jours après, j’étais l’époux envié d’Alice. 

 Le général, mêlé plus que jamais aux patriotes, travaillait aussi avec une activité fiévreuse à accélérer le mouvement qui poussait les Italiens aux conquêtes tant désirées de leur nationalité et de leur indépendance ; il ne resta guère qu’un mois avec nous. 

 N’ayant point, à Venise, assez de relations politiques pour occuper l’activité inquiète de son esprit, il avait hâte de retourner à Milan, de revoir ses amis, de les animer de son zèle, de les soutenir de sa parole, de les nourrir de ses espérances. 

 Le prince, pour des intérêts bien différents, l’avait précédé dans la capitale lombarde. Il n’avait jamais eu de goût pour Venise, et ne partageait nullement l’enthousiasme des poètes ausoniens, qui appellent cette ville le sourire du monde. 

 Pour Julien, sans doute, à ces moments d’humeur noire, il sorriso del mondo , n’était qu’une cité marécageuse, malsaine, ennuyeuse et ennuyée, silencieuse et lugubre comme un sépulcre. Il trouvait, de plus, que les émanations salines des lagunes formaient une atmosphère plus profitable aux rachitiques, aux scrofuleux et aux rachitiques qu’aux gens sains et bien portants. Aussi, les heures lui pesaient-elles lourdement. Il n’avait trouvé quelques vraies distractions, goûté quelques plaisirs élégants qu’au cercle de la noblesse, aux dîners et aux soirées du comte et de la comtesse de Ch....., qui réunissaient, à cette époque, au palais Cavalli, l’élite de la population vénitienne, amalgame étrange d’enfants quelque peu efféminés de Saint-Marc, et de fils assez rudes de l’ancienne Germanie. Mais ces belles joies de l’esprit et du cœur ne pouvaient longtemps captiver mon beau-frère. Les chevaux, dont il était privé depuis son se jour dans la ville des lagunes ; le souvenir de Benjamine, sur laquelle il nourrissait toujours des projets de conquête ; ses amis, ses habitudes, sollicitaient impérieusement son retour. Après quelques tentatives infructueuses dans les coulisses de la Fenice , où il avait trouvé, par extraordinaire, une galanterie plus revêche ou plus sentimentale qu’à la Scala, il avait ordonné ses préparatifs de départ. 

 — Voyez-vous, mes amours, nous dit-il en nous quittant, il n’y a que les gens qui entrent en ménage sous les auspices favorables d’une lune de miel dans son-plein, ou ceux qui aiment d’un appétit déréglé les pidocchi de l’arsenal et le veau de Chioggia, deux mets indigestes et trop prodigués, qui puissent vivre dans cette ville amphibie ; quant à moi, qui ne suis ni des uns ni des autres, je m’enfuis au plus vite et je vous laisse à vos transports, à vos ivresses légitimes, etc. Que diable ! mes agneaux, si vous voulez échapper aux émanations opiacées qui enveloppent l’ancienne ville des doges comme d’un épais brouillard, vous ferez bien, cet automne, de courir les marais depuis Aquilée jusqu’au port de Caorlo. C’est une chasse excellente pour le gibier d’eau ; ma sœur, qui manie joliment une carabine, pourra exercer son habileté sur les canards et les plongeons, très-communs sur le littoral. Il vous restera encore, pour varier vos plaisirs, Saint-Biaise, et la Zuecca, lieux de délices, disent ceux qui ne les ont pas vus, où les jardins potagers se marient agréablement aux vergers, les raisins aux citrouilles ; c’est l’île de Cythère de l’Adriatique à ce que prétend la romance populaire d’Alfred de Musset : 

 A Saint Biaise, à la Zuecca  Dans les prés fleuris cueillir la verveine  A Saint Biaise, à la Zuecca,  Vivre et mourir là. 

 Si vous trouvez les prés fleuris et la verveine, je vous serai obligé de me l’écrire, je reviendrai m’y ébattre en votre compagnie. Alice, ma chère fille, tu devrais bien m’expliquer d’où te vient cette passion frénétique pour Venise dite la belle. Enfin, soyez heureux, mes enfants, et croyez à ma bénédiction !... 

 Je me proposais de consacrer la première année de mon mariage à parcourir et à étudier les principaux chefs-lieux de la civilisation moderne : la France, l’Angleterre, la Belgique, la Suisse, la Hollande Je voulais occuper mon esprit du magnifique spectacle qu’offrent à l’humanité, attentive à leurs actions, ces beaux pays, où le génie, l’intelligence, le courage, la science, le travail, reçoivent des encouragements, des récompenses, des distinctions flatteuses ; conquièrent les sympathies des niasses et des gouvernements, et prennent le rang autrefois occupé par la force, le caprice, la naissance, la fortune ou la corruption. J’espérais ainsi tromper mon cœur en dirigéant son attention sur ces grands objets. Quand je fis part de ces projets à la comtesse, elle s’y refusa avec tant de grâce, elle me railla si finement et si spirituellement, que je dus me résigner à restera Venise. J’ignorais alors qu’Alice, outre la répugnance qu’éprouve toute Italienne à quitter son pays, eût de grands et cruels motifs pour ne pas s’en éloigner. 

 XV 

 L’homme est ondoyant et divers , a dit Michel Montaigne ; nous passons en effet d’une impression à une autre avec une rapidité qui nous étonne sans nous effrayer. Il semble que la stabilité en toute chose nous soit refusée par une loi nécessaire, impossible à transgresser. Il faut que nous nous agitions incessamment. Des inquiétudes et des désirs perpétuels nous poussent de sentiments en sentiments, de sensations en sensations, d’idées en idées. Nous ne vivons à pleins poumons qu’alors que nous sommes portés sur les ailes de la fantaisie, entraînés au milieu de tourbillons qui nous arrachent à notre situation présente et nous transportent vers d’autres horizons très-souvent peuplés de chimères, mais où nous nous efforçons de découvrir des réalités exemptes des imperfections humaines. De ces rêves ambitieux naît le progrès ; de nos recherches d’un avenir meilleur viennent de magnifiques découvertes. Des pensées fiévreuses, qui d’abord paraissent insensées, donnent, passées au creuset de l’expérimentation, des résultats qui changent la face d’un siècle et d’un pays. Nous nous agitons sans cesse parce que nous portons Dieu en nous ; or, Dieu c’est l’action sans relâche, la création sans fin. Les poètes et les songeurs qui, dans leurs œuvres, pensent embellir la passion en l’immobilisant, proclament l’erreur et le mensonge ; ils sont en désaccord flagrant avec nos instincts, avec notre besoin puissant de changer de lieu, d’état et d’émotions. De toutes les positions, celle qui nous pèse le plus, c’est notre position présente. Toutes nos aspirations sont pour en changer. C’est une force secrète qui nous pousse ; nous essayons quelquefois de la combattre, mais nous finissons toujours par nous y abandonner. Comme la pensée dont la mobilité est la condition essentielle, la passion change, se modifie, se transforme ; l’amour n’existe qu’en vertu des obstacles qu’il rencontre, des impossibilités qu’il ne peut vaincre, des malheurs qui le traversent. Assurez-lui une possession exempte de craintes et de périls, et vous le verrez mourir aussitôt d’une félicité qui ne lui est plus contestée. N’ayant plus rien à désirer, il tourne ses regards ailleurs. L’inconnu est l’ainiant qui nous attirera perpétuellement : c’est de là que sortent nos misères, mais aussi nos grandeurs. 

 Benjamine, qui en toute circonstance voyait juste et haut, avait basé sa conduite avec moi sur les réflexions que je viens d’émettre. En m’enivrant des joies de l’esprit, en me remplissant l’âme de ravissements ascétiques, elle m’avait constamment retenu à ses pieds. Elle gardait tout son prestige et tau te son influence en refusant à la nature humaine ce complément de béatitude qu’elle réclame des sens. J’avais subi avec une docilité charmée les rigueurs et les sacrifices qu’elle m’imposait. Les voluptés toutes spirituelles dont m’inondait son imagination mystique, les spéculations hardies auxquelles me conviait son intelligence si originale, suffirent sept années à refréner les ardeurs et les emportements de ma jeunesse. Elle savait d’un, mot, puisé à la source des inspirations immaculées, abattre les révoltes de la chair. Elle entraînait mon imagination sur les hauteurs que son esprit éclairait comme un brillant soleil, et mon corps restait inerte et passif dans les basses régions, esclave indigne des fêtes du ciel. 

 Vous avez remarqué, aux heures matinales, ces jolies gouttes de rosée qui brillent semblables à des perles, à l’extrémité des plantes. Ce sont les filles de la nuit, les pures fiancées des premiers rayons du soleil. Elles enchantent nos regards par leur éclat, leur délicatesse, leurs grâces aériennes. Volontiers elles se laissent admirer, mais à la condition toutefois que notre main profane les respectera. Si nous essayons une caresse, aussitôt nous les voyons perdre leur forme gracieuse et s’écouler tristement comme une larme qu’un baiser n’aurait pu recueillir. Ainsi, avec Benjamine, je surveillais mes regards, mes pensées, mes moindres gestes ; je craignais de maculer le voile de chasteté qui la parait, et de voir l’ange déployer ses blanches ailes et s’enfuir à jamais. 

 Je m’étais arraché avec un affreux déchirement de cœur à ses tendresses enthousiastes. Sur un signe d’elle, je serais venu me coucher à ses pieds, et je lui aurais demandé à genoux de ne jamais me condamner à vivre loin de son cœur, loin de ses sourires. Malgré l’amitié, la vénération que je nourrissais pour mon père, je n’eusse pas hésité à rompre une alliance qu’il considérait comme le triomphe et le bonheur de ses vieilles années. 

 Cependant les mois se succédèrent ; le souvenir de Benjamine, qui devait vivre éternellement en moi, se voila peu à peu ; les mille accidents, les émotions diverses de mon existence nouvelle, le rejetaient insensiblement dans le monde des rêves ; son intensité allait s’amoindrissant et revêtait le caractère vague, confus et mélancolique des impressions lointaines. Ainsi mon père me l’avait prédit, et reconnaissant sa profonde sagesse, je m’applaudissais, à certains moments, d’avoir répondu à ses intentions. 

 Alice m’entourait de séductions, de coquetteries, de manèges habilement et délicatement inventés pour me faire perdre la mémoire et me ramener entièrement à elle. C’était un triomphe qu’elle se promettait ; pour l’obtenir, elle réunissait toutes ses facultés, et sa nature vive, pétulante, où l’électricité abondait, agissait sur mes sens avec une tyrannie inquiète et infatigable. 

 J’admirais les grâces et les charmes répandus sur sa personne. A force d’attention, et par une étude soutenue, elle savait rendre avec moi sa parole souple et caressante. Son esprit pétillant, qu’aiguisaient d’ordinaire des inspirations d’une sensualité qu’elle n’essayait pas de masquer sous de vulgaires artifices de langage, s’échappait en saillies inattendues, en imaginations luxuriantes. Sans s’éloigner de l’exquise délicatesse que n’abandonne jamais impunément la femme du monde, elle ne redoutait pas les tableaux à la façon de l’Albane. Elle captivait surtout par le corps ; aussi ce qui dominait-en elle, c’était la sensualité. Comme Protée, elle avait le don des métamorphoses. Se multipliant et se diversifiant avec une surprenante facilité, elle voulait inspirer l’amour, le satisfaire et le retenir à force d’art, d’habileté, de ressources de toutes sortes. Elle semblait avoir lu dans un but d’application tout profane le Banquet des dix Vierges , de l’évêque Métodius-Eubulius, et les œuvres de Thérèse de Jésus, « la plus sainte des amantes et la plus amante des saintes, » comme on l’a très-justement et très-spirituellement écrit dans un roman célèbre  1  . 

 La satiété était un ennemi dangereux qu’elle redoutait pour elle-même et dont elle voulait me préserver. Ce qu’elle soignait et préférait surtout, c’était sa personne, puis son intelligence, et enfin son cœur. Elle pensait que les sentiments qui n’ont de racines que dans l’âme, ne poussent que de faibles branches et ne donnent ni fleurs ni fruits, aussi s’efforçait-elle de me captiver et de me retenir par les sens, et jusque-là le prodige avait été pleinement accompli. 

 Je m’abandonnais donc complètement aux prestiges dont me berçait Alice, comme Renaud aux enchantements d’Armide. Son exquise et infatigable sensualité, les plaisirs bruyants ou voluptueux dont j’avais été privé avec Benjamine me captivaient alors tout entier. L’homme n’est pas impunément dépouillé des distractions que lui commandent son âge, son organisme, ses appétits ; il y revient avec fougue, avec emportement quand l’occasion lui en est fournie. Le corps a ses besoins comme l’âme ; la sagesse et la juste raison consistent, peut-être, dans la satisfaction légitime des uns et des autres. 

 Alice triomphante, me dirigeait à sa guise avec des chaînes de fleurs, et son influence sur moi, habilement calculée, allait sans cesse grandissant. 

 Elle aimait les promenades en pleine mer, L’Adriatique avait pour elle des attraits irrésistibles. Quand les nuits étaient favorables, nous ne manquions pas de nous faire conduire au loin. 

 — On ne vit bien que sur les montagnes ou en pleine mer, disait-elle ; l’air qu’on respire là est plus vif, il est plus chargé de matières inflammables. L’organisme, en reçoit pleinement les effets salutaires ; les sensations sont plus nettes, plus décisives, plus durables, plus intenses. Dans l’intérieur des villes, nous menons une existence végétative dont les émotions sont éphémères et à peine distinctes. Confinés dans des maisons étroites, absorbant une atmosphère pleine de miasmes, nous ressemblons à ces arbres plantés aux environs, de Bouffarik, vers le centre de la plaine de Mitidja, qui ne peuvent dépasser un maximum d’élévation limité à douze mètres : arrivées à cette hauteur, leurs cimes se déforment. On les voit, alors au lieu de s’élancer majestueusement vers le ciel, étendre leur végétation dans un sens horizontal, et prendre des aspects bizarres et contrariés. Ils ne peuvent franchir cette limite, parce qu’ils y trouvent des courants aériens qui soufflent du désert, et dont l’influence aride et meurtrière s’oppose au libre développement de leur croissance. Les convenances sociales, les lois d’une étiquette qu’une personne bien élevée ne peut mettre de côté, les obligations journalières d’une sociabilité raffinée, sont comme les vents du désert. Leur inextricable réseau gêne nos mouvements, refroidit nos sensations et empêche la libre manifestation de nos vœux les plus chers. Mais, dans cette immense solitude, quelle différence ! comme nous sentons bien les influences de la passion ! comme nous sommes maîtres de nos joies ! comme nous pouvons les laisser éclater dans toutes leurs forces et leurs richesses ! quel pur oxygène nous entoure ! L’amour, vois-tu, mon Edouard, est comme l’oxygène qui le produit : il se combine de préférence avec les corps solides... 

 — Le mot est charmant, quoique un peu hasardé, répliquai-je avec un sourire qu’un baiser d’Alice arrêta au passage. 

 — Bah ! répliqua-t-elle aussitôt, si l’a science apportait trop de pudeur dans ses applications, elle resterait stationnaire comme un saint stylite. Sans oxygène, tout un règne manquerait sur notre globe, et ce n’est pas le moins important, puisque nous en faisons nous-mêmes la plus noble et la plus belle partie ; on n’y verrait guère que des champignons et des saules pieureurs. Non-seulement sa présence est indispensable à l’entretien de la vie organique, mais encore à sa production ; son action est double et sa puissance merveilleuse : il anime et détruit en même temps. Quel admirable phénomène ! c’est sur le sang que ce gaz mystérieux agit principalement ; il s’y dissout, avive sa couleur, précipite sa circulation, et élève sa température. 

 Et me saisissant la main : 

 — Touche-moi le cœur, ajouta-t-elle ; sens-tu quel calorique il dégage et comme ses battements sont précipités ? 

 Je la contemplais avec un ravissement d’esprit qui ne lui échappait pas ; elle, se plaisant en ses feux d’artifice de la parole, reprit aussitôt la continuation de cette thèse singulière où la fantaisie et la science semblaient se mêler dans une proportion égale : 

 — Nous portons en nous un foyer de combustion qui nous fait aimer, vivre et mourir : le rôle de l’oxygène est immense ; à mon avis, c’est le souverain générateur de l’amour. Je n’hésite même pas à croire que son intervention est toute-puissante dans l’acte intime qui perpétue les races et les espèces, et cela dans les deux règnes. N’as-tu jamais, amico mio , étudié les plantes à l’époque de leurs amours ? 

 — Je n’y ai jamais pensé, répondis-je, d’ailleurs ces amours-là sont fort douteuses. 

 — Profane, s’écria-t-elle, en m’interrompant, l’amour est partout dans la nature ; or donc, sache que les plantes aiment plus et mieux que beaucoup de femmes qui excellent à parler de la passion qu’elles sont inaptes à ressentir. J’ai maintes fois observé un phénomène curieux et significatif à l’époque de la fécondation des plantes. 

 — Et quel phénomène, demandai-je, marquant ainsi une curiosité qui trahissait l’intérêt que je prenais aux paroles de la comtesse. 

 — Je t’amuse donc, fit-elle, en souriant, bravo ! je ne perds ni mon temps, ni mon latin. 

 Et reprenant : 

 — Elles absorbent alors l’oxygène en si fortes doses, que leur température s’en trouvant élevée d’une manière très-considérable, développe une grande quantité de calorique ; ainsi, j’ai remarqué dans les magnifiques jardins de Boboli, à Florence, un spadice dont la température propre marquait, à ce moment radieux, quarante-trois degrés, tandis que la température de l’air environnant ne montait qu’à vingt et un. La fleur d’un arum cordifolium dépassa de trente degrés la température extérieure ; un arum vulgare m’a fourni un exemple aussi frappant. Donc, pour moi, l’influence de l’oxygène est positive, et je-dis hardiment qu’il élève la plante, dans l’échelle des êtres, à l’heure solennelle des amours ; qu’il en fait un véritable animal, ayant conscience de ses actes et par conséquent sensible à la volupté ; qu’il donne à sa respiration une énergie exceptionnelle et doue les étamines et les stigmates de mouvements tout spontanés. Mais il y a plus : lorsqu’on introduit un diamant chauffé au rouge dans du gaz oxygène, il brûle. Si j’étais anatomiste, je m’appuierais là-dessus pour essayer d’expliquer certains problèmes d’organogénie très-embrouillés, où le thermomètre serait d’un grand secours. Les mythes dû feu, chez les nations indo-européennes, bien étudiés et bien interprétés, fourniraient aussi à la science d’instructives révélations sur les mystères génésiques. Il y a notamment, dans le EigVéda, des hymnes curieuses que tous les physiologistes devraient être forcés d’apprendre par cœur et de réciter trois fois par jour. 

 Et me voyant sourire 

 — Mais à quoi bon vouloir les expliquer ? continua-t-elle. Les savants doivent parfois imiter les théologiens et reconnaître qu’il est des équations dont l’intelligence humaine ne trouvera jamais les inconnues. Quant à moi, ajoutât-elle en me mordant les lèvres, je suis bonne catholique : je crois aux mystères ; ils ont dés charmes auxquels je m’abandonne volontiers... 

 Le firmament étincelait de mille feux. De légères brises nous apportaient les parfums enivrants des rives orientales. Au loin, les pêcheurs de l’Adriatique chantaient, et leurs joyeux refrains nous arrivaient par échos affaiblis. Les vagues berçaient notre esquif de leurs molles ondulations ; je ne comptais plus les heures, qui s’écoulaient pour moi rapides et heureuses, lorsque ma vue se tourna machinalement vers une gondole hermétiquement fermée. Souvent, depuis une semaine environ, cette gondole suivait la nôtre, la côtoyait, exécutant avec une ponctualité rigoureuse ses mouvements, ses manœuvres, ses évolutions. Elle semblait l’épier de l’œil et de l’oreille, comme un jaloux guette sa femme ou sa maîtresse. Quand elle se montrait trop importune, nos gondoliers criaient : 

 — Au large ! 

 Mais ils étaient rarement écoutés. Il arriva qu’une fois les deux embarcations se heurtèrent violemment ; Alice, courroucée, s’élança do la felce, et monta sur la proue. Elle essaya de voir dans la cabine de la gondole, compagne assidue de la nôtre, à qui elle aurait à demander raison de l’audacieuse familiarité de cette rencontre. Une glace s’abaissa comme pour répondre à la curiosité indignée de la comtesse. Alice jeta un cri de surprise, puis répondit en allemand à quelques mots qui lui furent adressés en cette langue du fond de la gondole, qui vira de bord aussitôt et rentra rapidement au Cannalazzo.. 

 — Qu’est-ce donc ? fis-je à Alice. 

 — Tu vas rire de l’aventure. 

 — Voyons-la. 

 — C’est un officier allemand... 

 — Hongrois, dis-je, en l’interrompant. 

 — Allemand, Hongrois, l’habit n’y fait rien ; répliqua-t-elle, avec une légère émotion bientôt réprimée ; cet homme, arrivé à Venise depuis peu, me prenait pour sa femme, après laquelle il court depuis dix-huit mois. Le timbre de ma voix a pu seul le dépersuader. Il s’est humilié comme il le devait, et très-probablement nous ne rencontrerons plus le pauvre sire. N’ayant rien trouvé à Venise, il ira sans doute chercher à Paris. 

 Il me sembla voir tant de naturel et il y eut tant de gaieté dans le récit de cette singulière rencontre et dans les plaisanteries qu’en fit la comtesse, que je n’hésitai pas d’abord à prendre l’événement pour ce qu’elle me le donnait. 

 XVI 

 Il y eut, pendant le carnaval de 1848, des fêtes superbes au palais C***. Madame la comtesse de L***, autrefois duchesse de B***, a fait de cette résidence quelque chose d’artistique, de princier et de mondain. Il y règne, jusque dans les moindres détails, ce luxe de bon goût, qui révèle l’esprit fin et délicat de la femme d’élite. 

 La duchesse de B*** est, en effet, restée à Yenise ce qu’elle était en France, une princesse d’une imagination riche, d’une intelligence vive, protectrice éclairée des beaux-arts, qu’elle aime toujours avec passion. Cette demeure hospitalière, facilement accessible au voyageur, surtout s’il vient de France, terre tant aimée et tant regrettée ! est à la fois une résidence princière, luxueuse, commode, et un musée très-riche en chefs-d’œuvre de diverses écoles. Le jardin de quelque étendue, chose rare à Venise ! attient au palais et est laissé à la disposition des invités. Il est éclairé de manière que, sans s’y perdre, l’on puisse, au besoin, y garder facilement l’incognito. Il est donc loisible d’y parler amour, politique ou tragédie en toute sécurité : on se voit, on s’évite, on ne se reconnaît pas. 

 Ce soir-là, le palais de marbre et de porphyre, élevé par Pierre Lombard, étincelait de fleurs, de feux, de diamants, de beautés blondes et brunes ; retentissait des fanfares bruyantes de trois ou quatre orchestres, des murmures mélodieux du dialecte vénitien, qui ne sait que chanter et aimer. Il y avait foule, et foule choisie : Italiens, Autrichiens, Français, Anglais, Russes ; les princes par Je hasard de la naissance, les princes par les droits du génie ; vous eussiez vu là les plus beaux yeux du monde, éclairant de lueurs rêveuses ou provocantes des figures animées par la jeunesse, empourprées par l’atmosphère surexcitante qui remplissait de ses ondes magnétiques les salles, les salons, les galeries et les boudoirs. Il y avait bals, concerts, comédies, opéras, tout à la fois : une vraie fête vénitienne, comme au temps des doges, et présidée par une princesse napolitaine, encore ardente, toujours gracieuse, nourrie des poétiques traditions italiennes, façonnée aux délicatesses, aux élégances françaises, ayant encore la chevelure abondante et blonde, les dents blanches, la lèvre fraîche et souriante. C’était magique, entraînant. 

 Alice, vraie fille du Midi, sensible aux fêtes de la volupté, aux enchantements de la danse, de la musique, des tendres paroles, aux bruits, aux mouvements d’une nuit consacrée aux plaisirs choisis, aux caprices délicats, déployait un entrain, une pétulance, une fougue qui m’effrayait. Elle y mettait une énergie sauvage. Elle ne voulait pas qu’une minute, une occasion de plaisir lui échappât. Il y avait du feu dans l’éclat de son regard, de la passion dans tous ses mouvements. 

 Vers le milieu de la nuit, elle me pria de la conduire dans les jardins, pour respirer, disait-elle, à pleine poitrine les froides brises de l’Adriatique. Alice n’était cependant pas atteinte par la fatigue ; car elle était dans, une fête comme un général sur un champ de bataille : sa vie doublait, d’intensité, son esprit d’entrain, de force et de lucidité. 

 — Oh ! vois-tu, soupira-t-elle avec cette intonation de voix mélodieuse et caressante que Mozart prête à don Giovanni dans le fameux duo où il tente de séduire Zerlina et de l’enlever à son fiancé, tu n’as jamais été aimé comme je t’aime, mon ange adoré ! Ma jeunesse est débordante : je te la livre tout entière. Elle a besoin d’expansion. Je parle comme je sens. Les creuses spéculations de la-métaphysique et les raisonnements à perte de vue font bâiller l’amour : ce sont autant de gouttes d’acide sulfurique répandues sur l’aile d’un papillon. Je pense comme le cardinal Bona : l’amour ne se-fait connaître que par les œuvres. Je t’aime !... et je veux employer toutes mes forces à te le prouver. La théorie en matière de sentiments n’est bonne à rien ; c’est la parade absurde d’un spectacle forain plus absurde encore. Les mots ont été inventés par de misérables rhéteurs, qui les vendaient pour ne pas mourir de faim. Le cœur ne parle qu’à l’aide des sensations. Aussi, il se tait absolument dans la vieillesse. On a tort de dire que c’est l’âge de l’égoïsme ; ce n’est que l’époque de l’impuissance. Les vieilles personnes n’aiment point, parce qu’il ne leur reste plus que la force d’inertie, J’ai pour habitude de cueillir le fruit qui me plaît et de le manger sans m’occuper de le décrire ; je ne m’extasie pas sur sa beauté. S’il est bon, je le savoure. Comment il est venu, comment il a mûri, c’est un mystère que je ne cherche pas à m’expliquer. A quoi bon perdre son temps à rechercher les causes quand nous pouvons jouir des effets ? La vie est courte, et personne ne peut s’écrier, comme le don Juan de Tirso de Molina : 

 « J’ai du temps devant moi. » 

 Les années sont des oiseaux voyageurs ; elles ne s’arrêtent jamais et emportent tout dans leur vol rapide. Ma-méthode est celle de l’auteur du Nouvel Organum , elle repose tout entière sur l’expérimentation. Il me semble que si j’étais homme, je me défierais de ces femmes qui aiment tant à débiter de longues tirades, et dont les phrases, semées de paillettes d’or d’une éloquence trop facile, absorbent inutilement des heures précieuses. Ces belles impuissantes, dont la parole est pleine d’entraînement et de séduction, ont assez généralement l’habitude d’ériger en préceptes et en dogmes des systèmes inspirés par un platonisme niaisement imité des Grecs et des Allemands, et qu’elles préconisent afin de masquer l’aridité et le vide de leur nature. En s’entourant d’une auréole poétique, en ne se laissant voir que dans un demi-jour propre à l’inspiration et dans une toilette d’esprit où la simplicité native disparaît sous une couche épaisse de fard, elles réussissent parfois à conquérir un sceptre despotique sous lequel viennent se ranger certains êtres faciles à contenter. 

 Jamais encore la conversation d’Alice n’avait peut-être été si pétillante et si vive, son esprit plus inventif et plus brillant ; et cependant ses paroles m’irritaient et m’attristaient tour à tour, car elles s’efforçaient d’atteindre, par leur transparente allusion, et elles atteignaient de nouveau, la femme que j’avais aimée, que je respectais à l’égal de mon père et dont le souvenir m’était sacré. Je ne sais si alors la comtesse se rendait bien compte de l’effet qu’elle produisait sur moi ; elle continua ainsi : 

 — Ma vie a été très-mondaine, et j’ai eu beaucoup à observer. J’ai vu autour de moi des hommes et des femmes de toutes les couleurs. Eh bien, j’ai eu maintes occasions de remarquer que le sophisme est un signe d’une organisation débile. Les gens que la réalité écrase ou épouvante se jettent inévitablement dans le vague des spéculations philosophiques, métaphysiques et autres. Lorsqu’on échappe plus qu’il ne convient à la loi salutaire de la pesanteur, on s’égare dans l’immensité, et la raison chavire comme un aréo stat dépouillé de son lest. On tente alors, pour ne pas ressembler au commun des mortels, de marcher la tête en bas. Si l’on parvient, à force de moyens subtils, à se maintenir dans cette curieuse position, il se trouve des gens qui crient au miracle, qui s’agenouillent et qui adorent. Mais cette prestidigitation, quoique très-habile, ne vit que ce que durent les ficelles qui leur prêtent leur concours. La règle est simple et forte ; elle émane du sens commun ; l’exception est ordinairement difforme Tout ce qui tombe en dehors d’un moule quelconque donne un produit défectueux, et qui conque se refuse à jouer complètement son rôle ici-bas, avoue clairement, sa faiblesse ou son incapacité. Les fruits véreux brillent plus que d’autres par certains côtés, voilà pourquoi les femmes qui ont quelques tares s’efforcent d’attirer et de concentrer les regards sur un point qui leur soit favorable. A quoi-donc sont bonnes ces précieuses à demi savantes et tout à fait ridicules ? Reconnaissant leur faiblesse et leur inhabileté à gouverner l’homme par les sens, le seul gouvernement dont je reconnaisse la légitimité, elles essayent de lui commander par les mystères d’un sensualisme ascétique auquel répugne la nature, sans cesse appelée à l’expansion et au complément de toutes ses forces. Elles ont des figures jeunes et fraîches sur des corps centenaires, et il semble qu’elles soient venues au monde avec des cheveux blancs. C’est un grand malheur, selon moi, quand il ne règne pas une harmonie parfaite entre les divers éléments de l’être humain. Au lieu de laisser entendre, comme la statue de Memnon, une musique délicieuse sous les tièdes caresses de la brise matinale, ces êtres mal organisés ne produisent qu’une mélopée sans rhythme et sans variété. Or, il faut avoir été longtemps perdu ait milieu des solitudes et du silence absolu des déserts africains pour, se figurer, avec le docteur Mungo Park, que le monotone coassement des grenouilles soit une céleste et ravissante mélodie. Le sujet chez lequel l’esprit prédomine, jouira d’un développement physique toujours incomplet. A mon avis, de la plénitude des forces résulte la beauté. Puissance, santé, beauté représentent l’idée esthétique qui a présidé à la création de deux immortels chefs-d’œuvre : la Vénus de Milo et l’Hercule Famèse . Ces marbres sublimes nous offrent un spectacle magnifique. Je les considère comme les deux termes les plus achevés du problème génésique. Ils sont, en effet, dans l’épanouissement complet de leurs forces et en pleine possession de leurs facultés reproductives. Dans leurs flancs larges et robustes, que dessinent des lignes vigoureuses, s’agite, impatiente d’en sortir, la longue suite des âges. Voilà les types inimitables qu’il faut contempler pour bien comprendre ce que c’est que la vie éternelle... 

 Puis, entendant les préludes d’une valse, elle s’élança vers le palais, me laissant réfléchir sur les théories qu’elle venait d’émettre, avec l’intention visible de critiquer les doctrines et la conduite de la Benjamine. J’avais eu plusieurs fois déjà l’occasion de remarquer, depuis quelques jours surtout, que la comtesse ne manquait jamais, quand la disposition de son esprit l’y portait, de satiriser amèrement, par une allusion très-transparente, les habitudes de cœur, le génie, les tendances spiritualistes de la prima donna. J���ignorais alors qui l’avait si bien renseignée sur son compte, et j’étais loin de pressentir l’accord qui régnait entre elle et Antonio ! 

 Alice calculait toutes ses paroles, toutes ses actions. Elle avait acquis la certitude que la prudence, en toute occasion, même au milieu des folies et des plaisirs, est toujours de rigueur. Si elle m’eût détaché complètement de Benjamine, elle n’eût pas été amenée à un acte horrible qui, je le crois, lui répugna un instant. 

 La valse que l’on jouait était une valse allemande, d’un rhythme hardi et entraînant, d’une mélodie sensuelle. Je rentrai dans les salons pour l’entendre à mon aise. J’errais un peu à l’aventure parmi les groupes de spectateurs et de danseurs, sans voir ni les uns ni les autres, tant j’étais captivé ; je cherchais sans doute à me rapprocher de l’orchestre. J’étais tout entier sous le charme de cette musique vive, pétulante, cadencée, lorsque de bruyants applaudissements et des bravos frénétiques vinrent distraire mon attention et l’appeler sur un couple qui, passant rapide et brillant comme l’éclair, se perdait dans les profondeurs des galeries pour reparaître bientôt et enlever de nouveaux bravos et de nouveaux applaudissements. Les héros de ces transports enthousiastes, étaient Alice et son valseur, jeune homme d’une figure sinistre, au front large et fuyant, à la chevelure épaisse et naturellement bouclée, aux regards cyniques et railleurs ; d’épaisses et longues moustaches, rousses comme les cheveux et que l’on eût dit postiches, dessinaient sa lèvre et donnaient un relief bizarre à sa physionomie maigre et allongée. Une large couche de fard, très-coquettement posée, ne parvenait cependant pas à dissimuler à des regards attentifs le fond du teint, d’un jaune noirâtre. Il était de taille moyenne, mais admirablement prise ; tout en lui décelait la force, l’énergie, une puissance nerveuse considérable. Il portait le riche costume d’officier supérieur de cavalerie hongroise. 

 Chose étrange ! L’image de ce fashionnable et roux personnage ne m’était pas inconnue ! Elle se retrouvait dans mes réminiscences du passé : tantôt me rappelant le fils de Gherardo, le fiancé, puis l’ennemi de Benvenuta ; tantôt l’officier hongrois ou prétendu tel par la comtesse, dont la gondole avait tant de fois suivi et côtoyé la nôtre, dans nos promenades en pleine mer ; mais ces idées se détruisaient si bien l’une par l’autre, que je ne m’y arrêtai pas. Antonio chez la comtesse de L***, dans le plus beau et le plus riche palais de Venise, était-ce possible ? Je voulus cependant me renseigner sur le personnage : l’on me répondit que c’était le colonel Adam Bakanys, d’une grande et riche famille hongroise ; qu’il se disposait à quitter le service et qu’il était venu à Venise pour s’y marier. On ignorait à quelle occasion il avait été présenté à la comtesse de L***, qui le recevait pour la première fois. Tout en écoutant Ces renseignements, je suivais le colonel des yeux. 

 Il bondissait et pivotait sur lui-même sans effort et sans fatigue, entraînant. Alice dans un tourbillon frénétique et vertigineux. Son regard brûlant tombait en plein sur la comtesse, qui, la tête à demi renversée sur l’épaule de son indomptable cavalier, entr’ouvrait les lèvres dans un sourire d’extase. La rapidité, l’élan, la fièvre de cette valse, rapide comme une ronde fantastique, allait bien à sa nature impétueuse ; elle y puisait des sensations violentes, auxquelles elle s’abandonnait avec délices. Le plaisir qu’elle en éprouvait était encore doublé par les approbations nombreuses que sa légèreté et son élégance lui méritaient. 

 Cette ronde finie, elle resta au bras de son valseur. Ils traversèrent la foule au milieu des louanges et des regards charmés. Je m’approchai pour la complimenter aussi, mais elle passa à côté de moi sans me voir. Elle paraissait absorbée par une vive préoccupation. 

 Alors en proie à une inquiétude vague et voyant tout à coup cet étranger sous des couleurs mystérieuses, machinalement, et sans trop savoir pourquoi, je la suivis. Elle descendit avec son cavalier dans le vestibule qui donne sur la cour que l’on traverse pour arriver au traghettô , où Ton amarre les gondoles à de grands poteaux peints, blancs et bleus. 

 Je me glissai derrière des sapinettes en caisse, et là, l’oreille et les regards tendus, je me préparai à jouer mon rôle d’espion, avec la conscience intéressée d’un ancien affidé du conseil des Dix. 

 Je surpris une conversation que je ne compris pas d’abord, car elle faisait allusion et se rapportait à des projets que je ne devais pas, hélas ! tarder à connaître, mais qu’alors j’ignorais complètement. 

 — Ainsi, madame la comtesse, c’est entendu, dit l’officier hongrois en s’arrêtant près de la porte et à l’instant de prendre congé. Vous ne voudriez pas faire échouer ma plus heureuse invention, mon idée la plus ingénieuse. 

 — Je ne promets rien, répondit la comtesse. Je tiendrais à rester en dehors de toute action directe. Ainsi donc, si j’obtiens le résultat que j’espère, ne comptez pas sur ma coopération active. 

 Un sourire sceptique contracta la bouche du jeune homme. 

 — Vous vous bercez de vaines illusions, reprit-il. 

 — Peut-être ! Ce que vous me proposez ne pourrait me plaire qu’autant que je serais sous le coup d’un ressentiment violent, ce qui arrivera si j’échoue. Je trouve bon de continuer ce que j’ai commencé, sans rien laisser pénétrer de mes plans. Si je me trouvais blessée au point que vous supposez, oh ! alors, mon orgueil se révolterait tout à fait et je serais entièrement à vous ; je conviens, néanmoins, qu’il m’en coûterait d’en arriver à cette terrible extrémité. Mais une fois décidée, j’irais jusqu’au bout, quoi qu’il pût en advenir. Quand une chose est résolue dans ma tête, je l’exécute. Je n’aime pas les demi-mesures. 

 — Soit, madame ; je n’ai rien à exiger de vous, 

 — Ainsi, vous partez ce soir même ? 

 — A l’instant. Je pense vous écrire au commencement d’avril. D’ici là, vous serez éclairée sur le parti que vous jugerez convenable d’adopter. 

 — Je vous remercie d’être venu m’apporter toutes ces nouvelles. Cependant, je vous préviens que je suis et veux rester Autrichienne avant tout. 

 — Dites après tout. Permettez-moi de vous dire au revoir, et accordez-moi la faveur de baiser votre belle main de souveraine. 

 Alice hésita, puis elle abandonna sa main dégantée au jeune homme qui, après l’avoir portée respectueusement à ses lèvres, s’éloigna rapidement. 

 Alice demeura quelques minutes pensive, puis elle revint, plus impétueuse et plus déterminée, se replonger au milieu de la fête et en savourer les dernières heures. 

 0ù et comment la comtesse avait-elle pu connaître le colonel Bakanys ? Quels projets formaient-ils ensemble ? 

 Cet incident me préoccupa ; je me creusais la tête pour deviner lé sens des paroles de la comtesse. J’eus souvent la tentation d’interroger. Alice ; mais je craignais de paraître ridicule, de me montrer jaloux, soupçonneux. 0 vanité humaine ! j’allais jusqu’à admettre que probablement cette scène était préparée ; qu’Alice voulait m’inquiéter, éveiller ma sollicitude, afin de m’attacher davantage à elle. Cette manœuvre, fréquente chez les femmes qui veulent exercer une domination absolue sur leur mari ou sur leur amant, ne me semblait pas devoir lui répugner. 

 Bien que pendant les jours qui suivirent cette fête je fusse très-visiblement préoccupé, très maussadement absorbé, la comtesse ne daigna pas y prendre garde ni me demander le motif de ma taciturnité et de mes distractions. 

 Pour me débarrasser d’une obsession qui me fatiguait, je me dis qu’Alice m’aimait sincèrement, qu’elle se respectait trop pour agir en quoi que ce fût en dehors de moi, qu’elle était trop fière et trop hautaine pour faire une démarche qui fût indigne de sa condition et de son caractère ; que, d’ailleurs, je ne saurais jamais que ce qu’elle jugerait à propos de me confier ; que si elle ne voulait rien me dire, elle inventerait facilement une fable ingénieuse qu’il me faudrait croire bon gré malgré qu’en conséquence il était plus sage de me tranquilliser et de nourrir mon imagination de tableaux agréables et d’idées souriantes. 

 Je me reposai donc entièrement sur la confiance que m’inspirait la comtesse, et je repris ma sécurité accoutumée. 

 Ah ! si j’avais pu seulement soupçonner quel homme cachait Adam Bakanys, quelle trame infernale eût été déjouée ! quel lâche crime eût été empêché ! quelle vie précieuse j’aurais peut-être conservée et quelle honte évitée à mon pays ! 

 TROISIÈME PARTIE — LES TRIOMPHES D’ANTONIO 

 I 

 Les événements politiques pressentis par Antonio éclatèrent, en effet, cette année-là. Je vous prie de vous rappeler, pour bien comprendre la suite et le dénoûment de ce premier récit, les mouvements populaires qui signalèrent, en Europe, les commencements de l’année 1848. 

 Une femme d’une intelligence supérieure, madame la princesse Christine Trivulce de Belgiojoso, a raconté dans la Revue dru Deux Mondes du 13 septembre et du 1er octobre 1848, les phases principales, les détails saillants de la dernière révolution lombarde. Elle en a signalé les fautes, les impuissances avec une sagacité, une profondeur de vues qui l’a placée au premier rang parmi les écrivains politiques et les penseurs à larges idées de notre temps. Elle indique d’une manière sûre ce qu’il eût fallu faire, ce qu’il eût fallu éviter. Elle n’a ni illusion, ni chimère dans la tête ; c’est un talent pratique, un esprit d’homme d’État qui examine la situation, sainement et en pleine connaissance de cause. Il résulté de ces considérations, lues sans esprit de parti, méditées froidement, que si les Lombards déployèrent un grand courage dans l’attaque, ils manquèrent tout à fait d’intelligence organisatrice, de prévoyance, d’initiative, de fermeté et de prévision ; et surtout, il faut bien le dire, d’esprit national. Le gouvernement provisoire, quelques hommes exceptés, fut au-dessous de sa mission. Il ne déploya aucun talent, il n’eut ni conduite déterminée ni but clairement dessiné. Il ne sut pas ce qu’il voulait, et il flotta perpétuellement d’indécisions en indécisions, de sympathies irréfléchies en regrets éphémères, d’espérances mal définies en projets contradictoires. Son grand tort fut de manquer de cohésion et de ne pas savoir ce qu’il voulait, il se montra défiant, jaloux, craintif, ne sut faire le bien ni empêcher le mal. Sa faiblesse n’eut d’égale que son-incapacité. Il laissa s’évanouir des forces considérables. De l’aveu des hommes les plus compétents, l’administration de la guerre fut surtout déplorable et désastreuse L’armée piémontaise ne trouva pas l’accueil auquel elle avait droit ; elle fut mal vue, mal soutenue et mal approvisionnée. Les corps auxiliaires, dont il aurait pu tirer des avantages si précieux, furent disséminés au hasard, sur vingt points différents, abandonnés à eux-mêmes, laissés sans direction, sans paye, sans vivres, sans ordres, très-souvent sans armes. « Lorsque la révolution milanaise éclata, raconte la princesse de Belgiojoso, je me trouvais à Naples. Je ne pus résister au désir de rejoindre aussitôt mes concitoyens, et je me hâtai de louer un bateau à vapeur qui devait me transporter à Gênes. A peine le bruit de mon départ s’était-il répandu, que je pus reconnaître combien la cause lombarde éveillait de hautes sympathies dans la population napolitaine. Des volontaires de toutes les classes vinrent me supplier de les emmener avec moi en Lombardie, et pendant les quarante-huit heures qui s’écoulèrent avant mon embarquement, ma maison ne désemplit pas ; près de dix mille Napolitains voulaient partir sur-le-champ ; mais, le bateau à vapeur que j’avais loué ne pouvait contenir que deux cents passagers. Ce fut donc un corps de deux cents volontaires seulement que je consentis à transporter en Lombardie ; et la petite phalange, on le devine, ne tarda pas à se trouver au complet. La présence à Milan du premier corps de volontaires napolitains, poursuit-elle, semblait garantir que la guerre contre l’Autriche allait devenir une guerre italienne, au lieu d’être une guerre lombardo-piémontaise. Les départs consécutifs de quatre autres légions napolitaines vinrent bientôt ajouter au sentiment de confiance que l’arrivée de ces premiers volontaires avait déjà inspiré. Quelques-uns de nos gouverneurs se refusèrent pourtant à la partager. Appelée en quelque sorte à répondre du sort des jeunes gens qui m’avaient suivie de Naples à Milan, je cherchai plus d’une fois à appeler sur eux l’intérêt du gouvernement provisoire, et je me heurtai trop souvent contre une Mauvaise volonté qui ne se déguisait guère. Il m’arriva, par exemple, de présenter mes volontaires napolitains comme l’avant-garde d’une armée de cent mille hommes, composée de toute la jeunesse italienne, qui n’hésiterait pas à accourir à mon appel. — Dieu nous garde 1 s’écriait-on, d’un pareil secours ! » — Je jugeai inutile de prolonger la discussion. Pourtant, ce sont des volontaires napolitains qui ont concouru à la défense de Trévise et de Vicence, et aujourd’hui encore Venise renferme dans ses murs attaqués des défenseurs qui ont quitté, pour la secourir, les beaux rivages de Sorrente ou les gorges sauvages de la Calabre. Les Autrichiens, qui, eux, savaient parfaitement ce qu’ils voulaient, qui concentraient toutes leurs forces, toute leur intelligence vers un but unique, qui marchaient serrés, homogènes, sans indécision, gagnèrent chaque jour du terrain, profitèrent habilement des fautes de leurs adversaires, et, agissant au moment favorable, ils les écrasèrent d’un seul coup. 

 Les secours tardifs, l’attitude trop indécise de Charles-Albert, les mouvements trop lents de son armée ne promettaient que des avantages éphémères et d’héroïques défaites. Le jour, le grand jour de la patrie libre et indépendante, n’était point encore marqué au livre des destins. L’épopée, quelques-uns disent l’aventure piémontaise, a été parfaitement racontée par M.L. Laurent-Pichat dans son beau livre, intitulé la Sibylle. Le caractère de Charles-Albert, désigné dans le roman sous le nom de prince Énéas, étudié et peint de main de maître, n’avait rien du génie, de l’audace, de l’inspiration nécessaire à un libérateur. Il semble, en effet, qu’il ne franchisse le Tessin et le Mincio que pour revenir chercher le martyre à Novare. L’avant-garde des Piémontais rencontra l’armée allemande sur les frontières de la Lombardie. On se battit au Mincio pour la première fois. Ici commencent la guerre léthargique et les tournois inutiles. A Rivoli, à Pastrengo, à Buscolengo, à Santa-Lucia, à Villa-Franca, à Goïto, on gaspilla le temps et le sang. Énéas priait beaucoup, durant de longues heures. On bénissait les morts avec une pompe qui pouvait faire croire qu’on ne tuait que pour bénir  2  . 

 Ainsi, les Piémontais, qui devaient tout sauver, contribuèrent à tout perdre. 

 Benjamine, obéissant, à sa nature ardente et généreuse, se montra dans les rues aux premiers appels du tocsin. Elle venait faire hommage de sa vie à la cause nationale. Mourir pour l’indépendance et la liberté de son pays était une idée qui lui était chère, et qu’elle caressait surtout depuis notre séparation. Les conseils de Torlonia, ses rudes exhortations l’avaient rappelée à sa dignité native. Elle était revenue au culte passionné de son art, et son talent atteignit à des proportions surhumaines lorsqu’elle eut à exprimer la tristesse, la douleur, les regrets, la mélancolie ou le désespoir. Elle jouait alors avec son âme j avec son cœur. Elle soulevait de véritables tempêtes d’enthousiasme, et obtenait des triomphes, des témoignages d’admiration sans exemple jusqu’alors. 

 — Vous étiez déjà admirable, lui dit un jour Torlonia ; maintenant vous êtes sublime. L’école du malheur est la grande école du génie ; c’est la terre féconde où se développent les plus rares merveilles de l’intelligence humaine. 

 — Vous avez raison, mon ami cher, répondit Benjamine en souriant, la douleur éveille l’intelligence, développe la sensibilité, révèle bien des secrets de notre organisation complexe, mais elle use rapidement, croyez-le ; les forces les plus énergiques ne sauraient longtemps résister à ses étreintes incessantes. Je me sens épuisée ; mais je fais des efforts inouïs pour ne pas succomber dans la lutte, car je me sens aimée. Les Italiens adorent en moi un art divin ; je ne veux pas les priver des joies pures, des émotions salutaires que je leur cause en interprétant de mon mieux les œuvres de leurs grands compositeurs, si belles, si puissantes, si inspirées, qu’elles n’ont de rivales dans aucun pays. J’y mets, il est vrai, tout ce que j’ai d’intelligence et d’inspiration. Il n’est pas de soirée où je ne rentre de la Scala dévorée par la fièvre, à moitié morte, par suite des efforts que je déploie pour donner au personnage que je représente, non pas une vie factice et conventionnelle, mais la réalité, la personnalité, la poésie, le sentiment, l’esprit rêvé par le poëte et le musicien. Je vieillis rapidement, le théâtre me tuera ; mais ce serait commettre une lâcheté que de le déserter. C’est là mon poste d’honneur, et j’y resterai tant qu’il plaira à Dieu de me laisser la force et la voix. 

 Femme d’émotion et de courage, les péripéties d’une bataille acharnée où s’agitaient les destinées de plusieurs millions d’hommes, devaient provoquer son enthousiasme et l’attirer au plus épais de la mêlée. Elle courut partout où il y eût des boulets à affronter, partout où sifflèrent les balles, où brilla l’éclair des sabres et des épées. Tantôt relevant et pansant les blessés, tantôt haranguant la foule, l’entraînant, la charmant ; toujours en avant, toujours la plus rapprochée du péril, elle signalait le but, elle renversait l’obstacle. 

 La première elle eut cette idée gracieuse et sublime de faire placer le drapeau aux trois couleurs nationales entre les bras immaculés de la madone colossale qui termine le Dôme, comme pour rapprocher du ciel l’étendard sacré, et le mettre ainsi plus près des regards de Dieu et de la bénédiction divine. 

 On la vit à la cathédrale, aux casernes, aux prisons, aux bastions, à l’hôtel du commandement général militaire, à l’hôpital Saint-Ambroise, au château, au pont de Bréra, aux portes Tosa, de Côme et du Dazio, par laquelle se retira Radetzki le cinquième jour de la bataille. L’exaltation de la lutte la rendait insensible à la fatigue. Les prières de Torlonia pour la retenir à Milan furent impuissantes ; elle suivit les colonnes mobiles de Manara et d’Arcioni, qui avaient reçu l’ordre de marcher sur l’arrière garde de Radetzki. 

 A Venise, il y eut moins de sang répandu, moins d’efforts et moins de résistance qu’à Milan. 

 Alice voyait les triomphes successifs de la cause nationale d’un mauvais œil ; cependant, elle s’inquiétait peu, parce qu’elle ne croyait pas à leur durée. Elle n’avait aucune foi aux succès définitifs de la cause de l’indépendance italienne. 

 Venise, tout en se fortifiant, s’armant et se préparant à repousser une attaque qui ne devait pas tarder, avait encore des loisirs et des fêtes. Les hommes qui la défendaient étaient si sûrs de leur courage, et de leur habileté, qu’ils inspiraient la plus grande confiance à la population. Aussi, la sécurité régnait partout, et chacun, ses devoirs de citoyen remplis, revenait tranquillement à ses habitudes, à ses travaux ou à ses distractions. 

 Par une tiède et lumineuse journée d’avril, Alice me dit en riant qu’elle voulait, comme une simple bourgeoise amie des plaisirs modestes, aller déjeuner à l’île de San Pietro, chez Ser Zuane, vieux pêcheur de l’Adriatique, dont la taverne jouit, à Venise et parmi les touristes, d’une réputation analogue à celle de l’Hôtel de Trafalgar à Greenwich, ou du restaurant de la Râpée à Paris. On y mange toutes sortes de poissons et de mollusques testacés, accommodés à toutes espèces de sauces. Mais le ragoût qui met surtout les ichthyophages en belle humeur, c’est la fameuse soupe aux pidocchi, ou poux de mer, échauffée d’épices et d’herbes aromatiques qui la rapprochent fort, quant au montant, de la bouilla baisse et du potage à la bisque. Il y a aussi, dans l’officine de ce pêcheur-cuisinier, une chose précieuse pour les palais blasés, et qui les réveille très-agréablement ; c’est un brouet composé avec les œufs et le sang du mugilcéphale après qu’ils ont préalablement subi un commencement de décomposition ; cette manière de caviar enragé, célèbre sous le nom de boutargue , exhale une odeur d’ammoniaque très-prononcée, faite pour réjouir les bonnes gens qui l’avalent de confiance. Longue serait la description de toutes les délices de ce Rocher de Cancale aquatique. D’ordinaire on allume ces déjeuners infernaux avec des vins d’Espagne ou bien avec-le palicella et le piccolit de Conegliano et du Frioul ; en automne, on les rafraîchit, si l’on veut, avec les fruits délicieux des collines d’Esté, de Mauselice et de Montagnana. 

 Pour aller du canal Grande à la pointe de Quintavalle, où est situé le cabaret de Ser Zuane, on longe la riva des Schiavoni, l’on tourne les jardins publics pour entrer dans le canal de Castello, et l’on ne tarde pas à atteindre le pittoresque traguet qui donne accès au logis, assez rustique du bonhomme. 

 C’est ordinairement la signora Zuane, blanche, grasse et grosse comme toutes les Vénitiennes d’un âge respectable, qui vient recevoir les hôtes que lui amène la réputation de ses sauces hautes en goût et du bouillon aux pidocchi, perfectionné par son heureux époux. 

 Nous ordonnâmes qu’on dressât la table dans le jardin, afin de jouir du magnifique panorama qu’offrent de là Venise, la mer et les îles voisines, et aussi pour recevoir les premières caresses du soleil et respirer le parfum des premières fleurs. 

 Nous étions depuis plus d’une heure dans cet Éden agreste et sans façon, nous abandonnant à tous les caprices et à toutes les frivolités de deux amoureux en vacances, buvant le Chypre et le samos à la même coupe, lorsqu’arriva un vieux serviteur, à qui la comtesse accordait sa confiance et qu’elle avait prévenu de notre excursion à San Piétro. Il nous apprit, avec la volubilité familière aux valets vénitiens, qui n’ont pas dévié d’une ligne du type immortalisé par Goldoni dans ses comédies populaires, qu’un courrier, expédié tout exprès de Milan, venait d’apporter une lettre pour madame la comtesse, en le priant avec instance de la remettre sur l’heure à Sa Seigneurie. 

 Depuis plusieurs jours Alice attendait cette lettre avec Une vive impatience. Elle la reçut néanmoins sans émotion, et congédia son serviteur d’un geste nonchalant. 

 Lorsque nous fûmes seuls de nouveau, elle respira un bouquet de violettes, que la femme de notre hôte lui avait récolté en fouillant avec soin l’herbe de ses plates-bandes ; puis elle me le passa pour que j’y cherchasse avec mes lèvres les traces encore chaudes de ses baisers. Elle paraissait tout à moi et peu soucieuse des nouvelles, toujours importunes malgré leur intérêt, puisqu’elles la distrayaient de son amour et de ses soins, pour me plaire. Voilà la signification qu’elle prétendait donner à la lenteur calculée avec laquelle elle brisa le cachet de sa lettre. 

 Cette lettre en renfermait une autre. Alice ne parut y donner aucune attention, et la plaça distraitement sur la table, de manière cependant à m’en dérober la suscription. Elle parcourut la première d’un regard rapide, puis, tout à coup, elle froissa le papier par un mouvement nerveux, et un cri, qu’elle eût désiré que son cœur entendît seul, lui échappa. Je puis maintenant comparer ce cri à cet hymne de triomphe et, de joie surhumaine : 

 « 0 vos oetherei, plaudile, cives. » 

 Mais le sens m’en échappa au moment où je l’entendis. En même temps, une lueur étrange, qui brilla dans ses yeux et qui s’éteignit avec la promptitude de l’éclair, me causa un effroi dont je ne pus alors me rendre compte. 

 — Que vous écrit-on ? hasardai-je poussé par une curiosité, que l’importance des événements dont la Lombardie était alors le théâtre justifiait assez. 

 — Pas grand chose de bon, répondit-elle d’un air attristé, dont vous comprendrez bientôt l’hypocrisie profonde et l’atroce ironie ; c’est une lettre politique, presque une dépêche que m’adresse une femme d’esprit, qui a ses entrées et une certaine influence au palais Marino, où siège, comme vous le savez, le gouvernement provisoire, et qui étudie avec sagacité et sans le moindre enthousiasme tous les bouleversements de là-bas ; elle m’annonce que tout va de mal en pis. Les insurgés ont le dessus. Ils croient à leurs succès éphémères. Us deviennent d’une outrecuidance intolérable. La folle confiance qu’ils ont en eux mêmes et dans les armées du roi Charles-Albert, monte leur vanité et leur insolence à un degré qui passe les bornes. Ils chantent leur victoire sur tous les tons, et font un bruit à rompre les oreilles les plus impassibles. Enfin, ils deviennent ennuyeux et menaçants, au point d’obliger le haut patriciat à fuir. Le tapage va se communiquer de proche en proche comme une traînée de poudre et arriver jusqu’à nous. Venise, assez aimable jusque-là, marchera certainement sur les traces de Milan et fera la vie dure à tout ce qui porte un titre, loge dans des palais et couche sur le duvet. La situation tend donc à la tempête. Mon excellente amie compare la péninsule à un obus prêt à éclater, et me conseille d’émigrer si je ne veux pas être écrasée sous ses débris. Les révoltés connaissent mon amitié pour la cour de Vienne, et ils me pendront sans cérémonie dans un moment de bonne humeur. Je connais ces gens-là et je sais ce dont ils sont capables. Je me vois donc forcée, pour échapper aux insultes et aux criminelles entreprises de la canaille en démence, de me retirer promptement, soit en Autriche, soit à Vérone, au quartier général de Radetzki. 

 — Quoi ! vous désespérez de votre pays ? répliquai-je machinalement, étonné que j’étais par cette violente sortie de la comtesse contre l’insurrection lombardo-vénitienne dont elle m’avait jusque-là parlé avec raillerie, mais sans effroi. 

 — Que voulez-vous donc que j’en espère, à la manière dont ils mènent les choses ? Malgré tout le bien que vous pensez de vos bons Vénitiens, quand ils se mettent en rage, ils ne valent pas mieux que les plus mauvais ; et ils pourront me massacrer un beau jour, comme ils ont massacré le 22 mars, à l’arsenal, le colonel Marinovik, sous le prétexte élastique d’attachement à la monarchie autrichienne. Mais voici pour vous, reprit-elle en me tendant l’autre dépêche. L’amie qui m’écrit me dit que cette lettre lui a été envoyée du gouvernement insurrectionnel, avec prière de vous la faire passer par un exprès. « Les caisses du gouvernement sont si vides, ajoute-t-elle, qu’il en est réduit à un système d’économie forcée qui aboutira nécessairement à un système d’emprunt obligatoire dont la perception me réjouit, car elle amènera une baisse considérable dans les fonds et dans les sentiments patriotiques des Lombards, ce qui favorisera le retour de l’Autriche ; Nos gouvernements actuels prétendent, avec assez d’impudence, dans leurs manifestes avant-coureurs de la contribution forcée qu’ils veulent frapper sur leurs compatriotes, que l’opinion que l’on professe est comme une maîtresse pauvre, mais adorée : il faut l’entretenir et la faire briller au prix des plus énormes, sacrifices. Je ne sais si les Milanais penseront de même ; je ne suis pas assez socialiste pour le croire, etc., etc. » ajouta la comtesse en fermant la lettre. Pardonnez-moi de ne pas vous avoir remis cette dépêche à l’instant où elle est arrivée ; je la croyais pour moi, n’ayant ni lu la suscription ni regardé le majestueux cachet aux armes révolutionnaires qui la décorent. Voyez donc comme cela est beau ! Vous allez probablement trouver là des détails dessinés et colorés autrement que ceux que je Viens de lire ; nous comparerons les nuances, si vous le désirez, carissimo, et nous tâcherons de les assortir au mieux. Si le danger était moins grand et moins menaçant que mon amie ne le redoute, j’en serais bien aise ; je resterais ici ; car ce me serait une grande douleur de me séparer de vous ; nous voyons autrement : et je si j’étais d’aventure obligée par dignité : d’aller à droite, vous seriez forcé par devoir de prendre à gauche ; et quand nous retrouverions-nous ? Dieu seul le sait ; il y a tant de hasards, de dangers, d’imprévus, de mystères, dans les crises du genre de celle que nous allons traverser. Le sang coulera à flots, cela est inévitable, en pareilles occurrences. 

 Le plus humble, le plus modéré des patriotes se fût scandalisé des railleries cruelles de la comtesse, des sarcasmes outrageants de son amie. Après avoir relevé le gant qu’Alice affectait de me jeter, je l’aurais aisément convaincue de mauvaise foi et de calomnie ; je l’aurais surtout priée de me dévoiler le nom de cette bonne et excellente amie qui avait tant d’esprit et si peu de conscience, si l’émotion terrible que je ressentis en jetant les yeux sur la suscription de la lettre que venait de me remettre la comtesse, n’eût soudain changé le cours de mes idées, de mes sentiments, et appelé mon attention sur un tout autre sujet. 

 La suscription de cette lettre était ainsi conçue : 

 A monsieur le comte Edouard de Castelmonte ; à lui seul. Dépêche confidentielle ; » et ces mots étaient de l’écriture de Benjamine.. 

 Un voile de larmes avait remplacé dans mes yeux les flammes de la colère et de l’indignation. La sueur inonda mon corps et le glaça. Une pâleur livide décomposa mon visage ; j’entendais distinctement les battements précipités démon cœur. Je puis dire sans hyperbole, que cette lettre m’aveuglait et me donnait le vertige. Je n’osais l’ouvrir en présence de la comtesse. Ah ! jeunesse donné dix ans de ma vie pour être seul quelques minutes. Je me souvenais avec effroi dans quelles circonstances Benjamine m’avait annoncé qu’elle m’appellerait. Mon hésitation à briser le cachet de la fatale dépêche était donc horriblement poignante, et peut-être j’aurais vu avec moins d’angoisses les Autrichiens rentrer à Venise et renverser le lion de Saint-Marc ! 

 Alice suivait mes mouvements et interrogeait mon visage, avec ce regard lourd et profond de l’inquisiteur qui étudie minutieusement et curieusement l’hérétique qu’il se propose de brûler sans rémission, pour la plus grande gloire de Dieu. 

 Un imperceptible sourire vint soulever ses lèvres. Elle triomphait : l’hésitation que j’éprouvais, ressemblant fort à la crainte, j’agenouillais ainsi Benjamine à ses-pieds ; car elle savait parfaitement de qui était la lettre qui m’incendiait la main. Elle parut prendre pitié de l’affreuse angoisse qui m’étreignait. 

 — Vous redoutez quelques graves malheurs, mon ami ? dit-elle d’une voix où elle sut mettre des larmes. Vous tremblez comme agité par les frissons d’une fièvre violente ; votre pâleur et vos yeux hagards m’effrayent. Souvent le doute est plus affreux que la réalité ; presque toujours il exagère. Voyez donc vite ce que l’on vous annonce, et sortez de cet état d’incertitude qui vous tuerait si vous le prolongiez. Je vous en supplie, sachez à l’instant même quelle calamité vient vous frapper ; que je le sache comme vous, afin que nous mêlions nos larmes et nos regrets. Une douleur partagée est une douleur amoindrie. 

 S’il eût été donné de lire dans les pensées de la comtesse, voici comment il aurait fallu traduire ces paroles, que je trouvais empressées et sympathiques : 

 — Lisez donc, je vous l’ordonne ; j’ai hâte de m’abreuver de vos larmes ; je suis pressée de voir la contenance que vous allez faire ; l’attitude que vous allez prendre, le rôle que vous allez jouer. Aurez-vous recours au mensonge pour éloigner le soupçon de mon esprit, ou bien aurez-vous l’audace de tout avouer ? Je suis vraiment désireuse de voir de quelle manière un homme d’esprit, bien élevé et de bonne famille, trompera sa femme ; quels stratagèmes il emploiera pour aller recevoir en toute sécurité les derniers adieux de sa maîtresse, lui porter les dernières consolations, les derniers témoignages d’estime et d’affection. Allons, monsieur à l’œuvre c’est laque je vous attends pour vous juger une bonne fois, 

 Je ne pouvais me soustraire à une injonction ainsi présentée La forme respirait la tendresse, l’intérêt. Je ne vis que la forme, le fond m’échappa. Sous quel prétexte remettre à, plus tard la lecture d’une lettre dont l’écriture seule avait paru me causer un si foudroyant effet ? En refusant désormais de satisfaire à la tendre sollicitude de la comtesse, je risquais plus de me compromettre à ses yeux : qu’en laissant percer l’émotion qui pouvait naître en moi de la nouvelle que j’allais apprendre. 

 Sur une mauvaise feuille de papier souillée de taches de vin, brûlée çà et là, et qui exhalait une forte odeur de tabac, il y avait seulement quelques lignes, écrites avec la précipitation de la douleur et du désespoir. 

 « Desenzano, sur le lac de Garde, avril 1848. 

 Venez, mon Edouard bien-aimé, oh ! venez vite, j’ai besoin de vous voir, de vous parler, de vous entendre. Vous ne me refuserez pas cette grâce. Tu m’aimes encore, n’est-ce pas, et tu ne m’as pas oubliée ? Je t’attends. Dis-moi bien que tu viendras, je t’entendrai d’ici, et j’en ressentirai une joie céleste. 

 En post-scriptum, d’une écriture qui m’était inconnue, il y avait ces-mots : 

 La personne, à qui cette lettre est adressée devra, pour voir l’exprima donna Benjamine, s’adresser aussitôt qu’elle sera arrivée à Desenzano se rendre à l’albergo de la Posta , et demander la faveur d’être introduite auprès, de Son Excellence le commandant supérieur des frontières orientales. 

 — Oh ! oui, j’irai ! m’écriai-je, obéissant à un mouvement de l’âme que je ne pus maîtriser. 

 — Où donc irez-vous, mon beau seigneur ? dit Alice d’une voix douce et d’un air où se peignit la plus complète ignorance du contenu de la lettre, que je venais de lire. 

 — Mais à Milan, répondis-je aussitôt. 

 — Je le pensais ainsi, reprit Alice ; de qui est donc cette lettre ? 

 — D’un ami de mon père, répliquai-je au hasard. 

 — Vraiment ! fit la comtesse ; et que vous mande-t-il ? 

 — Il me prévient que le gouvernement provisoire a jeté les yeux sur moi pour une mission importante en France. 

 Alice ne répondit rien. Elle me regarda avec une fixité embarrassante. Elle semblait vouloir me donner le temps de revenir sur mes paroles, de rétracter le mensonge que je lui faisais. 

 — Vous acceptez ? reprit-elle. 

 — Je ne puis refuser, j’y suis engagé d’honneur et de conviction. 

 — Si je vous priais de ne point prendre part à cette révolte insensée ? 

 — Je me verrais forcé, bien qu’à regret, de vous désobéir. Vous m’avez d’ailleurs concédé, avec une bonne grâce dont je vous sais gré, le plein exercice de mes opinions politiques. 

 — Cela est vrai, et je ne reviendrai pas sur ma parole, Ainsi, mon ami, je ne veux vous gêner en quoi que ce soit ; restez le maître de vos actions. Je suis persuadée que vous userez en galant homme de la liberté que j’aurais le droit de vous enlever ; car, enfin, vous m’appartenez à présent par droit de conquête et par droit d’amour. Je vous supplie seulement de modérer l’ardeur bouillante qui pourrait vous emporter vers ce que vous appelez la noble cause italienne, et que j’appelle, moi, l’erreur italienne. Servez votre parti, mais ne vous compromettez pas trop avec l’Autriche. Le résultat de la lutte n’est pas douteux, et le royaume lombardo-vénitien ne lui échappera jamais. Usez de modération ; au surplus, vous le savez, les excès en révolution, comme en toutes choses, perdent les hommes. Faites en sorte que je puisse toujours vous servir de mon influence, lorsque les affaires seront rétablies comme avant les néfastes journées de mars. Quant à moi, je partirai aujourd’hui même. Vous allez sans doute vous diriger tout d’abord sur Milan pour prendre vos instructions. Quelques heures après vous, je m’embarquerai pour Trieste, et demain matin je galoperai sur la grande route de Vienne, en passant par Laybak, Gilli, Marburg, Gratz et Bruck. J’attendrai de vos nouvelles dans ces différentes villes ; ne manquez pas de m’en envoyer si vous voulez que j’arrive en bonne santé à Vienne. 

 Atout autre moment, j’aurais engagé une lutte à armes courtoises avec Alice pour la dissuader de croire aux succès des armées autrichiennes, et surtout pour l’empêcher d’émigrer ou de se réfugier à l’ombre du drapeau noir et jaune ; mais je saisis son idée au vol. Elle me donnait la liberté de partir immédiatement pour Desenzano. C’était un bonheur que je n’eusse pas eu la témérité d’espérer. Le chemin se déblayait sous mes pas comme par enchantement. 

 — Vous avez peut-être raison, ma chère belle, lui répondis-je, en politique, il faut obéir à ses sympathies. Allez donc où vous croyez la justice, moi j’irai où je crois la bonne cause. Réfugiez vous à Vienne ; mes traditions de famille, l’amitié que j’ai pour mon père, l’estime que je professe pour ses amis, me font un devoir de travailler au succès de l’indépendance italienne. 

 — Vous jouirez là-bas d’un bien désolant spectacle, répondit Alice avec une intonation de voix singulière. Le pillage, l’incendie, le meurtre tous les crimes sont à l’ordre du jour, Ah ! c’est une triste chose qu’une ville en proie aux malins esprits. Les révolutionnaires sont comme les méchantes fées : ils mettent du noir sur du rose et des larmes à la place des sourires ; ils appellent cela améliorer l’espèce humaine. Quelle pitié ! Ce sont des gens, sans goût et sans galanterie, qui ne comprennent pas plus les tableaux de Raphaël que les sonnets de Pétrarque. 

 Je n’avais pas l’esprit à la polémique. D’ailleurs, je dois l’avouer, à ce moment-là-je pensais assez peu à la guerre de l’indépendance. Toutes les voix de mon âme criaient vers Benjamine ; vers elle seule tendaient tous mes désirs et tous mes soins. Ses phrases alarmantes retentissaient à mes oreilles comme les derniers, cris de l’agonie. Les paroles funèbres, qu’elle m’avait écrites au jour de la séparation, passaient en traits de feu dans ma mémoire, mais je ne voulais pas m’y arrêter, et je faisais des efforts inouïs pour échapper à leurs menaces. Je n’essayais pas d’imaginer le péril qui l’entourait ; malgré sa gravité, j’espérais en avoir facilement raison. Je né voyais alors qu’une chose : partir ; mais surtout-partir seul, partir promptement. Je remerciais le Ciel, qui semblait me protéger en inspirant à Alice l’idée de se retirer, ce jour même, à Vienne. Que de temps il m’eût fallu pour inventer dés stratagèmes et des mensonges qui l’eussent déterminée à ne pas me suivre ! Et déjà les heures étaient si précieuses ! Un jour dé retard, et Benjamine succombait peut-être ! Jugez de mes transports, de mes impatiences. 

 — Mais à propos, reprit Alice avec une fendre sollicitude, quelle route suivez-vous donc ? car là grande voie de Venise à Milan est coupée par les Autrichiens ; vous serez obligé dé faire des détours bien longs, des circuits bien ennuyeux, surtout pour un homme pressé d’arriver... Je vous en prie, Edouard, pas d’imprudence. Mettez-y lé temps nécessaire : l’essentiel est d’arriver ; vos jours me sont plus précieux que tous les gouvernements provisoires du monde. Pas de témérité ; voyagez sûrement. Perdez plutôt deux jours que devons exposera quelque péril pour en gagner un. Le plus sûr, selon moi, serait de descendre par Padoue et Rovigo, que tient maintenant le général vénitien Zucchi, de continuer ainsi vers les États de l’Église, en traversant le Pô à Pontelagoscuro, de traverser les duchés et de remonter à Milan par Pizzighettone ou Pavie. 

 — Vous avez raison, répondis-je, je suivrai certainement l’itinéraire que vous venez de me tracer, auquel je n’avais pas songé et dont je vous remercie. 

 Je n’avais, en effet, pas d’autre chemin jusqu’à Crémone ; mais, une fois arrivé dans cette ville, je me proposais de suivre la grande route directe et libre jusqu’à Brescia, de là, je me dirigerais sur Lonato ; puis, en quelques heures, j’atteindrais l’extrémité méridionale du lac de Garde, à la pointe duquel s’élève le bourg de Desenzano. 

 Nous rentrâmes au palais, tous deux sous le coup d’émotions bien différentes, mais non moins vives. 

 Nos préparatifs de départ nous absorbèrent l’un et l’autre jusqu’au soir. 

 Après avoir donné mes derniers ordres, je me rendis chez la comtesse pour lui faire mes adieux. 

 Je la trouvai accoudée au balcon, les yeux sur le canal ; mais elle ne voyait ni les gondoles qui glissaient comme des silhouettes dans l’ombre naissante, ni les riches teintes que donnaient aux ondes légèrement agitées les derniers reflets d’un beau soleil couchant. Elle ne m’entendit pas entrer, elle n’entendit pas ma voix qui l’appelait. Je m’approchai sans ménager le bruit, et, la prenant par la taille, je la baisai sur le cou ; elle se retourna sans surprise et sans cri, elle m’avait deviné et sans doute elle m’attendait. 

 — Vous voilà au moment de partir, n’est-ce pas ? Dites-moi bien, ami, que vous ne partez pas sans émotion et sans regret. 

 — Je vous quitte avec chagrin, répliquai-je, mais avec l’espérance de vous revoir bientôt. 

 — Qui sait ! l’avenir n’est à personne, le présent seul nous appartient. J’aide tristes pressentiments ; n’allez pas en Lombardie ; restez ici, ou venez avec moi en Autriche. Si vous m’accordiez cette faveur, vous me rendriez aussi fière qu’heureuse ; car je serais sûre alors d’occuper la première place dans votre cœur. 

 — En doutez-vous ? 

 — Si j’en doute ? répondit Alice en me lançant un regard fiévreux ; oui, Edouard, j’en doute ! 

 — Sans le moindre fondement, ma chère belle, répliquai-je résolument. 

 Alice vint s’asseoir sur un canapé, et me fit signe de prendre place à ses côtés. 

 — Soyez donc franc avec moi, Edouard. 

 — Je ne saurais l’être davantage, je vous le jure. 

 — Ah ! vous mentez, cher comte ! s’écria-t-elle avec un geste indigné ; et, se levant, elle revint s’accouder au balcon. 

 — Madame la comtesse, répondis-je d’une voix que j’essayai de rendre froide, et d’un ton calme, permettez-moi de répondre à l’outrage par le silence ; pour rien au monde je ne voudrais qu’une parole de moi vous fût rude ou même sévère. Adieu, madame. 

 Je fis quelques pas vers la porte, en proie à un trouble, à une inquiétude que je ne saurais décrire. 

 Soudain Alice bondit sur moi, se pendit à mon épaule, me couvrant de larmes et de baisers ; elle me demanda pardon, protesta de son repentir, m’assura qu’elle était jalouse parce qu’elle m’aimait jusqu’à en mourir ; elle ne pouvait comprendre qu’une volonté du gouvernement insurrectionnel de Milan fût assez puissante, assez respectée pour m’enlever à ses caresses, à son amour ; pour la priver, enfin, de son bonheur, de sa seule et vraie félicité. 

 — Ce serait de la sagesse, vois-tu, mon cher cœur, de vivre seulement pour nous, loin du bruit, loin de la politique, loin des révolutions. Que nous importent les autres quand nous sommes heureux ? Que nous fait le gouvernement quand nous nous aimons et que nous sommes libres de le faire ? Le meilleur régime est celui sous lequel l’on s’adore, l’on est jeune, l’on existé l’un pour l’autre. T’aimer, te voir, te sentira mes côtés, voilà toute ma politique à moi. Ah ! jeunesse voulu te faire partager mes opinions ; tu ne le veux pas. Rends-toi donc où le devoir t’appelle, cours remplir ta mission, mets ta conscience en repos, travaille aux triomphes de l’indépendance italienne, conserve-toi, pensé quelquefois à ta femme, et reviens-lui bientôt tendre et dévoué. Adieu donc, mon cher cœur. 

 J’étais touché par l’éloquence haletante de la comtesse, presque ébranlé malgré les souvenirs dupasse ; et il fallait que la lettre de Benvehuta eût une grande puissance pour que je pusse en ce moment déclarer à Alice que ma résolution était inébranlable, et que je voulais partir. 

 Alice sembla se résigner. 

 — Eh bien, dit-elle, pars donc, puisqu’il le faut ! 

 Puis elle se jeta dans mes bras, en apparence très-émue, défaillante, eh me priant d’une voix éteinte de la déposer sur son lit et d’appeler ses femmes. 

 Celles-ci accoururent ; elles allumèrent des bougies, et demandèrent les volontés de leur maîtresse. 

 — J’ai froid, murmura-t-elle ; fermez les fenêtres et faites un grand feu. 

 — Vous sentez-vous vraiment malade ? lui demandai-je ; je différerais mon voyage jusqu’à demain. 

 — Jusqu’à demain ! oh ! que vous seriez bon ! répliqua-t-elle d’une voix sèche et stridente où il y avait je ne sais quoi d’amer et d’ironique... 

 Oh ! je vous en remercie ; vous pouvez partir à l’instant même ; je n’ai qu’un peu de fièvre, voilà tout. 

 Il y eut alors dans ses yeux des lueurs sinistres et menaçantes. Son visage, habituellement de cette belle pâleur transparente particulière aux patriciennes des lagunes, devint d’un rouge pourpre. Une contraction violente déforma ses traits, et parfois de légers flocons d’écume marquèrent le coin de ses lèvres. 

 Était-ce la colère, le dépit, le chagrin, la douleur, qui agissait alors sur la comtesse ? 

 Je crus que c’était la douleur, et je voulus retarder mon voyage. 

 — Non, non, partez, Edouard, dit-elle, en glissant, de son lit et en me prenant la main ; je ne suis qu’une femmelette, moi ; je n’ai pas la puissance d’agir fortement sur votre âme ; j’ai l’esprit infirme, le cœur faible et souffrant : je suis sans prestige et sans gloire ; je ne dois pas compter pour vous. Au moment où la patrie renouvelée a besoin d’hommes intelligents et soumis à sa cause, puis-je exiger que vous manquiez à son appel ? Non, jamais ; loin de moi cette prétention. J’ai eu un moment d’égarement, mais la raison m’est revenue, ajouta-t-elle avec un sourire qui rendit à sa physionomie sa grâce accoutumée. 

 Je partis rassuré ; un instant j’avais cru qu’Alice était informée du motif de mon départ précipité, et j’avais craint qu’elle ne le retardât ou ne voulût m’accompagner. 

 III 

 — Oh ! comme il l’aime ! s’écria Alice avec un mouvement de rage lorsqu’elle fut seule ; cette cantatrice est une puissante magicienne. Elle a si bien jeté les sorts sur l’âme d’Edouard, qu’elle l’a soumise tout entière à son influence ; cette femme le domine, le commande, l’envahit de son souffle, le remplit de son image. Le comte n’a pour moi ni affection ni estime peut-être ! je lui ai inspiré des caprices, et tout mon pouvoir s’est arrêté là. Je l’adorais, cependant ! c’était l’époux de mon choix, l’amant de mes rêves !... Allons, il est temps de quitter le bonnet de la folie, de dire adieu aux illusions, d’accepter la vie avec ses vraies conditions, avec sa férocité et ses désenchantements. Ah ! Antonio est un profond penseur, il a raison : qui veut ne pas être écrasé, écrase. Allons, allons, il n’est plus temps d’imaginer un nouveau paradis ; ce serait ridicule et peine perdue que de vouloir y monter. Désormais, la lutte, la bataille, la mêlée ; plus de croyance, plus de pitié, plus de ménagements ! Mon cœur est flétri, malheur à qui me touchera ! Antonio avait raison encore lorsqu’il me disait que pour bien vivre en ce monde, il fallait ne croire à rien, n’espérer en rien, ne s’occuper que de soi, ne travailler que pour soi, se montrer impitoyable pour qui nous blesse, et garder seulement nos tendresses pour qui nous sert. Cher Edouard de mon cœur, vous me dédaignez, vous me traitez en petite fille sans conséquence ; vous avez grand tort, ami, et vous saurez bientôt que si j’ai la main fine, légère et blanche, je puis l’avoir, à l’occasion, lourde et sanglante... Vous me défiez, vous m’insultez... J’accepte le défi pour vous renvoyer l’insulte... Vous avez choisi la guerre, vous l’aurez, mais à outrance. 

 Elle appela ses femmes, se fit revêtir d’un élégant costume de voyage, puis elle ordonna à ses gens de se tenir, dans une heure, prêts au départ. 

 Or, ce n’était pas lé bateau à vapeur de Triéstè que la comtesse devait prendre, mais bien la route de Vérone ; car voici la lettre qu’elle avait reçue chez Ser-Zuane. 

 IV 

 Desenzano, avril 1848. 

 A madame la comtesse Alice. 

 « Madame, 

 Ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le faire espérer au bal de la duchesse de B***, pour lequel vous voulûtes bien m’obtenir une-invitation, les choses sont au point où je les voulais. Grâce aux manœuvres habiles que je vous ai très-clairement exposées dans notre première entrevue, à Milan, j’ai obtenu la puissance qui m’est nécessaire pour le moment ; plus tard, si je le juge opportun, je pourrai l’augmenter encore ou m’en démettre. Vous aviez jusque-là, refusé de me croire, et vous me pensiez impudent et vantard ; mais les circonstances m’ayant donné raison, j’espère avoir conquis définitivement votre estime, à laquelle je tiens beaucoup. Quant à l’affaire importante, elle a réussi en tout point. Cependant j’ai, éprouvé, pour arriver au but de plus grandes difficultés-que pour obtenir, mon régir ment de cavalerie et les fonctions, de commandant supérieur des frontières, orientales, avec des pouvoirs illimités. J’ai déployé, afin d’atteindre ce but, qui est aussi celui de Votre Excellence, plus de manœuvres diplomatiques, j’ai dépensé plus de paroles adroitement calculées, qu’un ministre plénipotentiaire en dix ans d’exercice. Enfin, j’ai levé tous les obstacles, brisé toutes les difficultés, et je suis fier et heureux, madame la comtesse, de pouvoir vous dire que si, comme je le suppose, vous êtes sensible au plus grand de tous les plaisirs, celui de contempler les dernières angoisses, les dernières palpitations d’un ennemi abhorré et redoutable, vous n’avez qu’à accourir au plus vite ; vous pourrez jouir de ce spectacle attrayant, royal et divin, que les dieux du paganisme, qui s’entendaient à égayer leur vie, s’étaient réservé exclusivement comme un passe-temps digne de l’Olympe. Pour me servir d’une expression consacrée par l’histoire sainte, je vous préviens que la potence est dressée et que la victime est désignée ; je vous attends pour fixer le jour et l’heure du sacrifice. Je vous expédie cette importante dépêche par un de mes officiers, un fanatique dévoué à mes idées et à ma personne jusqu’à l’abrutissement. C’est un patricien de bonne maison, ami jadis assez intime de votre mari. Je lui ai donné l’ordre d’attendre M. le comte à Padoue et de se présenter à lui comme venant à sa rencontre de la part du gouverneur militaire, de Desenzano, afin de le conduire par la route la plus sûre. Ce sera donc sur Padoue que M. le comte devra se diriger. Par le nord, il pourrait tomber aux mains des Autrichiens qui lui feraient sans doute un mauvais parti, ce qui ne laisserait pas que de vous affliger, j’en suis bien convaincu, car vous avez encore quelques jours à l’aimer. Vous trouverez sous le même pli une lettre de la Benjamine à votre illustre et honorable époux. Vous ferez bien de la lui remettre, de l’air d’une personne qui ne se doute nullement qu’elle est prise pour dupe ; je vous en donne plus loin la copie textuelle. Vous aurez ainsi la faculté de le juger à l’œuvre, et vous verrez par la manière dont il l’accueillera, par l’impression qu’elle lui causera, par la détermination qu’il prendra, qui de de vous ou de la prima donna lui tient le plus fortement au cœur. Pour moi, je suis tellement convaincu du départ immédiat de M. le comte, que je le fais attendre à albergo détta l’osta , et que je prends des mesures pour qu’il arrive sans péril dans les bras de sa bien-aimée. Je ne réclame de vous, signora, aucun remerciment pour cette prévenance, car je suis personnellement intéressé à ce qu’il assiste au dénoûment delà pièce dont il a joué lui-même les premiers actes avec tant d’enthousiasme et de bonne grâce. Quant à vous, madame la comtesse, j’ai une confiance trop haute en votre énergie, en votre dignité, en votre juste orgueil, pour supposer un instant que vous restiez en arrière, que vous receviez tranquillement le soufflet, que vous courbiez votre front, de princesse devant l’insulte et l’humiliation. Aussi, votre conduite est toute tracée. Si votre mari part, suivez-le ; seulement, prenez une autre route ; vos opinions, votre personne sont assez connues pour qu’il vous soit loisible de traverser les États autrichiens et d’arriver tranquillement par Vérone à Peschiera. Si l’on vous inquiétait, vous n’auriez qu’à vous réclamer du comte Radetzki, qui a, je crois, l’honneur d’être particulièrement connu de Votre Seigneurie. De Peschiera à Desenzano, il n’y a guère que sept à huit milles. Le mieux pour vous serait alors de prendre la route de terre. Vous pourriez quitter votre voiture et monter à cheval, en vous faisant accompagner par trois ou quatre de vos gens. J’irai moi-même à votre rencontre, à la tête de mon état-major ; je vous supplie, en conséquence, de m’envoyer vos volontés et vos intentions aussitôt que vous serez arrivée à Peschiera. Je pense que vous-devancerez M. le comte de quelques jours, et nous avons besoin de ce temps là pour nous entendre et pour vous mettre au fait du rôle important que vous allez jouer dans la perpétration d’un acte de justice réclamé par la péninsule tout entière. Pour ne donner aucun soupçon à M. le comte, vous pouvez laisser percer des craintes vives sur les événements révolutionnaires ; de votre part, il n’y aura rien que de très naturel. 

 Manifestez votre horreur pour le tapage et les tapageurs, et avouez votre intention d’émigrer. Voilà votre prétexte ; dès lors, M. le comte s’acheminera, sans rien soupçonner, vers son adorée, aux pieds de laquelle vous pourrez l’admirer à votre aise si vous comptez y trouver quelque satisfaction. 

 Qu’il me soit permis, madame la comtesse, de déplorer amèrement la préférence honteuse accordée par votre mari à une courtisane, dont la vie a été un long tissu d’horreurs et d’hypocrisie, ce que le procès intenté par l’indignation publique, et dont je vous garde précieusement les pièces, a démontré jusqu’à la plus irrécusable évidence. Vous méritiez, par les nombreuses faveurs que la nature vous a départies, de régner en souveraine sur M. le comte et de le captiver entièrement. Vous étiez bien digne, sans doute, de l’emporter sur la reine aujourd’hui déchue de la Scala, malgré l’esprit éminent et la rayonnante beauté qu’on ne saurait lui contester. C’est le moment de l’épreuve ; si votre mari reste sourd à la voix de Benvenuta, vous pourrez alors tressaillir de bonheur ; mais alors seulement vous pourrez vous vanter de le posséder sans partage ; s’il cède, au contraire, et s’il se rend à son appel, comme j’en suis persuadé, tout voile sera déchiré, les plaies de votre cœur saigneront et la honte de votre front s’étalera aux yeux de tous ; vous n’aurez jamais été pour cepastor fido qu’un joli joujou avec lequel il trompait ses souvenirs, en attendant l’heure favorable de retourner aux caresses toujours regrettées de la Benjamine, la seule femme peut-être qu’il ait jamais aimée. 

 Au revoir donc, madame la comtesse, et à bientôt. Je me mets à genoux devant votre juste douleur, et je vous proteste de nouveau que je voudrais prendre pour vous alléger tous les soucis et tous les chagrins dont notre triste vie sur cette terre est trop abondamment remplie. 

 Votre serviteur toujours très-humble et à jamais dévoué, 

 Le colonel ANTONIO GHERARDO. » 

 Cette lettre, d’une habileté profondément machiavélique, devait achever de détruire tout reste d’hésitation dans le cœur de la comtesse, et lui donner, en surexcitant jusqu’au dernier paroxysme son indignation, sa colère et sa haine, le courage fiévreux qui lui était nécessaire pour aller jusqu’au bout dans les voies sanglantes d’une vengeance sauvage. La familiarité du langage d’Antonio, ses railleries à peine déguisées sous les hypocrisies de la forme, ses airs de protection, humbles et insolents à la fois, ne blessèrent point la susceptibilité d’ordinaire si vive d’Alice ; et cependant, aucune des intentions, aucune des phrases soulignées dans la pensée de ce colonel de fraîche date, ne lui étaient échappées. Humble, servile et arrogant, le faquin laissait percer des désirs, deviner des projets que l’éclat et le prestige de sa puissance, l’énergie de sa volonté et l’audace de son esprit rendaient, à ses yeux, réalisables dans un avenir sans doute rapproché. 

 Que si tu me demandes aujourd’hui, mon cher ami, pourquoi l’incident de la gondole, le voici en deux mots. Il était, comme tu l’as vu, très urgent pour Antonio d’avoir un entretien secret avec Alice ; mais comment y réussir sans éveiller mes soupçons, sans provoquer le mépris ou la crainte de la comtesse ? Écrire : la lettre pourrait tomber entre mes mains ; Alice elle-même pouvait ne pas répondre, et il est certain que sa hautaine fierté l’eût déterminée à prendre ce parti. Il fallait donc avoir recours à un stratagème habile et audacieux, c’est-à-dire aborder Alice en ma présence, et exiger d’elle une entrevue en la menaçant de tout dire. J’ignore l’allemand, parce que c’est l’idiome de nos ennemis ; Alice, elle, dont les opinions politiques sont tout opposées aux miennes, le parle avec facilité. Antonio, parfaitement renseigné sur ces particularités, dressa ses batteries en conséquence et réussit merveilleusement. 

 Prise ainsi ex abrupto et menacée tout à coup de perdre sa vengeance et l’amour qu’elle se flattait enfin de m’avoir inspiré, Alice, d’un coup d’œil, jugea le danger dans toutes ses conséquences, et imposant silence à son orgueil, elle fléchit le genou devant la nécessité. 

 Ce fut donc grâce à elle que la comtesse de L*** admit à ses fêtes le prétendu colonel hongrois Adam Bakanys. 

 V 

 Un officier de l’armée insurrectionnelle m’attendait, en effet, à Padoue. Il se mit fort gracieusement à mes ordres, et se proposa pour me servir de guide jusqu’à Desenzano, J’acceptai de grand cœur, pensant abréger ainsi la route. Nous suivîmes une partie de l’itinéraire que m’avait judicieusement indiqué la comtesse, et en quelques jours j’atteignis le but de mon voyage, sans accident et sans encombre. 

 Cet officier était un jeune homme de bonne famille, riche, instruit, mais d’un caractère faible, susceptible d’un entraînement aveugle vers une cause ou un homme de son choix. Il se nommait Gaetano Lippa ; je l’avais perdu de vue depuis longtemps, et je me trouvais heureux de renouer avec lui une amitié que je croyais cordiale de sa part comme elle l’était de la mienne. 

 Après m’avoir introduit dans le salon d’attente du commandant supérieur des frontières orientales, il me quitta en m’annonçant qu’il allait prévenir le commandant de mon arrivée, et le prier de me donner audience. J’attendis environ une heure dans une cruelle anxiété. Je vis enfin reparaître Gaetano. Il me dit que Son Excellence ne pouvait me recevoir maintenant, à cause des affaires importantes qui étaient à expédier, mais qu’elle avait daigné le charger de ses intentions à mon égard. En conséquence, me priant de le suivre, Gaetano me conduisit en dehors du bourg, vers la partie septentrionale, dans les ruines d’une antique abbaye dont on avait réparé à la hâte le réfectoire et les caveaux pour en faire tout à la fois un corps de garde et une prison. 

 Il y avait là une centaine de chenapans, à mine féroce, moitié soldats, moitié brigands, avec des armes et des munitions nombreuses, et trois ou quatre pièces d’artillerie avec leurs caissons bien fournis. Les canons étaient chargés, les soldats et les pointeurs prêts à faire feu à la moindre alerte. A l’intérieur régnait le plus sale désordre : filles de joie, vins, liqueurs, tabacs, cartes, dés, clameurs, chansons furibondes ou obscènes, propos furieux ou cyniques, bravoure de parade, opinions désordonnées : c’était complet. 

 Lorsque je parus, on me salua de huées, de sifflets, d’insultes, de railleries ; on me montra le boing, on me fit des menaces. 

 — Voyez-vous, disait l’un, ce beau muguet, ça été l’un des tenants de la belle diva ; il vient sans doute pour essayer de la sauver ; mais qui s’y frotte, s’y pique ; et les grands noms aujourd’hui ne valent pas les mousquets des petites gens. 

 — Bonjour, monsieur Byron, reprenait un autre, il vous plaît donc de savoir si Zuleika vous adore toujours ? 

 — Gros fat, criaient plusieurs soudards d’un timbre éraillé, il s’imagine qu’on pense toujours à lui, et le reste de la bande, donc ; il y a place pour toute l’Italie, et même pour les Tedeschi , dans le cœur de la donzelle ! ses yeux sont bien grands, mais son cœur est encore plus vaste que ses yeux. 

 — T’auras beau gémir, mon petit Castel, tu ne la sauveras pas de nos griffes, la perfide, la traîtresse, la vendue, la corrompue. 

 — Nous lui ferons danser une ronde, dont nos fusils joueront la musique ! 

 — La romance qu’elle chantera bientôt, ne ressemblera guère à ses cavatines et à ses cahalettes de la Scala. 

 — Le colonel nous l’a dit, il faut un exemple, autrement, nous serions trahis, perdus, enchaînés, livrés, pendus. 

 — Nous écraserons sans merci, sous nos boucliers, cette nouvelle Tarpéia gagnée par les présents et les promesses galantes de l’ennemi. 

 — Au lieu de bracelets d’or, d’ivoire et d’argent, elle aura de bonnes balles de plomb au ventre ; si elle est enceinte, ça la guérira des méchantes envies. 

 Ce que je souffrais, vous le sentez, mon ami, et j’essayerais vainement de vous l’exprimer. 

 Je regardai Gaetano ; j’espérais qu’il comprendrait la hideuse horreur de ces cruels procédés, de ces insultes grossières. Il demeura impassible, et ne tenta rien pour les arrêter ; la manière souriante dont il parut plusieurs fois les accueillir, les encourageait bien plutôt. Était-ce une scène préparée entre eux, je le crois à présent. 

 Il appela une espèce de géant accroupi sur un tabouret, dont la tête vacillante, le regard incertain et la lèvre pendante, décelaient un état complet d’ivresse. Celui-ci se leva avec peine et vint, en trébuchant, à l’appel qui lui était fait. 

 — Voilà ! que veut-on ? voilà ! murmura-t-il. 

 — Donne les clefs du caveau. 

 — Les clefs du caveau ! Ah ! vous voulez les, clefs du caveau, c’est-à-dire de la geôle ? 

 — Oui, de la geôle ; voyons, vite. 

 — De la geôle ? c’est-à-dire de la prison. 

 Per trar l’amioa sua di pena  Che sostenia nella prigion di Carlo. 

 Beau poëte, que cet homme-là, n’est-ce pas, sire comte ? 

 Un rire fauve lui échappa, et il s’approcha de moi comme pour m’embrasser. Je reculai de dégoût. 

 — Tiens ! tout de même que la signora prigiona, l’ex-princesse de la rampe et de nos bons seigneurs les Tedeschi , quand je veux lui adresser un compliment gracieux ou lui exprimer une caresse aimable ; paraît que j’ai donc la figure trop avenante, faut croire ; on en redoute les séductions. Bah ! au diable les muguets et les mijaurées ! 

 Des larmes me vinrent aux yeux. 

 — Pauvre Benjamine ! murmurai-je, pauvre ange dont on a coupé les ailes, à quelles avanies tu es soumise ! 

 Puis, obéissant à un mouvement de rage : 

 — Allons donc, monsieur ! criai-je à Gaetano, arrachez les clefs à ce misérable, et marchons ; ne voyez-vous pas ce que je souffre ? 

 Le géant était retourné tranquillement s’asseoir et donnait de fréquentes accolades à un énorme pot d’étain, souillé de boue, do vin et peut-être de sang. 

 — Ah ! misérable ! qu’est-ce que cela signifie ? 

 — Eh ! l’ami, il te traite comme un aristocrate, crièrent en riant plusieurs soudards. 

 — C’est vrai, parbleu ! je lui en veux pas pour autant. 

 Gaetano, jugeant que cette scène durait depuis assez longtemps, s’approcha de l’ivrogne et voulut lui arracher le trousseau de clefs qui pendait à sa ceinture ; mais le geôlier opposa une vive résistance, disant qu’il ne les remettrait que sur un ordre écrit de Son Excellence le commandant supérieur. 

 Il fallut que Gaetano allât chercher cet ordre, qu’il avait sans doute oublié à dessein, et, pendant deux heures, il me laissa exposé à l’insulte, au cynisme, aux ordures de ces forcenés, qui ne sont d’aucun parti, veulent se mettre de tous, et que tous rejettent avec mépris. Il n’est pas d’infamies qu’ils ne tinssent sur le compte de la Benjamine ; ils ne m’épargnèrent pas une ironie, pas une parole immonde. J’appris ainsi que, lorsque Benjamine sortait, escortée d’une vingtaine de ces bandits, pour prendre un peu d’air et de soleil, elle était obligée de s’arrêter dans cette salle infecte, d’entendre de dégoûtants propos, de se défendre de hideuses caresses ; il en était de même lorsqu’on la ramenait dans son cachot. 

 La douleur, l’indignation m’étouffaient ; j’avais des larmes plein les yeux, et je n’osais les livrer en pâture à ces cannibales. 

 — Mais de quoi l’accuse-t-on, oh ! mon Dieu ? me disais-je en mon âme ; de quelles calomnies est-elle victime ? au milieu de quelles intrigues, de quelles manœuvres perfides est-elle tombée ? Elle, coupable ! et de quoi ? Il y a entre la Benjamine et tout crime, et toute faute, une barrière infranchissable. 

 Enfin Gaetano revint, s’excusant de son retard en prétendant qu’il n’avait pu aborder tout de suite le colonel, qui donnait audience à de grands personnages. 

 Le misérable mentait. 

 Lorsque le géant eut vu l’ordre écrit de son maître, il remit les clefs du caveau sans la moindre hésitation. 

 Jamais roi ne fut mieux obéi, plus respecté que le colonel Antonio Gherardo tant qu’il resta au pouvoir. 

 Nous descendîmes par un escalier tortueux, dont les marches, rompues çà et là, exposaient à des chutes fréquentes ; puis nous arrivâmes, après quelques minutes de tours, de détours et de circuits à travers des couloirs hauts et étroits, que de rares lanternes éclairaient de loin en loin, devant une porte massive en chêne, chevillée de clous et garnie de bandes de fer longitudinales. Gaetano l’ouvrit, non sans difficultés toutefois. Alors nous pénétrâmes dans une grande salle, où veillaient plusieurs sentinelles. 

 Au milieu, il y avait une dalle qui faisait saillie, et soudé à cette dalle, un énorme anneau de cuivre ou de bronze. 

 — C’est là, dit Gaetano. 

 — Il demanda une barre de fer, et la passant dans l’anneau, il ordonna à quelques hommes de s’y atteler. La pierre grinça, quitta sa rainure et fut déposée à quelque distance. Je regardai ce trou béant ; je ne vis rien, tant les ténèbres y étaient épaisses. 

 — L’échelle ! demanda Gaetano. 

 On lui apporta une échelle haute d’une vingtaine de pieds. 

 Il la laissa tomber dans le gouffre par un bout, tandis qu’il appuya l’autre sur le rebord supérieur. 

 — Suivez-moi, dit-il. 

 Il se mit en devoir de descendre. 

 — Prenez garde de tomber ! me cria-t-il lorsqu’il fut arrivé au bas, vous vous briseriez la tête sur les roches. 

 — Où donc est-elle, demandais-je haletant, lorsque j’eus quitté le dernier échelon. 

 — Là-bas, répondit-il, en étendant le bras vers un point éloigné où je commençais à distinguer la lueur faible et tremblottante d’une lampe supendue à la paroi. 

 J’y courus. 

 — Faites donc attention, vous allez vous rompre la tête contre la voûte, elle n’est pas creusée partout à hauteur d’homme. D’ailleurs, attendez un peu que vos yeux soient familiarisés avec les ténèbres ; vous y verrez plus distinctement et vous éviterez les pointes et les angles de la roche. 

 — Attendre ! m’écriai-je en m’élançant de nouveau vers le point lumineux ; attendre ! 

 J’arrivai sanglant, meurtri à l’extrémité de cette caverne, imaginée par quelque infernal génie, conseillée par la vengeance, l’envie ou la haine. 

 Sur une paille à moitié décomposée, je vis une femme pelotonnée sur elle-même, la tète dans ses genoux, dans l’attitude d’une personne qui veut lutter contre le froid et l’humidité. Une robe de toile grossière la recouvrait à peine, et ses cheveux tombaient épars sur ses épaules et sur ses bras à moitié nus. 

 — Mais où donc est-elle ? m’écriai-je de nouveau. 

 — Ne la reconnaissez-vous pas ? me répondit railleusement Gaetano ; il n’y a pas deux femmes du nom de Benjamine dans ce sépulcre. 

 — Qui m’appelle ? fit Benjamine, qui releva lentement la tête. 

 — Benjamine, m’écriai-je, est-ce toi ? est-ce bien toi ? 

 La jeune fille chassa de ses deux mains les longs cheveux qui inondaient sa figure, puis, me regardant attentivement, elle poussa un cri et se dressa brusquement pour venir se jeter dans mes bras. Mais la chaîne de fer, qui la clouait à la dalle par le milieu du corps, l’empêcha d’arriver jusqu’à moi, et, par contre-coup, la rejeta violemment à terre. 

 — Oh ! mon Dieu ! pas même cette joie ! s’écria-t-elle en pleurant. 

 Je m’assis sur la paille et je l’attirai vers moi. 

 — Tu es venu, reprit-elle, sois béni, mon Edouard aimé !... Parle-moi, pour que je me repaisse encore une fois de tes accents chéris, que je les emporte, avec ton image adorée, comme l’unique souvenir, l’unique joie que je veuille conserver de ce monde ! Oh ! parle-moi ! 

 Les sanglots me suffoquaient, je ne pouvais que pleurer, je ne pouvais que gémir. 

 Benjamine me prit la tête dans ses mains, et, l’appuyant sur son cœur : 

 — Autrefois, ô cher être bien-aimé ! tu puisais là des joies et des espérances ; cherches-y maintenant des consolations et des forces. 

 Sa voix était redevenue ferme et sereine. 

 Je la regardai : son visage, amaigri et d’une pâleur maladive, n’avait rien perdu de la pureté de ses lignes, de la distinction de son ensemble. Ses yeux, profondément enfoncés dans leurs orbites, avaient conservé, malgré la souffrance et les larmes, leur éclatante et divine expression. Il n’y avait rien d’affaissé, rien d’abandonnée !) elle. Son énergie, sa force d’âme, sa foi en un avenir éternel l’avait soutenue contre les dévastations de la souffrance, contre les heures d’angoisse et d’agonie. En voyant les méchants triompher, condamner son innocence, immoler sa pureté à des ressentiments étroits et mesquins, elle n’avait pas désespéré de Dieu, et ses belles idées sur l’avenir des êtres l’avaient fortifiée par de radieux espoirs, soutenue par de nobles inspirations. 

 — Dis-moi tout, m’écriai-je lorsque la force me fut revenue ; je veux tout savoir ; je te saitverai, je t’arracherai aux griffes de ces brigands ; j’ai des amis, mon père a de l’influence ; je connais quelques-uns des membres du nouveau gouvernement. 

 — Tais-toi, ami, ne parle pas ainsi, répliqua à voix basse la prisonnière, tu te perdrais ; il y a des espions partout. 

 — Nous sommes seuls, à présent, Gaetano nous a quittés. 

 — Il n’est plus ici ; mais il est là, répliqua t-elle en désignant la paroi contre laquelle elle était enchaînée. 

 — Comment donc ? demandai-je surpris. 

 — On arrive à ce cachot par deux issues : par celle que tu connais, et par une autre qui communique avec le chœur de l’ancienne église, dont Gaetano et ses affidés ont gardé une clef. Ce mur près duquel nous sommes est percé vers sa partie supérieure d’une fenêtre en œil-de-bœuf, garnie d’épais barreaux à travers lesquels on peut voir ici sans être vu, et entendre ce qui s’y dit sans être entendu, A tout heure de la journée ou de la nuit, je surprends des regards ardents, railleurs ou cruels fixés sur moi. Et à ce moment sacré qui nous réunit peut-être pour la dernière fois, nous sommes épiés, surveillés, écoutés. 

 — Par quelle suite de circonstances te trouves tu jetée dans cette captivité ? 

 — La main qui me frappe est celle du colonel, d’Antonio Gherardo. 

 — Et pourquoi ? .. 

 — N’as-tu donc point conservé le souvenir de la scène du Belvédère, à la suite de laquelle tu m’as si généreusement et si noblement donné asile ? 

 — Oh ! je comprends ! je comprends ! m’écriai-je avec un mouvement de désespoir... j’avais oublié cet homme !... Le misérable !... 

 — Il a le génie de la vengeance. Un jour il s’est cru dédaigné, méprisé par moi ; à partir de ce jour-là il a vécu pour me perdre. Il a dépensé le pécule qu’il avait amassé dans ses voyages pour s’instruire. Après s’être familiarisé avec la langue allemande pendant un séjour d’une année à Vienne, d’où il est revenu à Milan avec des protections puissantes, il a été admis dans la police secrète. Il y est bientôt devenu employé supérieur. Sa conduite a été si habile, qu’il a échappé a tous les soupçons. Il jouait, en même temps, le rôle de patriote exalté et persécuté ; il était de tous les conciliabules mazziniens, de toutes les sociétés secrètes, de toutes les conspirations. Son influence était grande dans le monde révolutionnaire, qui ignorait, et qui ignore généralement encore le double rôle, la double figure de ce plat misérable. Son énergie sauvage, son courage féroce imposent aux plus forts, entraînent les plus timides. C’est lui qui commande à Desenzano ; il a plus qu’un parti à sa suite, il a des séides. — Il avait su conquérir l’amitié des principaux chefs, aujourd’hui en fuite, de la police secrète autrichienne, et leur inspirer la môme confiance illimitée qu’à ses amis politiques, pauvres dupes qu’il sacrifiera à la première occasion, Il regrette le régime étranger, et a promis de travailler de tout son pouvoir à son rétablissement ; en retour, il a exigé, non de l’argent, car il a celui des patriotes à sa disposition, mais de faux témoignages, des calomnies revêtues de signatures autrichiennes, de prétendues lettres de ta Benjamine à de grands personnages de l’état major de Radetzlii, et jusqu’à des épîtres amoureuses au vieux maréchal lui-même ; mon écriture, ma signature y sont admirablement imitées, avec des dates et des sceaux de poste et de chancellerie, dont les uns remontent déjà loin, dont les autres sont tout récents. Ainsi, à l’aide de ces preuves écrites , appuyées des noms autrichiens ou lombards les plus justement flétris et détestés, en Italie, me voilà accusée de connivence avec nos ennemis, de conspiration et de trahison contre ma patrie, de manœuvres secrètes avec l’étranger... 

 — Toi ? 

 — Est-ce assez odieux ? 

 — Absurde bien plutôt. 

 — Absurde, oui, pour mes amis, pour ceux qui me connaissent assez pour ne pas douter de moi, qui ont vécu dans mon intimité : ceux-là sont en petit nombre, et ils ont été éloignés ; mais, perfide, habilement perfide pour ceux qui ignorent ma vie, mes pensées, mes sentiments qui ne me connaissent et ne me jugent que comme une reine de théâtre, et c’est le plus grand nombre, ils ont facilement subi l’influence des méchants et des calomniateurs ; ils ont cru les lâchetés qui me sont imputées par Antonio et par ses complices ; ils m’ont condamnée dans leur conscience, et ils veulent que je meure 

 — Oh ! c’est horrible, mon Dieu ! 

 — Que veux-tu, les plus ridicules et les plus détestables comédies sont celles qui, à certains moments, réussissent le mieux. L’histoire n’est elle pas pleine de bouffonneries sanglantes ? Quand de nombreuses clameurs s’élèvent autour d’une personne, les plus fermes souvent se laissent persuader ; la meilleure réputation ne tient pas contre les attaques incessantes, nombreuses des méchants et des calomniateurs, infatigables dans leur méchanceté et dans leurs calomnies. L’homme le mieux assuré des vertus et des mérites d’un ami finit un jour, à force de l’entendre condamner, à force d’entendre les mensonges à l’aide desquels il est journellement et perfidement attaqué, par se ranger du côté des insulteurs et par crier, aussi fort que les autres, haro sur la victime. 

 — La sentence est-elle prononcée ? 

 — Non ; je ne sais encore quels sont leurs projets ; les juges, sur les-conseils d’Antonio, se sont réservés de prononcer plus tard l’arrêt, qu’ils ont, paraît-il, longuement médité. 

 — Puisqu’ils n’ont pas osé prononcer la sentence, m’écriai-je avec un rayon d’espérance dans le cœur, quelle qu’elle soit, ils n’oseront l’exécuter. Qu’ils nous laissent seulement quelques jours, et ce sera Antonio et ses misérables affidés qui auront à se défendre devant la justice impartiale du pays. 

 — Oui, cela peut arriver ainsi que tu le prévois, répondit Benjamine, feignant de partager mon espoir pour ne pas m’attrister. 

 Puis elle ajouta : 

 — S’ils me tuent, j’ai obtenu d’Antonio qu’il te livre mon corps ; tu sais qu’il entre dans mes idées religieuses qu’il soit brûlé à la manière des anciens ; toi, qui m’as tant accordé, me refuseras tu cette dernière faveur ? 

 — Oh ! je te sauverai ! m’écriai-je. 

 Benjamine cessa alors de parler ; elle était anéantie par l’effort qu’elle avait fait jusque-là pour commander a ses émotions. Son front se pencha comme une fleur courbée par l’orage ; elle resta ainsi quelques minutes, puis, relevant fièrement la tête : 

 — A présent, reprit-elle, advienne que pourra ; je ne tiens plus à la terre ; toutes mes précautions sont prises pour le départ. 

 Elle souriait pour me donner du courage. 

 J’étais si abattu par l’état affreux où je voyais réduite la jeune fille, si étonné par les étranges paroles qu’elle venait de prononcer, que je restai immobile, inerte, paralysé de corps et d’esprit. 

 A ce moment Gaetano reparut, et me signifia d’une voix mielleuse que j’eusse à adresser mes adieux à la prisonnière et à le suivre. 

 Je dus obéir. 

 Je serrai longuement Benjamine dans mes bras, et je la quittai hors d’état de prononcer une parole. 

 VI 

 Valbergo délia Posta avait été convertie momentanément en un palais somptueux ; Le colonel Antonio y tenait sa cour, et il avait logé ses familiers intimes auprès de sa personne sacrée, autant pour son plaisir que pour la nécessité de sa position. Il avait besoin d’agir incessamment sur des êtres destinés à reporter son influence sur d’autres, et ceux-ci sur un plus grand nombre. Jouant son rôle avec une habileté rare, il s’entourait de prophètes qu’il inspirait de sa parole, et qui la répandaient sur la foule aveuglée. Ne se mêlant pas à tous, il paraissait à ceux qui ne recevaient la communication de ses idées que par des intermédiaires éloquents, plus rapprochés de la divinité et en perpétuelle et directe communication avec elle. 

 Antonio, malgré sa puissance et son autorité, jusque-là incontestée, n’osait rien tenter do coupable sur ma personne. Mon père occupait un poste important au palais Marino, mes amis étaient nombreux, j’étais donc inviolable pour lui. En portant atteinte à ma liberté, ou en essayant de m’assassiner, il jouait gros jeu, et inutilement, car il ne retirait de ma captivité ou de ma mort qu’une assez piètre satisfaction d’orgueil ou de cruauté, et il risquait, pour ce triomphe éphémère, de perdre son crédit et sa position, d’entraver la voie qu’il avait encore à parcourir pour arriver au but politique qu’il s’était aussi proposé : le triomphe de Radetzki. 

 Cependant, sous le prétexte de rendre les honneurs dus à mon rang et à mon nom, ou plutôt aux opinions politiques que ce nom représentait, Antoniome logea dans l’appartement de l’un de ses affidés, à l’ulbergo délia Posta , et ordonna qu’on plaçât des sentinelles à mes portes et sous mes fenêtres. Il me fit aussi prier à un souper d’intimité, qui devait avoir lieu vers les onze heures du soir. 

 Je n’étais pas prisonnier selon l’expression rigoureuse du mot, mais j’étais retenu en belle et bonne captivité dont on déguisait la sévérité sous les dehors de la politesse, sous le couvert des attentions et des prévenances.. 

 Malgré ma répugnance, je résolus de paraître au souper auquel j’étais convié. J’espérais en tirer quelque profit pour la Benjamine, et parvenir peut-être à surprendre les intentions, les scrupules, les craintes des bourreaux à l’égard de la victime. Je fus complètement déçu. Antonio ne parut pas ; il se fit excuser par un de ses amis. 

 — Son Excellence, dit celui-ci, ne s’appartient pas ; elle est tout entière aux devoirs que le salut et la gloire de la patrie lui imposent. 

 Les convives étaient nombreux. Parmi eux, je ne reconnus que Gaetano Lippa. La conversation fut constamment tenue en dehors des affaires du moment et montée sur un ton léger et frivole. Malgré mes tentatives, je ne pus entraîner ces messieurs, tous plus ou moins dorés, argentés et décorés, vers le point qui m’importait. Ils avaient certainement reçu un mot d’ordre, et ils y demeuraient scrupuleusement fidèles. Je redoublai d’attention au moment où l’orgie, avec son cynisme et ses horreurs, prit possession pleine et souveraine de la salle du festin ; mais aucune parole indiscrète ne sortit de leur bouche, et je me retirai presque découragé. 

 Je pensais le lendemain revoir Benjamine ; mais je le tentai inutilement. A mes réclamations, à mes cris, à mes larmes, on répondit sèchement : 

 — Son Excellence le commandant supérieur a défendu, sous peine de mort, de laisser approcher qui que ce fût de la prisonnière. 

 — Cette consigne doit-elle se prolonger plus loin qu’aujourd’hui, demandai-je tout frémissant de craintes et d’angoisses. 

 — Son Excellence le commandant supérieur n’a pas la mauvaise habitude de confier la veille ses desseins du lendemain. C’est un homme discret et qui entend son affaire. Il est né pour de grandes choses. Il ira loin, personne n’en doute, 

 Je ne sais comment s’écoula cette journée ; elle dura un siècle pour moi. 

 Vers les quatre heures de l’après-midi, j’entendis un mouvement extraordinaire dans la ville. Les tambours battirent, les clairons sonnèrent. Je m’approchai de mes fenêtres, et je vis un grand rassemblement de soldats de toutes armes, dont les costumes variés et pittoresques attestaient que liberté pleine et entière avait été laissée, dans le choix de leur équipement, aux volontaires qui formaient en grande partie le corps placé sous les ordres du commandant supérieur des frontières orientales. La cavalerie était superbement montée avec des chevaux pris aux Autrichiens ; l’on distinguait sur les pièces des batteries attelées avec des cordes, l’aigle à deux têtes, symbole de l’ambition dévorante de la maison de Hapsbourg-Lorraine. 

 Il y avait là surtout un magnifique régiment de cavalerie légère de tenue riche et de mine arrogante ; c’était le régiment d’Antonio. Les musiques militaires jouaient des airs patriotiques. Les commandements, les évolutions se succédaient ; les rues et les places étaient pleines de curieux. Était-ce une revue ? était-ce une prise d’armes ? s’agissait-il d’une manœuvre d’ensemble ? 

 Rien de tout cela. 

 Lorsque le colonel parut, on lui fit les saluts militaires d’usage pour une tête couronnée. Un cheval turc superbe, à peine contenu par cinq ou six valets portant une somptueuse livrée rouge et jaune, attendait son maître en battant le pavé de son sabot soigneusement ciré. Lorsqu’il l’aperçut, il poussa des hennissements de joie et fit de si grands efforts pour se défaire des mains importunes qui le retenaient, qu’il renversa deux valets et les broya sous ses pieds pour tromper son impatience. Le colonel ne fit pas la moindre attention aux cris de ces malheureux, et s’élança en selle avec la grâce et la vigueur d’un écuryer consommé. A sa vue des bravos et des applaudissements enthousiastes éclatèrent : 

 — Evviva il colonello Gherardo ! Evviva, il coragioio Antonio ! Emiva il virtuoso, il magnanimo AntonioI Evviva ! criait-on sur toutes les gammes et avec un enthousiasme fébrile. 

 Il y répondit par des sourires protecteurs et par quelques saluts de la main ; puis il ordonna plusieurs mouvements d’une voix ferme et singulièrement impérieuse. Les mouvements s’exécutèrent avec une régularité et un ensemble dont un général français eût eu le droit d’être fier. 

 Je considérais cet omnipotent, ce singulier personnage avec une stupéfaction profonde. Cette sombre et mystérieuse physionomie éveillait en mon esprit des souvenirs contre l’âpreté desquels je m’efforçais vainement de me défendre. Oh ! je reconnaissais très-bien maintenant dans le colonel Gherardo le prétendant de la Benjamine ; je l’avais jadis rencontré plusieurs fois à la Brianza ; et puis encore, cet Antonio acclamé, béni comme un héros de la cause italienne, s’emparait de ma mémoire qui me le désignait, comme le valseur au jarret d’acier qui avait mérité tant de bravos au bal de la duchesse de B***. Son teint bilieux, qui ne se dissimulait plus sous le fard, se plaquait ça et là de reflets sinistres ; sa barbe, épaisse et longue, et ses cheveux d’un noir d’ébène, se mêlaient confusément le long de ses joues ; son regard dur, ses yeux enfoncés envoyaient des regards chauds et menaçants comme ceux des bêtes fauves. Était-ce là le fils de ce Gherardo, le vieux soldat de l’empire l’honnête pêcheur du lac de Côme ? Il n’en fallait point douter, et, plus tard, en reportant mes souvenirs sur cette scène, et en pensant à l’insolente dépêche adressée par lui à Alice, je disais, avec un sourire amer, que l’influence que ce goujat exerçait déjà sur elle était assez considérable peut-être pour que la comtesse, à qui l’orgueil et la force plaisaient par de puissants attraits, se courbât, avec une docilité désespérée, devant les frénétiques emportements d’un homme puissamment organisé pour les acres transports de la volupté aussi bien que pour les dévorantes œuvres du mal. Il dut alors lui apparaître sans doute grand et beau, d’une grandeur et d’une beauté sataniques, et, vous le savez, mon cher ami, ce genre de fascination, qu’exercent certains êtres d’une nature excessive est toujours dangereuse, souvent irrésistible, même pour les tranquilles vertus et pour les froides imaginations. Or, celle d’Alice n’était point de ces dernières. 

 Les années, une vie sans doute active, avaient fait d’Antonio un homme d’une puissance physique prodigieuse. Il devait surtout à cette autorité de la force brutale, de la forme herculéenne, l’ascendant extraordinaire qu’il exerçait sur la foule. 

 A ce moment, Gaetano vint me chercher de la part de Son Excellence. 

 Je refusai. Gaetano insista d’une manière si dure que je compris que si je ne me soumettais pas de bonne grâce à son invitation, il saurait m’y contraindre par la force. Résister eût donc été à ce moment un acte puéril. 

 Je suivis Gaetano : 

 Il me conduisit dans la cour de l’hôtel ; un soldat m’amena un cheval tout sellé. Gaetano me pria d’y monter et de le suivre. A la porte de la cour, plusieurs officiers vinrent me saluer et m’entourèrent comme pour me faire escorte, mais en réalité pour me placer au milieu d’eux et m’avoir sous leur main. Nous rejoignîmes le colonel et son nombreux état major. 

 Lorsqu’Antonio m’aperçut, il vint à ma rencontre et me dit en me saluant courtoisement : 

 — Je regrette, monsieur le comte, que des devoirs impérieux m’aient détourné du soin et du plaisir de vous voir depuis votre arrivée à Desenzano ; croyez à tous mes regrets. Demain, je l’espère, j’aurai quelques loisirs, et je les mets bien volontiers à la disposition de Votre Seigneurie. 

 Puis, sans attendre ma réponse, il mit son cheval au galop et donna des ordres pour la marche. Tous les soldats s’ébranlèrent et se dirigèrent vers la partie nord de la ville, d’où ils sortirent, toujours poussant leur marche en avant, en longeant les rives du lac de Garde. 

 Nous fîmes comme eux. 

 VII 

 Vers le centre du lac de Garde s’étend une île qui mesure une longueur d’environ un mille. Elle appartient à M. le comte Louis Lecchi, qui y a fait élever une villa magnifique et tracer des jardins qu’il a remplis, avec un rare bonheur et un amour éclairé de la botanique, de plantes, d’arbres et d’arbustes dont la richesse du feuillage, le parfum et l’originalité des fleurs, le luxe de la végétation rappellent les régions les plus lointaines et les plus diverses. 

 Arrivé en vue de cette île, le colonel fit faire halte à ses troupes. Il les rangea par bataillons et par escadrons sur plusieurs lignes, et dit à ses officiers d’ordonnance : 

 — Allez maintenant, et faites ce qui est convenu entre nous. 

 Tous alors galopèrent vers les lignes, s’arrêtèrent devant chacune d’elles, et prononcèrent quelques paroles qui furent accueillies par des exclamations de joie et des hourras prolongés. 

 Le colonel était descendu de cheval en me priant, avec une politesse exquise, d’en faire autant ; puis il me supplia de le suivre. 

 Une barque montée par sept ou huit rameurs, superbement pavoisée, attendait à quelque distance du rivage. Antonio leur fit signe de l’approcher ; puis il y monta, me priant de m’y installer avec lui. Nous atteignîmes bientôt la petite île, et nous nous dirigeâmes, au milieu d’une haie de soldats qui présentaient les armes à leur chef, vers la villa du comte Lecchi : Il y avait, à l’extérieur, des postes échelonnés à de courtes distances ; l’intérieur était gardé de même. Sur l’un des côtés de la vaste pelouse fermée d’arbres qui s’étend devant la maison, on avait dressé une petite estrade en forme de tribune, haute seulement de quelques pieds. Le colonel s’y plaça ; un cordon de fantassins s’étendit à droite et à gauche de la pelouse. Lorsque Antonio se-fut établi sur l’estrade, il me désigna du doigt à quelques-uns des soudards qui le gardaient comme des dogues gardent leur, maître. Je fus alors saisi, garrotté, bâillonné et attaché à un arbre. De grosses cordes tenaient mes bras fixés sur ma poitrine. Cette besogne accomplie, Antonio fit un autre signe ; les portes de la, villa s’ouvrirent, et je vis apparaître sur les marches du perron les misérables par qui j’avais été insulté la veille au corps de garde de l’abbaye ; puis bientôt après Benjamine, escortée du hideux géant, ivre et insolent selon son habitude, et do quelques autres des acolytes qu’il avait sous sa dépendance. 

 — Oh ! mon Dieu ! que va-t-il se passer ? dis-je en mon cœur ; no la retirerez-vous pas des mains des bourreaux ? 

 On avait laissé à Benjamine la liberté de ses mouvements. Elle marchait, calme et assurée, au milieu de ces cannibales. Son visage n’exprimait ni crainte, ni insolence, ni mépris. Son parti était pris des événements qui pouvaient arriver, et, quels qu’ils pussent être, elle n’était pas femme à s’en effrayer, 

 Elle était vêtue de blanc ; ses cheveux flottaient librement sur son cou et sur ses épaules. Elle jeta un regard investigateur sur la foule, paraissant y chercher quelqu’un. En m’apercevant elle poussa une exclamation de douleur, et de grosses larmes roulèrent sur, ses joues. 

 — Toi aussi, murmura-t-elle, ils ont osé te profaner de leurs injures ; tu souffres pour moi, ô mon Edouard ; ils n’ont rien voulu m’épargner. Que leur volonté s’accomplisse ! 

 Elle s’avança alors vers Antonio, et lui demanda d’une voix fière : 

 — Saurai-je enfin ce que votre haine a résolu contre moi et quelle sera la fin de cette ignoble comédie ? 

 — Je n’ai pas de haine contre vous, fille de l’ami de mon père. Ce n’est pas moi qui vous ai condamnée, ce ne sont pas vos juges qui vous ont flétrie, mais vos crimes, vos crimes seuls. 

 Benjamine ne répondit rien. Un sourire de résignation erra sur ses lèvres. 

 — Dieu m’est témoin que j’eusse voulu voit sauver, car je fus votre ami d’enfance, reprit Antonio, et j’eus de l’amitié pour vous. Malheureusement, je ne le pouvais sans inquiéter ma conscience et sans trahir la cause que je défends, sans compromettre surtout l’avenir de la révolution qui doit tous nous régénérer. Les dangers que vous avez fait courir à notre indépendance naissante ont prouvé de votre part une perversité si affreuse, une corruption si enracinée, que la clémence n’eût été qu’une faiblesse honteuse. Il importe que le pays soit sauvé, qu’il soit purgé des souillures de toutes sortes laissées par les étrangers. Vous avez été toujours trop attachée à leur cause ; vous avez témoigné trop de regrets de leur départ, pour ne pas continuer dans la suite l’œuvre de trahison que vous aviez si habilement et si perfidement commencée. Vous êtes une ennemie dangereuse, parce que vous avez plus d’esprit que de cœur. Vous êtes tenace en vos trames, et, pour nous trahir, il n’est rien que vous n’ayez fait. Vous avez du courage, vous avez depuis longtemps rompu avec les lois de l’honneur et du devoir, et vous seriez capable de toute mauvaise action pour livrer votre pays à l’étranger. J’ai dû accomplir un devoir rigoureux, mais je suis prêt à tout immoler à ma patrie ; pour assurer son émancipation, je sacrifierais mon père, mes proches, mes amis ; moi le premier, je me livrerais en holocauste s’il le fallait. Il n’est pas d’abnégation dont je ne fusse capable pour assurer ses succès ; je ne demande rien pour moi, je veux tout pour elle. 

 Après cette plate et habile apologie de lui même, fréquemment interrompue par de frénétiques et imbéciles bravos, le colonel remit un parchemin au geôlier principal et lui enjoignit de lire la sentence prononcée contre Benjamine. 

 Voici ce que lut d’une voix chevrotante et éraillée le géant, fils de Silène : 

 « Nous, juges nommés par l’autorité souveraine pour connaître des crimes imputés à la fille Benvenuta Fortigiani, dite Benjamine, première chanteuse au théâtre de la Scala, et siégeant à Desenzano, nous avons, les témoins entendus, et ouï les dépositions de l’accusée, reconnu pour vrais et authentiques, et choses avérées, les faits et gestes de ladite fille, désignés et circonstanciés aux pièces du procès et constituant le crime de haute trahison ; et, après mûres délibérations, l’avons condamnée et condamnons, en toute conscience, à la peine de mort. De plus, voulons et entendons que le jugement soit exécuté à l’instant de sa publique signification à l’accusée. Fait à Desenzano ce 13 avril 1848, et avons sans crainte aucune, et pensant avoir accompli acte de citoyens intègres, signé et paraphé la présente, afin que sa validité légitime ne puisse être infirmée. » 

 0 Dieu des sphères éternelles, vous avez sans doute voulu, en m’infligeant cette horrible torture, me protéger, à l’avenir, contre toute douleur et toute souffrance. Qu’avais-je à craindre désormais des malheurs et des infirmités de la vie ! 

 Pas une larme ne vint mouiller mes yeux de leur bienfaisante rosée 

 Benjamine ne frissonna pas, ne trembla pas d’indignation ; sa contenance resta la même. Ses yeux, beaux et limpides comme toujours, étaient fixés sur moi, prêts à m’encourager, prêts à me consoler. Elle ne pensait pas à elle ; c’était sur moi que tout ce qui lui restait encore de force, de vie, de tendresse, de vénération s’était reporté. Elle semblait me demander si je croyais à ces calomnies, si je pouvais admettre ces ordures, ces mensonges. Elle comprit le regard chargé d’immense amour que je lui jetai, car elle répondit avec ce sourire qui rappelait si bien celui de Béatrix à Dante : 

 — Il faut les plaindre, n’est-ce pas, puisqu’ils n’ont pas réussi à me flétrir en ton cœur. 

 — Pour pousser la clémence, qui plaît à Dieu, reprit hypocritement Antonio, aussi loin que possible, nous, avons laissé plusieurs jours à l’accusée pour rétracter ses mensonges, avouer ses crimes et nommer ses complices. Nous, avons eu le regret de ne rien obtenir de son entêtement coupable, et nous n’avons ainsi pu commuer le juste et sévère châtiment qui la frappe en une peine plus douce et moins infamante. Nous eussions agi ainsi, bien que cette fille soit profondément coupable, dissimulée et corrompue, à cause de la vénération et de l’estime que son vieux père a su nous inspirer par son caractère, son courage, sa grandeur d’âme, car il n’a jamais demandé grâce pour sa fille, la sachant criminelle ; et, par considération aussi pour la conduite héroïque des trois frères de la Benjamine, qui n’ont pas hésité un instant, au premier réveil de la nation, à déserter les drapeaux des oppresseurs ; à venir mettre leur bravoure et leur expérience militaire au service de leurs dignes frères, les patriotes de la Brianza, et à entrer dans les milices nationales sans solliciter de grade ni de récompense. 

 Comme, les premières, ces paroles furent grandement exaltées et applaudies. 

 Benjamine, regardant alors fixement Antonio, lui demanda avec tranquillité quel genre de supplice on lui réservait. 

 — Par amitié et vénération pour le nom que tu portes et le sang jusqu’à toi sans tache d’où tu sors, tes juges, obéissant à l’impulsion généreuse de leur cœur, et après avoir pris l’opinion d’hommes influents, éclairés et braves patriotes, ont décidé que tu mourras fusillée ; nous nous sommes souvenus que, dissimulant ta félonie et tes honteuses menées sous le masque d’un courage vraiment héroïque, tu combattis trois jours avec nous, et pour nous. Tu mourras donc comme un soldat traître à sa consigne, traître à son pays. 

 — Et à quand l’exécution ? demanda Benjamine. 

 — Tu le sais déjà, reprit avec dureté Antonio. Le jugement est exécutoire dès l’instant de sa signification ; tu viens de l’entendre lire. Prépare-toi donc à passer de vie à trépas à l’instant et ici même ; nous te laissons une heure pour réciter tes prières, si toutefois tu les sais encore et n’as pas renié notre sainte mère l’Église, en reniant la patrie italienne, cette autre mère sacrée. 

 A ce moment le peloton d’exécution entra, et douze hommes, mornes et silencieux, se groupèrent dans le cercle infernal qui entourait Benjamine de ses anneaux implacables. L’officier chargé de commander le feu était un jeune homme de taille exiguë ; il avait la figure presque entièrement couverte d’une barbe longue et épaisse ; de magnifiques cheveux tombaient en boucles onduleuses sur le collet de sa tunique. Son ceinturon soutenait une épée dont la garde de nacre incrustée d’or était artistement travaillée, et dessinait une taille si fine et si élégante, qu’elle eût fait envie à la femme la mieux douée sous ce rapport. Ses mains, petites et délicates, de celles que les Italiens appellent, par un diminutif plein d’une grâce aristocratique, des manine , étaient emprisonnées dans des gants de nuance claire. L’une d’elles s’appuyait sur la hanche avec une crânerie qui me parut quelque peu affectée ; il jouait de l’autre avec un superbe jonc des Indes, à la pomme d’or ciselée et terminée par un diamant dont les rayonnements vifs et limpides semblaient accuser dans ce fluet et maigre soldat de l’indépendance, toutes les recherches et toutes l’es coquetteries d’une petite maîtresse. Aussi y avait-il dans l’ensemble de ce jeune exécuteur des hautes œuvres quelque chose de joli, de coquet, mais tout cela corrigé par je ne sais quoi de sinistre et de féroce dans la physionomie pâle, et dans le regard inquiet.. La lueur lugubre des torches se reflétait parfois dans ses yeux comme des traînées de sang. Sa vue me soulevait le cœur, et malgré moi je revenais à Le considérer. Il me semblait que sous ce justicier fashionnable se cachait quelque atroce ennemi qui avait sollicité ce poste d’assesseur des bourreaux, pour se repaître à son aise des dernières angoisses et des dernières douleurs de la victime, tombée sur un signe de sa main. Mes regards persistants parurent le gêner et il changea de position afin de les éviter, car il n’osa pas une seule fois y répondre. 

 Aux dernières paroles d’Antonio, je vis la tête de la Benjamine s’incliner sur son sein et des larmes descendre lentement le long de ses joues. 

 Elle se recueillit quelques minutes, puis elle essuya ces larmes du revers de sa main par un geste charmant, conservé des habitudes de la montagne, et dit d’une voix ferme : 

 — J’avais espéré que mon père et que mes frères seraient venus consacrer par leur présence cette heure solennelle ; leur avez-vous interdit de pénétrer ici ? 

 — Non, répondit Antonio, ils sont ici mêlés aux soldats, et ils viendront à toi si tu les appelles. Nous avons voulu faire la part aussi grande que possible à la clémence et accorder, autant que nous, le pouvions, le rigorisme du devoir avec les besoins impérieux du cœur en de pareilles circonstances. 

 Benjamine remercia Antonio, et ajouta, en promenant ses regards sur la foule armée : 

 — Je les attends. 

 Le vieillard et ses fils hésitèrent sans doute, car quelques minutes se passèrent avant que je les visse paraître. Enfin, ils franchirent la ligne des, soldats et pénétrèrent dans l’espace occupé par la victime et ses bourreaux, vers le milieu de la pelouse, à quelques pas seulement de la tribune réservée au colonel. 

 Lorsque la jeune fille les aperçut, elle marcha au-devant d’eux et leur tendit la main. 

 Ni les frères ni le père ne répondirent à cette avance amicale, à cette dernière marque d’une tendresse qui ne s’était jamais démentie, et la main de la jeune martyre retomba sans avoir été pressée par personne. Elle tressaillit, courba la tête et resta quelques minutes silencieuse ; puis elle dit de sa belle voix sonore, en arrêtant sur ceux qui l’abandonnaient si lâchement, un regard sans colère et sans indignation : 

 — Il n’y a donc plus d’amitié, plus de liens sacrés entre nous ? Sommes-nous donc des étrangers ? N’est-ce plus le même sang qui coule dans nos veines ? N’êtes-vous plus mon père ? N’êtes-vous plus mes frères ? Ne me reconnaissez-vous plus, ou ne voulez-vous plus me reconnaître parce que le malheur est venu fondre sur ma tête ? Pourquoi refusez-vous la main que je vous tends ? 

 — Parce que c’est la main d’une infâme, répondit le vieux Fortigiani d’une voix convaincue. 

 Et les jeunes gens répétèrent les outrageantes paroles d’Ansano. 

 Benjamine les écouta avec un sourire de pardon sur les lèvres. 

 — Tu Je vois, ami, dit-elle en me jetant un regard d’une angélique résignation, eux aussi ont cru les fourbes et les calomniateurs ! Puissent-ils ne jamais s’en repentir ! Et que Dieu leur fasse miséricorde !... Ainsi, vous me croyez coupable et condamnée avec justice et conscience ? reprit-elle en s’adressant à son père. 

 — Oui, je le crois, répondit Ansano. 

 — Nous le croyons répondirent les trois frères. 

 — Et vous croyez que je mérite la mort ? 

 — Oui, je le crois, répondit Ansano. 

 — Oui, nous le croyons, répondirent les trois frères. 

 — Et pourquoi la mort ? 

 — Parce que c’est la seule expiation qui convienne à tes crimes abominables, répondit Ansano. 

 — Parce qu’il n’est pas de punition plus forte pour tes trahisons et pour tes honteuses débauches qui ont flétri notre nom, répondirent les trois frères. 

 — Est-ce que la mort rachète la faute ? 

 — Elle la paye, répondit Ansano. 

 — C’est aussi notre opinion, ajoutèrent les trois frères. 

 — Selon vous alors, au plus grand crime répond la mort comme la plus grande expiation ? 

 — Oui, répondirent-ils. 

 — Et je dois être punie ainsi ? 

 — Oui, parce qu’il n’y a pas de châtiment pire que la mort, répliqua Ansano. 

 — Ainsi, je dois mourir parce que je fus grandement criminelle ? 

 — Tu dois mourir sans grâce ni merci, répondirent les trois frères d’une voix irritée. 

 Benjamine se tut un instant, puis elle dit avec un sourire ineffable : 

 — Pauvres gens égarés, qui croyez à la mort, je vous pardonne ! 

 Et, se tournant vers moi : 

 — Réjouis-toi en ton cœur, ô mon Edouard bien-aimé, noble compagnon de nies années les plus heureuses !... Je pars la première, mais j’emporte ton image sacrée ; mon âme en est pleine, et je t’attendrai au milieu des joies d’une espérance qui ne sera pas déçue... Courage donc. 

 Elle s’arrêta, palpitante et en proie aux suprêmes tressaillements des souffrances humaines. 

 Ses bourreaux la contemplaient, saisis d’une crainte superstitieuse et d’un attendrissement qui mouillaient les yeux des plus féroces ; aucun n’osait l’interrompre. 

 La sublime jeune fille, obéissant à un dernier transport d’amour, écarta d’un geste souverain les soldats qui la séparaient de moi ; s’approcha et, appuyant ses deux bras sur l’une de mes épaules, elle murmura d’une voix tout empreinte de divinité : 

 — Oh ! laissez-moi vous contempler encore une fois, mon chef seigneur ! votre présence sanctifiera ma dernière journée !... votre humble servante vous bénit et vous remercie de la tendresse-infinie que vous avez daigné lui témoigner !... Comme par le passé, vous serez encore ma joie et mon orgueil, ma gloire et mon espérance, car, de la région nouvelle où j’arriverai bientôt, mes regards charmés descendront sur vous, ainsi que les rayons du soleil sur la fleur qui jadis lui fut consacrée ! 

 S’adressant alors aux soldats : 

 — Et vous, dit-elle, instruments aveugles d’une âme obscurcie par les passions basses, méditez ces belles paroles d’un philosophe français  3  , dont le nom vivra à travers les siècles, et redites les à ceux que vous aimez et que vous voulez voir grandir dans le respect des hommes : 

 et Les conditions fondamentales de l’existence terrestre, l’ordre physique du globe, l’activité de l’âme, l’organisation du corps, la naissance, la mort, les amitiés, se rapportent toutes à un idéal céleste, dont les hommes, aussi bien que leurs égaux et leurs supérieurs des autres quartiers de l’univers, se rapprochent, continuellement d’incarnation en incarnation, en même temps que le genre humain, par la conspiration unanime des générations, s’en approche lui-même d’âge en âge. 

 Benjamine se tut ; puis, faisant quelques pas vers Antonio, elle lui dit : 

 — Je suis prête au départ. 

 La nuit était venue. 

 Des nuages épais masquaient l’azur du firmament. Le vent soufflait par raffales, et lés arbres laissaient entendre de sourds gémissements. Les lueurs rouges, enfumées, des torches de résine allumées par ordre d’Antonio, jetaient sur cette scène lugubre les teintes sauvages et fantastiques des rondes infernales décrites par les légendaires. 

 — Où dois-je me placer ? demanda Benjamine, 

 Antonio lui indiqua du doigt un tulipier de Virginie qui s’élevait solitairement à l’un des angles de la pelouse. 

 Avant que la jeune fille s’y rendît, il voulut lui bander les yeux ; mais elle s’y refusa et il n’osa point insister. Accompagnée de quelques soldats, elle vint s’adosser au tronc de l’arbre qui lui avait été désigné. Elle était ferme, calme, impassible comme ces héroïnes françaises que notre grande révolution immolait dans ses heures de vertige. 

 — Allez, enfants ! s’écria le colonel avec un sourire féroce, et que la justice du pays reçoive son entière satisfaction. 

 Il y eut comme une minute de honte et d’indécision parmi les soldats que commandait le fashionnable et délicat, officier dont je vous ai parlé plus haut. Lui-même parut hésiter. 

 Mais Antonio quitta son estrade, se rapprocha des égorgeurs, échangea avec eux, et particulièrement avec leur chef, quelques paroles, que je ne pus entendre et qui les impressionnèrent vivement ; ils se montrèrent dès lors résolus à accomplir sans broncher la noble mission dont il les avait honorés. 

 En même temps, les soldats qui gardaient les deux côtés de la pelouse se rapprochèrent de quelques pas du centre, et vinrent ainsi prêter la lumière de leurs torches aux douze hommes chargés de l’exécution de la Benjamine. 

 L’officier qui les commandait les fit avancer jusqu’à six ou sept mètres vers la jeune fille ; puis, sur un geste que lui fit Antonio qui était resté près de moi, il jeta son stick, tira sou épée, rangea ses hommes en bataille, et, les examinant d’un œil sévère, il prononça d’une voix forte, mais tremblante, les mots homicides... 

 Douze détonations ébranlèrent les échos de la vallée.... 

 Je vis Benjamine inondée de sang s’affaisser sur elle-même, puis tomber la face contre terre. 

 Un cri effroyable, tel que le mugissement de douleur et de rage que pousse l’animal qu’un boucher a frappé d’un coup maladroit, retentit non loin du lieu où était tombée Benjamine... son père venait de se plonger un poignard dans le cœur... 

 Mais, plus terrible que les détonations des armes fratricides, plus épouvantable et plus horrible que l’exclamation désespérée du suicide, rugissait à mes oreilles la voix d’Alice donnant l’ordre du massacre... Car, c’était bien la voix de la comtesse, je n’en pouvais douter... 

 Antonio, les bras croisés sur sa poitrine, me contemplait d’un air railleur et froidement cruel. Il semblait me dire, avec une satisfaction sauvage : 

 — Oui, cher monsieur, c’est bien en effet votre femme qui vient d’assassiner votre maîtresse. 

 Alice s’approcha du cadavre de la fille de Fortigiani, le retourna dédaigneusement du pied, ramassa l’Une des torches qu’avait tenues les soldats, se baissa et contempla ses traits quelques minutés. Obéissant ensuite à un stupide mouvement de rage et de jalousie, elle cracha à la figure de la morte, en murmurant de sa voix sèche et amère : 

 — Le bonheur poursuit cette courtisane jusque dans les bras de la mort. Elle est plus belle que jamais ; si elle revenait à la vie ainsi, il n’y aurait pour aucune de nous de comparaison possible avec le rayonnement céleste de cette face angélique. 

 Et, réunissant ses hommes, elle disparut avec eux dans les profondeurs de la nuit. 

 Les troupes commandées pour assister à l’exécution se retirèrent en défilant devant le corps de là suppliciée. 

 VIII 

 J’avais eu la force de ne pas m’évanouir... Un instant le voile de la folie descendit sur mon cerveau... Un rire nerveux défigura ma physionomie et lui donna les apparences de l’idiotisme... Je balbutiai des paroles vagues et sans suite : Cet état dura environ un quart d’heure ; il résultait du paroxysme de souffrance que j’avais supporté en voyant se dérouler, et s’achever cette horrible scène... La raison, F intelligence avaient un instant succombé ; Dieu l’avait voulu ainsi, pour que la douleur ne me foudroyât pas... Lorsque je revins à moi, je ne ressentais plus de souffrance, j’étais en proie à une fièvre de colère et de rage... Je m’agitais comme un tigre, dans les liens qui me déchiraient les chairs... Je tentais, de m’élancer sur ces sauvages, pour les mettre en pièce de mes ongles et de mes dents... Une écume sanglante inondait mes lèvres et le bâillon de fer qui empêchait mes cris et mes blasphèmes... Quoique mes forces fussent à ce moment triplées, je ne parvins ni à briser mes liens ni à rompre ce bâillon, que je mordais avec une fureur insensée... 

 Je remercie Dieu qui ne voulut pas que je pusse alors recouvrer ma liberté ; j’étais ivre de vengeance, altéré de meurtre ; je me serais jeté sur l’ennemi sans prudence et sans calcul, comme la bête féroce qui, harcelée par les chasseurs, s’élance sur eux sans considérer leur nombre et sans redouter leurs armes. Us m’auraient facilement tué, et, quoique la vie me fût désormais odieuse, j’y tenais plus qu’à mon salut éternel. Oh ! il m’en eût alors bien coûté de mourir ! J’avais maintenant de sombres devoirs à remplir. 

 Lorsque toute la soldatesque fut rentrée à ses quartiers, et que l’île fut redevenue déserte, noire et silencieuse, Antonio vint à moi et me dit : 

 — Monsieur le comte, il me reste à vous demander pardon du traitement un peu brutal auquel j’ai dû vous soumettre, bien malgré moi, pendant quelques heures. Mais cela avait été délibéré ainsi, et j’ai dû exécuter les ordres qui m’ont été transmis. On tenait beaucoup à vous rendre témoin de cette lugubre cérémonie, qui devra, je l’espère, vous servir d’enseignement, car il paraît que vous avez aussi trempé dans les machinations antipatriotiques de la prima donna, et que vous vous êtes rendu coupable de lèse-majesté populaire. On aurait même assez de preuves pour vous mettre en jugement ; c’est grâce à mon intervention que la prise de corps n’a pas été décrétée. Que la leçon ne soit donc point perdue pour vous. A l’heure où nous sommes, le rang, la fortune, la distinction des manières, l’élégance, l’éducation ne protègent guère ; tout doit céder le pas devant les nécessités impérieuses du salut de tous. Vous auriez pu être reconnu coupable, j’en ai la conviction, et, moins heureux que la Benjamine, au lieu d’être fusillé, vous eussiez été pendu comme un voleur de grand chemin ou un écumeur de mer, fin bien triste pour vous et bien humiliante pour monsieur votre père, qui, entre nous, n’est qu’un ambitieux et un intrigant, qui voudrait se servir de son influence acquise au gouvernement provisoire pour atteindre à un but trop éloigné sans doute, pour n’être pas chimérique. Mais peu importe, moi et mes amis, nous le surveillons. Vous voyez, monsieur le comte, que j’ai usé à l’égard de Votre Seigneurie de tous les bons procédés. Que voulez-vous, je suis bonhomme, et quoique plébéien j’aime la noblesse. 

 Un rire singulièrement sardonique plissa ses lèvres plates, et il resta quelques minutes silencieux sur cette dernière phrase, comme s’il eût voulu qu’elle se gravât davantage dans mon esprit. 

 — J’avais promis à Benjamine, reprit-il, de vous ménager une entrevue avec elle quelques heures avant qu’elle connût son sort ; j’ai tenu ma parole. Je me suis engagé de plus à vous laisser le corps de la diva, afin que vous puissiez lui rendre les honneurs funèbres que vous jugerez convenables. Vous manifesterez vos intentions à cet égard, et je m’empresserai d’y répondre. On vous accorde de passer cette nuit entière près du cadavre de la fille de Fortigiani. Demain, une heure après le lever du soleil, vous vous dirigerez vers la pointe septentrionale de l’île ; vous y trouverez une barque de pêcheur ; cette barque, et les matelots qui la montent, sont mis à votre, disposition : seulement, vous devrez donner ordre, si vous voulez être obéi, de mettre le cap sur Riva. Quand vous serez arrivé à ce petit port, vous vous dirigerez, sans tourner la tête, vers Trente, et, par le Tyrol, vous gagnerez, à votre choix, la Suisse ou l’Allemagne. Vous agirez prudemment et sagement si vous agissez ainsi. On ne vous exile point, monsieur le comte, on n’oserait prononcer une peine si dure contre un homme si aimable, si patricien et si distingué ; non, on vous prie seulement de quitter le territoire italien pour un temps qu’on n’a pas osé limiter. Vous avez donc du temps de reste pour visiter les contrées qui vous inspireront de la sympathie. 

 Antonio, jetant alors à niés pieds deux papiers cachetés ; reprit : 

 — Voici, monsieur lecomte, des sécurités pour votre route. Voyez jusqu’où va ma condescendance pour Votre Seigneurie ! ce sont deux ordres, l’un, daté de Vérone et signé Radetzki ; l’autre, émané du palais Marino, de laisser passer M. le comte Edouard de Castelmonte, sans l’inquiéter d’aucune manière et de le protéger, au besoin, de la force publique, jusqu’aux frontières lombardo-vénitiennes. Mais, je sais que les hommes sont ingrats, c’est une infirmité inhérente à leur nature : aussi, je ne vous demande, monsieur-le comte, ni remercîment ni reconnaissance. 

 Étant à bout d’insolences et de railleries, Antonio me débarrassa de mon bâillon. 

 — Antonio Gherardo, lui dis-je alors d’une voix calme et du ton d’un homme qui vient de voir et d’entendre les choses dû monde les plus ordinaires et les plus indifférentes, Antonio Gherardo, je vous demande de m’envoyer un homme avec une hache. 

 — Je sais ce dont il s’agit, répondit-il ; est-ce tout ? 

 — C’est tout. 

 — Bonne nuit donc et bon voyage, monsieur le comte, reprit Antonio en me saluant avec une courtoisie affectée. 

 — Merci, Antonio Gherardo, les années sont longues, les événements changent et se renouvellent avec les jours, la terre est petite : nous nous reverrons, j’en ai l’espérance. 

 — Je la partage, monsieur le comte. 

 Il me présenta alors un poignard et me pria de le saisir avec les dents. 

 — Avec ce poignard, vous couperez les cordes qui vous attachent les bras ; quand vous aurez les bras libres, vous vous débarrasserez facilement des autres liens qui vous retiennent à cet arbre. 

 Sur ces mots, Antonio s’éloigna rapidement. 

 Il ne me fallut pas moins d’une heure pour reconquérir ma liberté. 

 A peine débarrassé des liens infâmes qui avaient flétri et endolori tous mes membres, je me précipitai vers l’endroit sanglant où gisaient les dépouilles terrestres de la Benjamine. Je relevai quelques torches, qui fumaient encore, et je les plaçai autour du cadavre. 

 Puis je m’assis sur l’herbe humide et j’appuyai la tête de la chère morte sur mes genoux. Les balles avaient toutes frappé au cœur. La figure et le front étaient intacts. Je m’absorbai alors dans une contemplation d’une horrible volupté. Je voulais retenir les heures qui rapprochaient, avec une effroyable rapidité, l’instant de la séparation éternelle en ce monde. 

 0 mon ami, je n’oublierai jamais l’expression de divine bonté empreinte sur les traits de la Benjamine ; ils avaient revêtu une beauté sublime, et la mort semblait n’avoir pas osé les toucher de ses froids baisers. Ses yeux étaient restés ouverts et semblaient se tourner vers moi avec cette tendresse exaltée, cette clarté radieuse que je remarquais autrefois, lorsque j’avais le bonheur de partager ses journées, d’entendre ses secrets, de recueillir ses belles paroles, que l’inspiration des grandes poésies de l’âme rendait si harmonieuses et si puissantes ; sa bouche, si pure, si admirable et naguère si éloquente, ébauchait un sourire, qu’elle avait dû achever dans la région meilleure d’où elle me contemplait sans douté à ce moment suprême. 

 Ainsi recueilli sur cette dépouille tant vénérée, enveloppe sans tache d’une âme sublime, je n’entendais pas le vent qui tordait les grands arbres, ni les vagues déchaînées qui battaient les grèves, ni la voix de l’homme que j’avais demandé à Antonio, et qui m’interrogeait sur ce que je voulais de lui. 

 L’aube paraissait grise et sombre à l’horizon lorsque je relevai la tête comme quelqu’un qui s’éveillant d’un rêve à la fois pénible et délicieux, regarde sans voir ni comprendre-où il est. Il me semblait que j’avais quitté ce monde, et que l’esprit de Benjamine était venu à moi et m’avait emporté sur ses ailes à travers les régions sans limites des mondes supérieurs.. 

 — Que voulez-vous ? dis-je au jeune homme qui, debout devant moi la hache sur l’épaule, attendait que je lui adressasse la parole. 

 — J’attends depuis de longues heures qu’il vous plaise de m’apprendre ce que vous exigez de moi. Je suis envoyé par le colonel Antonio. 

 — Ah ! répliquai-je machinalement, et je le fixai comme-pour lui demander de me rappeler le service que je voulais de lui. 

 Peu à peu ; cependant, mes esprits revinrent à la réalité, et je me souvins alors pourquoi j’avais demandé à Antonio qu’il m’envoyât un homme avec une hache. 

 — Mon garçon, lui dis-je, abattez quelques arbres, coupez-en le tronc et les branches à deux ou trois mètres de longueur, mettez-en les billes ainsi faites les unes sur les autres en les croisant, de manière à ce que l’air circule librement entre elles ; allez jusqu’à une hauteur de quinze à vingt pieds, et appelez-moi quand cela sera fait. 

 Il fallut une heure pour construire le bûcher funèbre. 

 Déjà l’aube étendait ses lueurs blafardes voilées par les nuages ; le soleil allait bientôt paraître ; je devais quitter l’île une heure après son lever, et Antonio n’était pas homme à m’accorder une minute de plus. 

 Il fallait me hâter de consommer le sacrifice. 

 Je portai pieusement le cadavre de la jeune fille sur le bûcher et j’y mis le feu. 

 Lorsque la flamme eut achevé son œuvre de destruction, je dispersai les cendres du bûcher mêlées à celles de Benjamine, aux quatre coins du ciel, et je dis. 

 — Cendres chéries, répandez-vous sur lés terres incultes et fertilisez-les ; mêlez-vous à l’air que respirent les hommes et inspirez-leur les grandes vertus, les grandes idées, les nobles dévouements, les hautes pensées. Cendres pures, qui naguère formiez le corps le plus beau, le plus élégant, le plus divin qui ait été engendré par l’œuvre humaine ; cendres qui receliez dans vos molécules condensées l’âme admirable qui sur cette terre fut Benjamine, je vous répands selon ses vœux, sur le monde et sur mon pays, avec l’espoir que vous le féconderez comme la rosée du matin, le soleil de midi et la fraîcheur des nuits. Portées sur l’aile des vents, confondues avec l’atmosphère, mêlées aux rayons du grand astre, visitez les monts, descendez dans les plaines et les vallées ; que rien n’échappe à votre influence, ni l’homme, ni l’enfant, ni la fleur, ni l’insecte, ni le rocher, car tout est vie dans la nature : tout est solidaire, tout se prête un mutuel appui, tout se lie ; tout se tire l’un de l’autre : tout revient au principe commun d’où tout est sorti : le même souffle générateur anime l’univers, peuplé ses mondes, détruit les organes et les recompose, agit sur la pierre comme sur la bête ; allez donc partout, puisque partout est la vie... 

 Je m’acheminai alors vers l’endroit du rivage où, selon les ordres du commandant supérieur des frontières orientales, une barque m’attendait pour me conduire jusqu’à la première étape du long chemin de l’exil 

 FIN  Pierre Ponson du Terrail 

 Le Testament de Grain-de-Sel 

 Chapitre 1 

 L e voyageur qui traverse la Loire, à Orléans, n’a pas plus tôt fait deux lieues devant lui, en se dirigeant vers le midi, qu’il rencontre un pays sablonneux, aride, couvert de sapins rabougris. C’est la Sologne. 

 La Sologne est un pays malsain, fiévreux, monotone, mais dont l’aspect général est d’une mélancolie suprême et d’une poésie incontestable. 

 De temps en temps, du bord de la route, on aperçoit les tourelles rouges d’un petit castel en briques perdu au milieu des bois. 

 Parfois, au matin, quand le soleil se lève, on entend retentir une fanfare, et l’on voit passer une meute ardente de grands chiens du Poitou. 

 Le soir, à travers les petites futaies de sapins, brille la lueur rougeâtre d’un feu de charbonnier, et, dans les environs, hurle au perdu un limier égaré. 

 Au nord, c’est Orléans, la ville un peu monotone peut-être, mais, au demeurant, le meilleur pays du monde. 

 A l’est, c’est Vierzon, la capitale des forgerons, l’enclume qui ne dort ni nuit ni jour. 

 A l’ouest, c’est Chambord, la belle demeure, le palais entouré de grands bois ; un peu plus loin, c’est Blois, la ville policée et courtoise, qui se souvient encore de ses hôtes illustres. 

 Puis, au midi, c’est le Berri, chanté par George Sand ; le Berri, terre des légendes et des forêts touffues. 

 Entre la Motte-Beuvron et Nouan, le pays est entièrement couvert de bois. Au milieu de ces bois, à cinq kilomètres environ du chemin de fer, se trouve une jolie habitation qui date du siècle dernier, et qui, comme toutes les constructions du pays, est bâtie en briques rouges. 

 Est-ce un château ? 

 On le dirait, à voir deux tourelles hexagones qui flanquent sa façade au midi, à compter les centaines de vieux arbres qui forment alentour un parc d’une lieue carrée. 

 Pourtant dans le pays, au lieu de dire le château, on se contente de désigner cette demeure sous le nom de la Martinière. 

 La Martinière appartenait, à la révolution de 89, à un fermier général appelé Martin. De là le nom. 

 M. Martin était mort au commencement de l’Empire, et sa terre de Sologne fut achetée par un sieur Bernard. 

 Ce Bernard était un gros bélître qui avait fait sa fortune dans le commerce des toiles et des laines. Plein de sottise et de vanité, il fit écrire en lettres d’or sur la grille de son parc : Château de la Martinière. Mais, dans le pays, on continua à dire la Martinière tout court. 

 Maître Bernard, qui avait marié son fils unique à une grande, mince, sèche et désagréable personne, voulut tailler du grand seigneur. Il fit défendre la chasse dans ses bois, fut impitoyable aux braconniers et chercha à se lier avec ses voisins. 

 Les braconniers allèrent en prison, mais les voisins lui fermèrent leur porte au nez. 

 Sa petite seigneurie fut courte, du reste ; la Restauration arriva. Maître Bernard fut pris dans deux faillites et se ruina, aux applaudissements du voisinage, que le luxe grotesque de ce vieux commis voyageur avait souvent chagriné. 

 Un gentilhomme qui revenait de l’émigration, le baron de Passe-Croix, beau-père du général marquis de Morfontaine, avait ensuite acheté la Martinière, l’avait habitée jusqu’à sa mort, et l’avait léguée à son fils, ce même baron de Passe-Croix qui devait être l’un des meurtriers du comte de Main-Hardye d’abord, et de la malheureuse Diane de Morfontaine ensuite. 

 Or, en 184…, au mois de novembre, le baron était à la Martinière, obéissant à la mode anglaise, qui veut qu’on passe à la campagne une partie de l’hiver. 

 M. de Passe-Croix était alors un homme de quarante-deux ans environ. 

 La baronne, sa femme, touchait à sa trente-sixième année. 

 Deux enfants avaient été le fruit de leur union : un fils qui devait sortir de Saint-Cyr l’année suivante ; une fille de seize ans, belle comme l’avait été sa mère, et qu’on nommait Flavie. 

 Donc, au mois d’octobre 184…, un soir, à la chute du jour, les hôtes de la Martinière entendirent, à un quart de lieue de l’habitation, retentir une fanfare vigoureusement sonnée. 

 Trois personnes, en ce moment, étaient réunies au salon : M. et madame de Passe-Croix et leur fille. 

 Madame de Passe-Croix, assise devant un métier à broder, interrompait de temps à autre son travail pour jeter à la dérobée un regard sur sa fille. 

 Le baron, plongé dans un fauteuil, au coin du feu, lisait son journal. 

 Quant à Flavie, assise vis-à-vis de son père, elle tenait les yeux baissés, et paraissait en proie à une profonde méditation. 

 Le son de la trompe fit tressaillir les trois personnages. 

 – Oh ! dit M. de Passe-Croix, Victor serait-il déjà de retour ? 

 – C’est peu probable, répondit la baronne. 

 – Victor est parti ce matin pour les Rigoles, où il doit chasser huit jours, observa Flavie. 

 – Cependant, reprit M. de Passe-Croix, je ne me trompe point, c’est bien le son de sa trompe. Il n’y a que lui pour sonner aussi vigoureusement dans les environs. 

 Madame de Passe-Croix se leva et alla ouvrir la fenêtre. Puis elle se pencha au-dehors. 

 – Vous vous êtes trompé, monsieur, dit la baronne, je n’entends plus rien. Ce sont sans doute les MM. de Cardassol. 

 – Au fait, c’est possible, dit le baron, ces gentillâtres sont braconniers comme des paysans. Tout en faisant défendre la chasse chez eux, ils ne se gênent guère chez les autres, et passent continuellement sur nos terres. 

 Les personnes auxquelles M. de Passe-Croix faisait allusion, et qui sont appelées à jouer un rôle dans notre récit, méritent que nous tracions en quelques lignes leur silhouette. 

 Les MM. Brûlé de Cardassol étaient de petits propriétaires de bois, étayant une noblesse médiocre sur de médiocres revenus, tirant toujours le diable par la queue, faisant valoir eux-mêmes leur maigre fortune, de mauvaise foi dans les transactions, jurant qu’ils ne devaient rien en présence d’un créancier sur parole ; mais par contre, réclamant ce qu’on ne leur devait pas, quand ils pouvaient surprendre la bonne foi d’un tribunal. 

 En Sologne, où cependant la noblesse est bien vue, aimée, respectée, on disait communément : « De mauvaise foi comme un Cardassol. » 

 Ces aimables gentillâtres, au nombre de cinq, se donnaient le luxe d’un garde-chasse, qui cumulait avec ces nobles fonctions celles de cocher, de valet de ferme et de jardinier. Ils entretenaient un cheval de chasse, trois demi-briquets et un chien d’arrêt. Comme leurs bois étaient petits, ils braconnaient sur les terres d’autrui. L’été, ils nourrissaient leurs ouvriers et leurs journaliers avec du chevreuil tué à l’abreuvoir. 

 L’hiver, ils s’en allaient faire figure à la ville voisine, et promenaient dans les salons de la sous-préfecture des femmes assez laides, épousées on ne savait où. 

 M. de Passe-Croix et les Cardassol vivaient sur un pied de relations annuelles. On échangeait une visite le 1 er janvier, on se faisait part des mariages et des naissances. 

 Victor de Passe-Croix, le jeune Saint-cyrien, et le dernier des Cardassol, qu’on nommait Octave, s’étaient connus au collège ; mais ils ne s’étaient point liés, par l’excellente raison que Victor était franc et ouvert, et qu’Octave de Cardassol était sournois, égoïste, menteur et d’une avarice qui promettait. 

 Au collège, Victor et Octave s’étaient battus à coups de poing ; à l’école préparatoire, où ils se retrouvèrent, ils se battirent au fleuret démoucheté. Le Cardassol fut blessé. Nous verrons par la suite qu’il ne le pardonna pas. 

 Tels étaient les plus proches voisins de M. de Passe-Croix. 

 Le baron avait repris sa lecture, madame de Passe-Croix, après avoir refermé la croisée, était venue se rasseoir devant son métier à broder. Flavie rêvait toujours. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, puis on entendit de nouveau retentir la fanfare. 

 – Oh ! oh ! dit le baron, je ne me trompe point cette fois, c’est bien la note vigoureuse de Victor. 

 Madame de Passe-Croix retourna vers la croisée ; puis elle colla son visage contre la vitre et chercha à pénétrer du regard l’obscurité toujours croissante. 

 La fanfare approchait, et bientôt, à cent mètres du perron, la baronne vit déboucher un cavalier suivi d’une douzaine de chiens, qu’un valet conduisait accouplés deux à deux. 

 – Ah ! c’est bien Victor, dit-elle. 

 – C’est bizarre, murmura Flavie, qui était devenue toute pâle. 

 – Victor est querelleur, a dit à son tour le baron ; je gage qu’il se sera fait quelque affaire aux Rigoles. 

 – En tout cas, répondit la baronne, il ne lui sera pas arrivé grand mal, j’imagine, puisque le voilà de retour. 

 Heureusement le salon n’était plus éclairé que par la réverbération du feu de la cheminée, car sans cela Mme de Passe-Croix eût remarqué le trouble et la pâleur de sa fille. 

 La baronne reprit après un silence. 

 – Mais avec qui voulez-vous donc, monsieur, que Victor se puisse quereller aux Rigoles ? 

 – Les Montalet ont beaucoup de monde chez eux. 

 – C’est vrai. 

 – Et parmi les invités, plusieurs jeunes gens de Paris. 

 – Ah ! fit la baronne avec indifférence. 

 – Qui donc m’a parlé d’un officier de marine ?… Ma foi ! c’est peut-être bien Victor. On m’a même ajouté le nom de cet officier, mais il m’échappe… 

 Comme le baron achevait, la porte s’ouvrit et Victor entra. Victor était un grand et beau garçon de vingt ans, à qui l’habit de chasse et les bottes à l’écuyère seyaient mieux encore que l’uniforme de Saint-Cyr. 

 – Ah çà, mon cher, dit le baron en se levant, à qui donc en as-tu ? 

 – A personne. Bonsoir, mon père ; bonsoir, ma mère ; bonsoir, ma petite Flavie… 

 Le jeune homme embrassa tour à tour les trois hôtes du salon. Puis il se laissa choir dans un fauteuil. 

 – Ouf ! dit-il, je suis aussi las que possible, et j’ai faim comme un régiment tout entier. 

 – Mais, mon bel ami, dit le baron, m’expliqueras-tu pourquoi tu nous viens aussi tôt des Rigoles ? 

 – Certainement, mon père. 

 – Tu es parti ce matin ? 

 – D’accord. 

 – Et tu reviens huit heures après. 

 – Mystère, fit le jeune homme en riant. 

 – Ton père a prétendu, dit la baronne, que tu avais eu une querelle… 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Alors, que t’est-il arrivé ? 

 – Mais rien, maman absolument rien ; j’ai fait un pari ce matin, à déjeuner, voilà tout. 

 – Et quel est ce pari ? 

 – Que Fanchette, ma petite chienne beagle, attaquerait un sanglier à elle seule, et le forcerait à débauger. 

 – Et alors ? 

 – Alors, je suis revenu chercher Fanchette à la Martinière, et je compte repartir ce soir après souper. 

 – Comment ! tu ne coucheras pas ici ? 

 – Non, maman. 

 – Mais il y a cinq lieues d’ici aux Rigoles ! 

 – Bah ! Neptune fait le trajet en une heure. 

 – Et la route traverse les bois !…, hasarda timidement Flavie. 

 – Bon ! je te vois venir, dit le jeune homme en riant ; tu vas me parler de voleurs et de braconniers. 

 – Des voleurs, je ne sais ; mais des braconniers. 

 – Souvent l’un et l’autre ne font qu’un, dit Victor en riant, témoin nos voisins les Cardassol, qui m’ont volé un chien l’automne dernier. Mais rassure-toi, ma petite Flavie, je ne crains personne, ni les braconniers ni les voleurs. 

 – Est-ce que tu es revenu seul, Victor ? 

 – Non, Antoine est avec moi ; il a ramené mes chiens. Ah çà, soupe-t-on bientôt ici ? 

 – A l’instant, mon fils. 

 – Je meurs de faim, répéta Victor. 

 La baronne se leva. 

 – Je vais presser la cuisinière, dit-elle. 

 – Et moi, dit M. de Passe-Croix, je monte un instant dans ma chambre et je reviens ; cause avec ta sœur. 

 Flavie tressaillit de nouveau, mais elle n’osa se lever et quitter le salon, comme le firent tour à tour son père et sa mère. 

 Lorsque la porte se fut refermée derrière eux, Victor approcha son fauteuil de Flavie : 

 – Petite sœur, dit-il, sais-tu pourquoi je suis revenu ? 

 – Mais tu viens de nous le dire, répondit-elle ; c’est pour chercher Fanchette. 

 – Non, ce n’est pas pour cela, dit gravement Victor. 

 Sa voix avait perdu subitement l’accentuation joyeuse qu’elle avait tout à l’heure. Flavie devint pâle et murmura : 

 – Pourquoi donc, alors ? 

 – Pour te voir. 

 – Oh ! la singulière idée ! balbutia Flavie, dont le trouble n’avait plus de bornes. 

 – Petite sœur, dit tristement Victor, je suis, crois-le bien, ton meilleur ami en ce monde, et tu as eu tort de ne pas te confier à moi. 

 – Mais, mon frère… 

 – Ecoute-moi donc, continua Victor. Je suis allé aux Rigoles ce matin, avec l’intention d’y rester huit jours, et si je suis revenu ce soir, c’est pour toi, pour ton bonheur. 

 Flavie avait caché sa tête dans ses mains. 

 – Il faut que je te parle ce soir, poursuivit le jeune homme ; après souper, tu prendras mon bras, nous ferons un tour dans le parc. Je veux tout savoir… Je le veux ! acheva Victor d’un ton d’autorité. 

 – Soit ! murmura la jeune fille d’une voix étouffée. 

 En ce moment la baronne revint. 

 – Venez, mes enfants, dit-elle, le souper est servi. 

 – Ah ! tant mieux ! s’écria Victor, après avoir repris son ton enjoué. 

 Afin de pouvoir mieux comprendre l’entretien que Victor de Passe-Croix avait demandé à sa sœur, il nous faut rétrograder de quelques heures et nous transporter aux Rigoles. Le château qui portait ce nom était situé à cinq lieues de la Martinière et appartenait aux MM. de Montalet. 

 Les Montalet étaient des gentilshommes poitevins qui venaient s’établir en Sologne tous les ans à l’approche de la Saint-Hubert. L’hiver, ils habitaient Paris et se voyaient beaucoup avec les Passe-Croix. 

 M. de Montalet, le père, était un ancien officier de la garde royale. 

 C’était un homme de soixante-cinq ou soixante-six ans, très vert, très gai, grand chasseur et possédant une fortune considérable. Ses deux fils, Amaury et Raoul, avaient, l’aîné vingt-huit ans, le second vingt-trois. 

 Raoul de Montalet et Victor de Passe-Croix avaient été copains au lycée Bonaparte, et ils s’aimaient comme deux jumeaux. 

 M. de Montalet le père était veuf depuis de longues années ; il n’y avait d’autre femme aux Rigoles que Mme Gertrude, qui cumulait les fonctions de femme de charge et de dame de compagnie. 

 Toutefois, à ces quatre personnages, qui étaient les hôtes ordinaires des Rigoles, il fallait en joindre un cinquième, qui, depuis l’arrivée des Montalet, se trouvait avec eux. 

 Ce personnage était un homme d’environ trente ans, qu’on nommait Albert Morel. 

 Le possesseur de ce nom roturier eût cependant mérité mieux. 

 M. Morel était un gentleman accompli : riche, beau cavalier, sportman émérite, chasseur distingué, joueur froid, causeur spirituel. Il s’était fort vaillamment battu deux fois, et avait lancé dans le monde une danseuse devenue bientôt célèbre, pour ne pas dire fameuse. 

 M. Albert Morel avait acheté, deux ans auparavant, une grande terre en Poitou, auprès de celle que possédaient les Montalet. Des rapports de chasse avaient établi entre les nouveaux voisins une certaine intimité ; ils s’étaient revus à Paris, et MM. de Montalet avaient présenté M. Albert Morel chez la baronne de Passe-Croix, qui recevait tous les jeudis. 

 M. Albert Morel cependant, en dépit de cette réputation d’élégance, de cette fortune considérable qu’il savait noblement dépenser, et de la rare distinction de son esprit et de sa tournure, était un personnage assez mystérieux. On ne savait pas au juste d’où il venait, on ne lui connaissait pas de vieux amis. 

 Selon les uns, il était créole de l’île Maurice ; selon d’autres, son nom n’était qu’un pseudonyme ; d’autres, plus hardis, allaient jusqu’à prétendre qu’il était marié et séparé de sa femme ; mais sans doute, aucune de ces rumeurs n’était parvenue jusqu’aux Montalet, car M. Albert Morel vivait aux Rigoles depuis deux mois sur le pied de la plus grande intimité. 

 Cependant, depuis quelques jours, il n’était plus le seul hôte des Montalet, car Raoul, le fils cadet, avait écrit à son ami Victor de Passe-Croix la lettre suivante : 

 « Hallali ! mon cher vieux. Nous aurons cette année une Saint-Hubert dont il sera parlé quelque peu, et nous comptons sur toi, mon bon Victor. 

 « Nous sommes déjà dix, tu feras onze. Amène tes chiens. Nous en voulons avoir soixante, et attaquer un sanglier monstrueux dont nos gardes ont connaissance depuis hier au soir. On t’attendra pour déjeuner ! 

 « A toi, 

 « RAOUL. » 

 C’était au reçu de cette lettre que Victor avait envoyé ses chiens et son piqueur coucher aux Rigoles. 

 Puis il était parti lui-même le lundi matin. 

 Chapitre 2 

 V ictor montait un joli cheval limousin sous poil noir, rapide comme la brise, et qui galopait sur le sable des forêts de Sologne avec la légèreté d’un chevreuil. Neptune franchissait en une heure, à travers bois, les seize ou dix-sept kilomètres qui séparaient la Martinière des Rigoles. 

 Victor était donc parti au point du jour, c’est-à-dire vers six heures et demie, et il était arrivé à trois quarts de lieue environ de l’habitation des Montalet, lorsqu’il entendit retentir dans un fourré voisin deux coups de fusil méthodiquement espacés, et dont la sonorité bruyante annonçait un fort calibre. 

 – Bon ! se dit le jeune homme en calmant Neptune, qui avait peur, je connais cette pièce de quatre. C’est le fusil d’Octave de Cardassol. 

 Comme il achevait cette réflexion, Victor vit les broussailles s’agiter, et il se trouva face à face avec son ennemi de collège. 

 M. Octave de Cardassol tenait par les oreilles un lièvre qu’il venait de tuer, et il s’apprêtait à le fourrer dans la poche de cuir de sa veste de velours vert bouteille, lorsqu’il aperçut Victor à cheval qui s’était fort tranquillement arrêté au milieu du chemin. 

 Le Cardassol, un peu confus, voulut tourner le dos et s’enfoncer de nouveau dans le taillis, mais Victor lui cria : 

 – Hé ! dis donc, Octave ? 

 Malgré la haine qui existait entre eux, Octave de Cardassol et Victor de Passe-Croix avaient conservé du collège l’habitude de se tutoyer. 

 A cette interpellation, Octave s’arrêta. 

 – Tiens ! dit-il, bonjour… 

 – C’est ainsi que tu braconnes sur les terres des Montalet ? ricana Victor. 

 Le Cardassol fit la grimace. 

 – Ce lièvre est à moi, dit-il. 

 – Bah ! 

 – Mes chiens le chassent depuis deux heures. 

 – Où sont-ils donc, tes chiens ? 

 – Dans le fourré… je les ai perdus depuis un moment. Et le Cardassol appela : 

 – Ramoneau ! Ramoneau ! 

 Mais Victor s’était approché d’Octave, et, étendant la main, il lui avait pris le lièvre en disant : 

 – Il est beau, ma foi ! 

 – Hé ! Ramoneau ! holà ! Fanfare ! criait Octave. 

 – Tu vas t’enrouer inutilement, lui dit Victor en riant. Tes chiens sont loin, si toutefois ils sont avec toi… car ce lièvre-là, mon cher monsieur de Cardassol, n’est pas celui qu’ils chassaient. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Parbleu ! dit le jeune homme en jetant le lièvre à terre, un lièvre qui a été couru deux heures est plus raide que cela. Il est frais comme une rose, ton lièvre, et tu l’as tué au déboulé. 

 – Eh bien, au fait, qu’est-ce que cela prouve ? demanda Cardassol d’un ton rogue. 

 – Cela veut dire que tu braconnes sur les terres des Montalet. 

 – J’ai la permission. 

 – Ah ! 

 Et Victor enveloppa son ennemi de collège d’un regard dédaigneux. 

 – Ma foi ! dit-il, je suis trop poli pour te donner un démenti. Aussi bien, restons-en là ! 

 Et il poussa son cheval. 

 Mais, à son tour, Octave de Cardassol le retint : 

 – Hé ! Victor, dit-il. 

 Victor s’arrêta. 

 – Que veux-tu ? 

 – Te donner un conseil. 

 – Ah ! je n’en ai pourtant pas besoin. 

 – Bah ! qui sait ? ricana M. de Cardassol avec un regard louche. 

 – Est-ce à propos de chasse ? 

 – Peut-être… 

 – Eh bien, parle. Je suis curieux d’apprécier la valeur de tes conseils. 

 – Tu vas aux Rigoles ? 

 – Oui. 

 – Comptes-tu y chasser longtemps ? 

 – Huit jours. 

 – Tu as tort… 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, durant ce temps, on braconnera sur les terres de la Martinière. 

 – Toi, par exemple ! dit Victor avec insolence. 

 – Oh ! moi, répondit M. de Cardassol, je compte bien avoir la permission d’y chasser. 

 – Et de qui donc ? 

 – Bah ! De toi. 

 Victor se mit à rire d’un air de hauteur. 

 – Tu plaisantes agréablement, mon cher monsieur Octave, dit-il. 

 – Bah ! 

 – Et si tu attends cette permission… 

 – Ecoute donc, reprit Octave, si je te donne un excellent avis… 

 – A propos de quoi ? 

 – A propos de choses qui intéressent ton honneur, mon cher monsieur Victor. 

 A son tour Victor tressaillit. 

 – Oh ! oh ! dit-il. 

 – Et si je te tire, toi et les tiens, d’un mauvais pas, me donneras-tu la permission de chasser chez toi ? 

 – Ah çà, mon cher, répondit Victor, comme je ne vois pas quel danger peut courir mon honneur… je te prierai… 

 – Tarare ! dit le Cardassol ; quand les malheurs sont arrivés, on se repent de n’avoir point suivi les bons conseils. 

 Ces derniers mots exaspérèrent Victor. 

 – Voyons ! dit-il, t’expliqueras-tu, oui ou non ? 

 – Cela dépend. 

 – Hein ? 

 – Je te fais juge et partie à la fois, et je m’en rapporte à ta bonne foi. Si le conseil que je vais te donner te paraît bon, me laisseras-tu chasser chez toi ? 

 – Oui. 

 – Ta parole d’honneur ? 

 – Je te le jure. 

 – Moi et mes frères ?… 

 – Diable ! c’est beaucoup, cinq braconniers de votre espèce, fit dédaigneusement Victor. 

 – Mon conseil vaut cela… tu verras… 

 – Eh bien, parle… 

 – Tu feras bien de ne pas rester huit jours aux Rigoles. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Parce que, à la Martinière, vous n’avez pas de chien de garde. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Ton père et ses gens ont le sommeil dur… 

 Victor tressaillit. 

 – Il y a des rôdeurs de nuit qui franchissent la haie de clôture du parc. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Ce n’est point pour collecter vos lapins, acheva le Cardassol avec un mauvais sourire. Adieu, je t’engage à veiller… 

 – Attends donc ! lui cria Victor. 

 Mais le Cardassol s’enfonça dans le fourré en répétant : 

 – Tu verras que mon conseil n’est pas cher, monsieur Victor. 

 Et il disparut dans les broussailles. 

 Victor de Passe-Croix demeura pendant un moment immobile au milieu du chemin, et comme si quelque chose se fût brisé en lui. 

 La main sur son front, il se répéta plusieurs fois de suite : 

 – Qu’a-t-il donc voulu me dire ? 

 Tout à coup une pensée lui vint. 

 Cette pensée dut être bien terrible, bien poignante, car une sueur glacée coula tout à coup le long de ses tempes, tandis que son visage pâlissait et qu’un mouvement fébrile agitait ses lèvres. 

 Puis il poussa son cheval, qui reprit le galop, et continua sa route vers les Rigoles. 

 Durant le trajet, Victor n’osa pour ainsi dire songer à rien, tant la pensée qui lui était venue l’avait épouvanté. 

 Une demi-heure après, il arrivait à l’habitation des Montalet. 

 Le château des Rigoles était une construction du règne de Louis XIII, en briques rouges, comme la plupart des habitations de Sologne. 

 Deux grandes avenues, l’une au nord, l’autre au sud, percées à travers le bois, permettaient de l’apercevoir à une grande distance. 

 Quand Victor de Passe-Croix arriva, les hôtes du château allaient se mettre à table. 

 MM. de Montalet père et fils avaient autour d’eux une dizaine de personnes en costume de chasse, tous bottés et éperonnés. 

 Un hourra joyeux accueillit l’entrée du saint-cyrien… 

 – Ah ! voilà Victor ! dit le jeune Montalet ; cette fois, nous sommes au complet. 

 – Bonjour, Victor. 

 – Bonjour, messieurs, répondit le jeune homme en saluant à droite et à gauche. 

 M. Albert Morel, qui était assis à l’autre bout de la table, se leva et vint serrer la main de Victor. 

 Mais celui-ci n’avait jamais eu grande sympathie pour l’hôte des Montalet. Il éprouvait pour lui une indifférence qui tournait à l’aversion, et il accueillit assez froidement ses protestations d’amitié. 

 – Nous allons déjeuner au galop, messieurs, dit le maître de la maison. 

 – Pourquoi au galop ? demanda Victor. 

 – Parce que nous avons fait le bois à une lieue d’ici ; que l’animal relevé est une bête bréhaigne qui se fera chasser quatre ou cinq heures au moins. 

 – Ah ! ah ! 

 – Et que, acheva Amaury de Montalet, nous tenons à dîner de bonne heure aujourd’hui, jour de Saint-Hubert. 

 – Soit, déjeunons, dit Victor. 

 Et il se mit à table entre son ami Raoul et un homme d’environ trente-six ans, qui lui était inconnu. 

 Ce personnage, qui avait une physionomie ouverte, l’œil bleu et grand, le nez fièrement busqué et la bouche aristocratique, plut à Victor sur-le-champ. Notre héros subissait cette loi impérieuse des sympathies qui semble révéler un monde occulte et d’inexplicables influences. 

 – Quel est ce monsieur ? demanda-t-il tout bas à Raoul. 

 – C’est un ami de mon frère, un officier de marine, M. Roger de Bellecombe. 

 – Bon, vous l’attendiez la semaine dernière, je crois ? 

 – Justement. 

 Tandis que Victor et Raoul échangeaient ces quelques mots, M. Roger de Bellecombe, l’officier de marine, regardait M. Albert Morel avec une ténacité bizarre. 

 Chapitre 3 

 V ictor et Raoul causèrent un moment ensemble ; puis il arriva que ce dernier, ayant échangé quelques mots avec son voisin de droite, l’officier de marine et Victor lièrent conversation à leur tour. 

 – Monsieur, dit l’officier tout bas, excusez-moi, mais je suis arrivé hier seulement, et je ne connais ici que les maîtres de la maison. 

 Victor s’inclina. 

 – Pourriez-vous me dire le nom du monsieur qui est là, en face de nous ? 

 – C’est un Parisien, répondit Victor, M. Albert Morel. 

 – Ah ! 

 Cette exclamation fut prononcée avec une intonation bizarre qui surprit Victor. 

 – Ce nom vous étonnerait-il ? demanda-t-il à l’officier de marine. 

 – Oui et non. 

 – Comment cela ? 

 – Oui, car ce monsieur ressemble trait pour trait à une personne que j’ai connue aux colonies. 

 – Vraiment ! 

 – Non, si je suis simplement le jouet d’une méprise ; car alors ce monsieur a parfaitement le droit de s’appeler comme il veut. 

 – Mais, dit Victor, vous le voyez donc ce matin pour la première fois ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Cependant, vous êtes arrivé hier soir, me disiez-vous. 

 – Il était couché. Je viens de le voir entrer ici tout à l’heure, et il paraît au mieux avec le maître de la maison. 

 – Ils sont voisins de terre. 

 – Ici ? 

 – Non, en Poitou. 

 – C’est singulier, répéta l’officier de marine, il ressemble étrangement à un homme que j’ai connu. Cependant, il a levé sur moi un regard parfaitement indifférent, et mon nom, qu’on a prononcé devant lui, n’a produit sur sa physionomie aucune impression. Enfin, il s’appelle Albert Morel. 

 – Monsieur, dit Victor, vous êtes marin ; par conséquent, vous avez beaucoup voyagé ? 

 – J’ai fait deux fois le tour du monde. 

 – Par conséquent vous avez pu apprécier peut-être le plus ou moins de vérité de cette croyance, qui veut que chaque homme ait un sosie. 

 – J’ai beaucoup entendu parler de cela, monsieur, mais il ne m’a point été donné de le constater de mes propres yeux. 

 – Alors je comprends votre étonnement en croyant reconnaître dans M. Morel… 

 – Un homme que j’ai vu se battre en duel. 

 – En quel pays ? 

 – Au Brésil, à Rio. 

 – Quand ? 

 – Oh ! il y a dix ans passés. 

 D’ailleurs, on se levait de table, et l’aîné des Montalet, Amaury, décrochant sa trompe, qui se trouvait suspendue à un bois de cerf, avait entonné un vigoureux boute-selle. 

 Victor n’osa pas insister et demander à l’officier les détails de cette aventure. 

 – A cheval ! messieurs, à cheval ! tel fut le mot d’ordre qui conduisit les chasseurs dans la cour. 

 Sur la dernière marche du perron, un domestique était en train de nettoyer une paire de bottes à l’écuyère. 

 Celui qui les avait portées avait fait, sans doute, un long trajet ; car elles étaient fort crottées, et le dessous de la semelle était empreint d’une boue jaunâtre d’une teinte toute particulière. 

 Lorsque Victor descendit le perron, il regarda par hasard ces bottes et cette boue, et il tressaillit. 

 – Voilà, pensa-t-il, une boue que je n’ai jamais vue nulle part ailleurs que dans le parc de la Martinière. 

 – Allons, Victor, à cheval ! répéta M. de Montalet père. 

 Victor de Passe-Croix ne s’arrêta pas plus longtemps à regarder les bottes crottées, et il mit le pied à l’étrier. 

 Tout aussitôt on partit. 

 Ainsi que l’avaient annoncé les maîtres de la maison, le rendez-vous de chasse était un peu loin, et on avait à faire plus d’une heure de marche avant d’entrer sous bois. 

 Soit que le hasard s’en fût mêlé, soit que déjà une vague de sympathie les attirât l’un vers l’autre, l’officier de marine et le jeune saint-cyrien rangèrent leurs chevaux côte à côte et se trouvèrent les derniers de la petite troupe. 

 – Tiens ! dit le marin, puisque nous voilà de nouveau réunis, nous allons causer, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! d’autant plus volontiers, fit Victor, que je brûle de savoir l’histoire de M. Albert Morel. 

 – Mais, monsieur, fit le marin en souriant, si, comme vous le dites, chaque homme a son sosie, il est �� peu près certain que le nom du monsieur dont nous parlons n’est pas celui de l’homme que j’ai connu. 

 – Eh bien, n’importe ! dit Victor. 

 Le marin jeta au saint-cyrien un mélancolique regard. 

 – Vous êtes jeune, monsieur, dit-il. 

 – J’ai dix-neuf ans. 

 – Et vous n’avez encore connu la vie que par le côté sérieux des études, c’est-à-dire le plus frivole au point de vue de l’expérience et des passions humaines. 

 – Oh ! dit Victor, un peu choqué dans sa vanité, qui sait ? 

 Le marin se prit à sourire. 

 – Savez-vous, dit-il, que si, ce qu’à Dieu ne plaise ! ce M. Albert Morel était l’homme dont je parle, vous éprouveriez pour lui une aversion profonde, lorsque je vous aurai raconté son histoire ? 

 – Soit, dit Victor, que la curiosité aiguillonnait énergiquement. 

 Le marin et le futur sous-lieutenant avaient laissé peu à peu la petite troupe des chasseurs prendre de l’avance sur eux. 

 – Combien mettrons-nous de temps à parcourir la distance qui nous sépare du rendez-vous ? demanda le marin. 

 – Au moins une heure, monsieur. 

 – L’histoire de mon homme est longue, et il faut plus d’une heure pour la raconter. 

 – Eh bien, dites-m’en toujours une partie. 

 – Et le reste ? 

 – Vous ferez comme pour les romans qu’on publie dans les journaux ; vous remettrez la fin à demain. 

 – Je le veux bien. 

 Victor se tourna à demi sur sa selle, et le marin, l’imitant, commença son récit. 

 Ce récit est trop important et doit tenir une trop large place dans la suite de cette histoire pour que nous ne la rapportions pas d’un bout à l’autre et presque textuellement. 

 – Monsieur, avait dit le marin, vous me permettrez de donner un titre à mon histoire et de la diviser au besoin par chapitres ? 

 – Comme il vous plaira. 

 – Et, si vous voulez, je l’appellerai : 

 UN DUEL TRANSATLANTIQUE 

 Voici l’histoire du marin : 

 § I 

 « Un soir d’avril de l’année 184…, un jeune homme, dont la mise irréprochable et la tournure gracieuse accusaient ce type d’élégance oisive qui a souvent changé de nom tout en demeurant le même, et qui s’est appelé mascadin, dandy, lion, et, tout récemment, gandin ; un jeune homme, disons-nous, après avoir remonté à petits pas la rue Taitbout, vint s’asseoir devant une de ces tables rondes que le café de Paris a, le premier, dressées à sa porte et en plein air. 

 « Bien qu’on ne fût alors qu’en avril, la chaleur avait été précoce cette année-là, et l’asphalte des trottoirs était brûlant. 

 « Il y avait foule devant le café de Paris, et le nouveau venu, quand il se fut assis, s’aperçut qu’il venait d’occuper la seule table demeurée libre. 

 « La chaussée était encombrée de voitures qui allaient au bois ou qui en revenaient. Les trottoirs étaient couverts d’une foule compacte de promeneurs. 

 « Le jeune homme tira de sa poche un étui à cigares, et il s’apprêtait à demander du feu au garçon, lorsque deux jeunes gens en costume de ville, mais dont les cheveux en brosse, la moustache, et la redingote boutonnée jusqu’au menton trahissaient des militaires, s’approchèrent, jetèrent un coup d’œil à droite et à gauche, et, ne trouvant aucune table vacante, vinrent s’asseoir sans façon à celle du personnage que nous venons de décrire. 

 « Il eût été de bon goût, de la part de ces messieurs, de saluer le jeune homme et de lui demander la permission de se placer auprès de lui. 

 « Ils n’en firent rien. 

 « Le jeune homme, que nous appellerons Raymond de Luz, ne sourcilla point et demeura calme. Seulement, lorsque le garçon de café arriva portant un plateau, et qu’il voulut placer les verres de malaga commandés par ces messieurs sur la table, M. Raymond de Luz eut un geste hautain et lui dit sèchement : 

 « Otez-moi ça de là ! 

 « Les deux officiers tressaillirent, et l’un d’eux, le regardant en face : 

 « – Mon petit monsieur, dit-il, aussi vrai que je m’appelle Charles de Valserres, je vous couperai les oreilles demain matin, si vous ne vous levez et vous en allez sur-le-champ. 

 « – Monsieur, répondit Raymond de Luz, je ne suis pas officier, mais on n’a jamais songé à me couper les oreilles ; cependant, si la fantaisie vous en prend, je suis à vos ordres. 

 « Et il tendit sa carte du bout des doigts. 

 « Celui qui s’était donné le nom de Charles de Valserres prit cette carte et y jeta les yeux négligemment. 

 « Puis il remit la sienne en échange, ajoutant : 

 « – Vous aurez mes témoins demain matin. 

 « – C’est inutile, monsieur. 

 « – Plaît-il ? 

 « – Venez avec eux demain, à sept heures, au bois, derrière le pavillon de Madrid, j’y serai avec les miens. 

 « – Soit !… Vos armes ? 

 « – Eh ! mais, dit Raymond de Luz avec un sourire railleur, puisque vous avez l’intention de me couper les oreilles, ce sera sans doute avec un sabre. 

 « – Monsieur, le sabre est une arme d’officier ; vous n’êtes pas militaire. Ce sera le pistolet, si vous voulez ? 

 « M. Raymond de Luz s’inclina. 

 « Puis, comme en ce moment deux personnes assises à une table voisine venaient de se lever, M. Charles de Valserres et son ami y prirent place laissant M. Raymond de Luz seul propriétaire de la sienne. 

 « Ce dernier prit son café avec un calme parfait, acheva son pur havane, se leva avec la même insouciance et le même flegme, puis s’en alla fort tranquillement, traversant le boulevard à la hauteur de la rue de Choiseul, dans laquelle il s’engagea. 

 « A l’extrémité de cette rue il s’arrêta pour sonner à une porte au-dessus de laquelle était inscrit le numéro 3. 

 « On le voyait sans doute venir souvent dans cette maison, car le concierge, ayant entrebâillé le carreau de sa loge, le salua et lui dit : 

 « – M. le baron vient de rentrer. 

 « – Ah ! tant mieux ! fit Raymond. 

 « Et il monta lestement par un bel escalier jusqu’à l’entresol. 

 « Un nègre vint lui ouvrir. 

 « – Bonjour, Neptunio, dit-il ; ton maître y est-il ? 

 « – Eh ! parbleu ! oui, j’y suis, dit une voix jeune et sonore. 

 « Et Raymond vit la portière d’un fumoir se soulever et un jeune homme, qui avait encore son chapeau sur la tête, se montra et tendit la main à son visiteur. 

 « – Bonjour, cher ami, dit-il, je rentre à l’instant. 

 « L’homme chez qui Raymond pénétrait était un grand et beau garçon d’environ vingt-cinq ans, à la barbe noire comme du jais, aux yeux d’un bleu sombre. 

 « Il avait la taille fine et souple, le pied admirablement petit et cambré, des mains de femmes, et un je ne sais quoi de nonchalant dans toute sa personne qui décelait une origine coloniale. 

 « Il prit son visiteur par la main et le fit entrer dans le fumoir, une jolie pièce tendue de cuir, garnie d’ottomanes, ornées d’étagères qui supportaient des curiosités et des chinoiseries. 

 « – Bonjour, mon cher Raymond, répéta-t-il en le poussant dans un fauteuil, je ne t’attendais pas ce soir, et ne comptais pas te revoir avant demain ; car j’avais résolu, dans ma sagesse, de ne point aller au club et de me coucher de bonne heure. 

 « – Ah ! 

 « – Tu sais que nous avons joué toute la nuit dernière. 

 « – Hélas ! lit Raymond en souriant, et le paquebot qui m’apporte mes revenus dans cinq jours n’a qu’à bien se tenir contre le vent. S’il faisait naufrage, je serais momentanément ruiné. 

 « – Eh ! eh ! fit l’hôte de Raymond, j’ai été, comme lui, fort malmené, ce me semble. 

 « – Je ne dis pas non ; mais ce n’est point pour additionner nos pertes que je suis venu. 

 « – Ah ! et pourquoi ? 

 « – Pour t’engager à persévérer dans ta résolution et à te coucher de bonne heure, d’abord. 

 « – Bon ! Ensuite ? 

 « – Parce que tu te lèveras de grand matin demain. 

 « – Oh ! oh ! fit le jeune homme, voilà qui sent une promenade au bois. 

 « – Justement. 

 « L’hôte de Raymond fronça le sourcil. 

 * * 

 * 

 Comme le marin en était là de son récit, Victor de Passe-Croix lui dit : 

 – Je gage que le monsieur de la rue de Choiseul et celui à qui vous avez servi de témoin n’en font qu’un ? 

 – Peut-être. Mais attendez… 

 Et le marin continua. 

 Chapitre 4 

 L e jeune homme qui habitait la rue de Choiseul, et chez lequel M. Raymond de Luz venait de se rendre, était un créole de l’île Bourbon, appelé Félix de Nancery. 

 « Raymond de Luz était créole aussi, et les deux jeunes gens se connaissaient depuis leur enfance. 

 « Ils étaient venus à Paris ensemble à l’âge de dix-neuf ans ; ils y avaient passé six années, vivant dans une intimité parfaite. 

 « M. Raymond de Luz était le fils du plus riche planteur de l’île. 

 « M. Félix de Nancery était riche aussi, mais beaucoup moins cependant que son ami, dont il était l’aîné de deux ans. 

 « Félix de Nancery avait étudié le droit, et il se destinait à la profession d’avocat dans son pays. 

 « Raymond était simplement venu en France pour y terminer son éducation. 

 « Tous deux, du reste, avaient allongé de deux années déjà leur séjour dans la mère patrie. Paris a tant de charmes pour la jeunesse élégante et riche ! 

 « Raymond avait une sœur cadette, fruit d’une seconde union de son père, et cette sœur, il la destinait à son ami Félix. 

 « Mlle Blanche de Luz devait avoir alors dix-neuf ans, et Raymond avait depuis longtemps, dans ses lettres, préparé ce mariage, qui devait être célébré, du consentement des deux familles, aussitôt après l’arrivée des jeunes créoles. 

 « M. de Nancery connaissait parfaitement la situation de fortune de la famille de Luz. 

 « M. Laurent de Luz, le père de Raymond, était un gentilhomme d’origine bretonne, qui, arrivé à l’île Bourbon trente années auparavant, avec l’épaulette de lieutenant de vaisseau et son épée pour toute fortune, avait tourné la tête à Mlle Ridan, la plus riche héritière de la colonie. Veuf au bout de quelques années de mariage, le gentilhomme breton s’était remarié à Bourbon avec une jeune personne à peu près sans fortune, et qui l’avait rendu père de cette fille que Raymond destinait à son ami Félix de Nancery. Or, Raymond s’était engagé à doter sa sœur. 

 « Ces détails-là sont nécessaires pour faire comprendre ce qui se passa le lendemain. 

 « – Comment ! dit Félix en regardant son ami, tandis que celui-ci allumait un cigare, tu as une querelle ? 

 « – Mon Dieu, oui. 

 « – Avec qui ? 

 « – Avec un officier. 

 « Et Raymond raconta la scène que nous avons décrite. 

 « – Mais, dit Félix, c’est absurde ! c’est une querelle de café. 

 « – D’accord. Mais qu’y faire ? 

 « – Il faut arranger cela… 

 « – Tu es fou ! dit Raymond. Où donc as-tu vu qu’on arrangeait des affaires ? 

 « Félix haussa les épaules. 

 « – As-tu le choix des armes ? 

 « – On me l’a laissé. 

 « – Et tu as choisi ? 

 « – Le pistolet. 

 « M. de Nancery respira. 

 « – Ah ! dit-il, tant mieux, tu es de première force au pistolet. 

 « – Je m’en vante, dit Raymond avec un fier sourire. 

 « – Et si tu tires le premier, tu abattras ton homme comme une poupée. Où te bats-tu ? 

 « – Au bois, derrière Madrid, demain matin, à sept heures. 

 « – As-tu un second témoin ? 

 « – J’ai songé au petit baron Renaud, tu sais ? celui qu’au club nous appelons Singleton. 

 « – Ah ! parbleu ! dit M. de Nancery en riant, tu lui rendras un fier service. 

 « – Tu crois ? 

 « – Il brûle du désir de servir de témoin à quelqu’un. Comme il est très petit, il s’imagine que cela le grandira. 

 « Raymond se prit à sourire. 

 « – Eh bien ! veux-tu te charger de le voir, en ce cas ? 

 « – Non, je vais lui écrire un mot. Sois tranquille, il sera exact. 

 « M. de Nancery prit la plume et écrivit : 

 « Monsieur le baron, 

 « Notre ami commun, Raymond de Luz, se bat demain « matin, à sept heures précises, et compte sur vous et sur moi. 

 « Le rendez-vous est chez lui, rue Taitbout, 29, à cinq « heures et demie. 

 « A vous, 

 « FELIX DE NANCERY. » 

 « Le jeune créole ferma cette lettre, écrivit sur l’enveloppe : A monsieur le baron Renaud, rue Caumartin, 14, et la donna à Neptunio avec ordre de la porter sur-le-champ. 

 « Neptunio parti, les deux jeunes gens causèrent une heure encore, puis Raymond serra la main de Félix et lui dit : 

 « – Je vais me coucher de bonne heure. Sois exact demain. 

 « – Compte sur moi ; à demain, ami. 

 « M. de Nancery, après avoir reconduit Raymond jusqu’au bas de l’escalier, monta chez lui et se déshabilla, se mit au lit et ne tarda pas à s’endormir. Mais, presque aussitôt après, il s’éveilla en sursaut sous l’action d’un cauchemar. 

 « Le sommeil avait devancé pour lui les événements de quelques heures : il venait d’assister en rêve à la rencontre du lendemain. 

 « Raymond était tombé frappé d’une balle dans le front. 

 « Le jeune homme essuya son front baigné de sueur et se mit sur son séant. 

 « – C’est étrange, se dit-il, d’autant plus étrange que, dans mon rêve, c’est Raymond qui a fait feu le premier. Or, Raymond tire le pistolet avec une précision désespérante. Allons ! j’ai ouï dire qu’on rêve toujours le contraire de ce qui doit arriver. Donc, c’est Raymond qui tuera M. de Valserres. Dormons ! 

 « M. de Nancery essaya de se rendormir et n’y put parvenir. 

 « Il avait toujours devant les yeux cette scène bizarre de son rêve, et, tout à coup, une réflexion non moins étrange traversa son esprit : 

 « – Si Raymond était tué, se dit-il, sa sœur hériterait de lui et deviendrait la plus riche héritière de la colonie. Et sa sœur est la femme que je dois épouser… 

 « Cette pensée donna la fièvre et le vertige à M. de Nancery. Il la repoussa d’abord avec énergie, mais elle lui revint avec une patiente ténacité, et il finit par s’y habituer si bien, qu’une heure après, il envisageait froidement quelle situation toute nouvelle lui ferait la mort de Raymond, si le malheureux jeune homme venait à succomber le lendemain. 

 « Blanche de Luz, qui devait avoir une maigre dot, devenait la plus brillante héritière ; et comment la lui pourrait-on refuser, à lui, Félix de Nancery, qui avait reçu dans ses bras le frère ensanglanté et mourant ? 

 « – Oh ! murmura-t-il deux ou trois fois, il y a des pensées qui rendraient criminel. 

 « Vainement, il essaya de dormir ; le jour le surprit se tournant et se retournant sur son lit, en proie à une fièvre nerveuse. 

 « Cinq heures du matin sonnèrent à la pendule de sa chambre à coucher. Alors Félix de Nancery appela Neptunio et se fit habiller. Puis il se rendit à pied chez Raymond, qui demeurait, nous l’avons dit, rue Taitbout, numéro 29. 

 « Lorsqu’il arriva, Raymond dormait encore profondément. 

 * * 

 * 

 « Charles de Nancery était là depuis quelques minutes à peine, lorsque le petit baron Renaud arriva à son tour. 

 « Il trouva Raymond faisant sa toilette et M. de Nancery fumant un cigare. 

 « Comme l’avait fort bien prédit ce dernier, le jeune baron Renaud avait accepté avec un rare empressement l’offre qui lui était faite de figurer avec avantage dans un duel. 

 « Il accourait plein d’ardeur et d’effusion, vêtu d’une redingote bleue boutonnée jusqu’au menton, les moustaches cirées, le nez en l’air et le chapeau sur l’oreille. 

 « La veille, M. de Nancery se fut pris à rire de bon cœur ; mais, depuis la veille, M. de Nancery ne riait plus : il était pâle, sombre, et tenait son regard baissé. 

 « – Tudieu ! mon cher, lui dit Raymond en riant, quel triste témoin tu fais ! 

 « Félix de Nancery tressaillit. 

 « – Pourquoi ? fit-il. 

 « – Tu es sombre comme un ordonnateur des pompes funèbres ! 

 « – Quelle plaisanterie ! 

 « – Et tu es pâle comme un revenant. 

 « M. de Nancery se regarda dans une glace et reconnut qu’il était livide. 

 « – Sais-tu, poursuivit Raymond, que cela n’a rien de séduisant, d’aller se battre assisté d’un homme qui vous enterre par avance ? 

 « – Tu es fou ! balbutia M. de Nancery, et tu interprètes mal l’affection que j’ai pour toi. 

 « Le petit baron intervint : 

 « – Allons ! dit-il, tout se passera bien… vous verrez… 

 « – Parbleu ! fit Raymond. 

 « – Et cet officier en verra de belles, acheva le baron. 

 « Raymond consulta la pendule : 

 « – Voyez ! messieurs, dit-il, l’heure nous presse, partons !… 

 « M. de Nancery était toujours assis sur le devant du cabinet de toilette et ne bougeait. 

 « – A propos, Félix, dit Raymond, j’ai un mot à te dire. Vous permettez, mon cher baron ? 

 « – Comment donc ! 

 « Raymond prit son ami par le bras et l’entraîna dans la pièce voisine, qui était son cabinet de travail. Au milieu de cette pièce se trouvait une table surchargée de papiers, et parmi ces papiers une grande enveloppe en papier gris, qui paraissait contenir un pli volumineux. 

 « – Mon cher ami, dit Raymond à mi-voix, il faut tout prévoir. 

 « Une fois encore M. de Nancery tressaillit. 

 « – Que veux-tu dire ? fit-il. 

 « – Mon Dieu ! ta mine bouleversée vient à l’appui de mes paroles. 

 « – Je ne comprends point cependant. 

 « – Je peux être tué. 

 « – Tu es fou ! 

 « – J’espère bien que cela ne sera pas. Mais enfin un homme qui se bat doit admettre cette supposition. 

 « – Eh bien ? 

 « Raymond prit l’enveloppe en papier gris. 

 « – Voilà mon testament, dit-il. 

 « – Quelle plaisanterie ! 

 « – Et je te fais mon exécuteur testamentaire, ajouta Raymond, attendu que je lègue ma fortune entière, présente et à venir, à Mlle Blanche de Luz, ma sœur. 

 « Félix de Nancery allongea une main tremblante vers le testament que Raymond lui tendait. 

 « Puis il déboutonna sa redingote et le mit dans sa poche, ajoutant : 

 « – J’espère bien te le rendre dans une heure. 

 « – Moi aussi, je l’espère, dit Raymond de Luz en souriant. Ah ! j’oubliais. 

 « – Qu’est-ce encore ? 

 « – Tu sais que, plus que jamais, j’insiste auprès de mon père et de ma sœur pour nos projets ? 

 « – Raymond !… 

 « – Si je n’étais plus là, murmura le jeune homme, qui donc la protégerait ? 

 « – Mais tu seras là, balbutia M. de Nancery, dont la voix tremblait, et nous serons heureux, tu verras. 

 « – Allons ! voilà qui est dit, fit Raymond ! viens, ami. 

 « Ils repassèrent dans le fumoir, où M. le baron Renaud fumait un cigare. 

 « – Messieurs, dit-il, j’ai ma voiture en bas, et dans ma voiture des épées et des pistolets. 

 « – J’ai pareillement les miens, répondit Raymond, qui prit dans un tiroir une jolie boîte en maroquin bleu, surmontée d’un écusson et d’une couronne. 

 « Il ouvrit cette boîte et considéra les pistolets, qui étaient fort beaux. 

 « – Je ne souhaite pas, ajouta-t-il, à mon adversaire de tirer le second, surtout si le sort me donne le choix de mes armes. Allons, messieurs, en route ! 

 « Les trois jeunes gens descendirent et arrivèrent dans la rue, où, en effet, la voiture du petit baron attendait. 

 Charles de Nancery prit alors le baron Renaud à part. 

 « – Mon jeune ami, dit-il, je suis le premier témoin, n’est-ce pas ? 

 « – Sans doute. Pourquoi cette question ? 

 « – Parce que cela me donne le droit de tout conduire sur le terrain, et je crois avoir un peu plus d’expérience que vous de ces sortes d’affaires. 

 « – Oh ! faites, monsieur, répondit le baron avec déférence. Je serai heureux de recevoir vos leçons. 

 « Ils montèrent en voiture, et vingt minutes après ils arrivaient au bois, à l’endroit indiqué. 

 « Le jeune officier, M. Charles de Valserres, s’y trouvait déjà avec ses deux témoins, dont l’un était celui qui l’accompagnait la veille au café de Paris. » 

 * * 

 * 

 – Monsieur, dit Victor, interrompant le récit de l’officier de marine, je crains d’entrevoir le dénoûment de cette rencontre. 

 – Oh ! vous allez voir, répondit le marin, c’est un fait inouï dans les annales du crime. 

 Et le marin continua, tout en donnant un coup de cravache à son cheval, car ils étaient demeurés fort en arrière. 

 Chapitre 5 

 L es deux témoins de M. Charles de Valserres, officiers des hussards, étaient des jeunes gens fort bien, sous tous les rapports. 

 « L’un d’eux, celui qui, la veille, s’était trouvé au café de Paris, aborda M. Félix de Nancery, et lui dit : 

 « – Monsieur, il est vrai qu’en apparence M. Raymond de Luz est le provocateur, mais, en réalité, nous avons motivé sa provocation par une impolitesse qui, laissez-moi le constater, a été le résultat d’un dîner un peu copieux et d’un manque d’attention. En l’état de choses, il est donc juste que M. de Luz ait le choix des armes. 

 « M. de Nancery s’inclina. 

 « – Nous avons proposé le pistolet, continua le témoin, mais si M. de Luz préfère une autre arme, nous sommes à ses ordres. 

 « – Nullement, messieurs. 

 « – Donc vous prenez le pistolet ? 

 « – Oui, monsieur. 

 « Et M. de Nancery, qui, avec le témoin de M. de Valserres, s’était éloigné de quelques pas, tandis que Raymond de Luz et M. le baron Renaud se promenaient en causant, M. de Nancery jeta une pièce de cent sous en l’air, disant : 

 « – Voyons quel est celui de ces messieurs qui aura le droit de se servir de ses pistolets. 

 « – Face ! dit le témoin. 

 « La pièce retomba et laissa voir l’écusson des rois de France, orné de trois fleurs de lys. 

 « La pièce avait été frappée à l’effigie de Charles X. 

 « – C’est bien, dit le témoin, M. Raymond de Luz se servira de ses armes. 

 « – Voyons maintenant, reprit Félix de Nancery, les autres conditions du combat. 

 « – Soit, monsieur. 

 « Et le témoin parut attendre. 

 « – Monsieur, reprit M. de Nancery, M. Raymond de Luz est créole comme moi ; c’est vous dire que ce n’est pas un bourgeois de Paris qui n’a jamais fait d’autres prouesses au pistolet que de casser une poupée sur quinze coups au bal Mabile. 

 « – Après, monsieur ? 

 « – M. de Valserres est officier ? 

 « – Comme moi, monsieur. 

 « – Il tire bien le pistolet ? 

 « – Oh ! très suffisamment… 

 « – Alors je vois que les chances peuvent fort bien s’égaliser. 

 « – C’est mon avis. 

 « – Donc, on placera ces messieurs à trente pas, avec la faculté de faire cinq pas chacun. 

 « – Parfaitement. 

 « – Et de faire feu à volonté. Un seul coup vous suffit-il ? 

 « – Oui ! monsieur. Le motif de la querelle est si futile ! 

 « M. de Nancery alla chercher dans la voiture du baron Renaud les pistolets de Raymond, qui causait toujours avec ce dernier. 

 « Pendant ce temps, le témoin de M. de Valserres s’était rapproché de son ami. 

 « – C’est singulier ! lui dit-il. 

 « – Quoi donc ? fit le jeune officier. 

 « – Figure-toi que le témoin de ton adversaire, avec qui je viens de causer, est d’une pâleur mortelle ; il tremble en parlant, et il évite de regarder en face. 

 « – Eh bien ? qu’est-ce que tu en conclus ? 

 « – Oh ! moi… rien… et tout. 

 « – Voilà une conclusion bizarre. 

 « – Mais non. 

 « – Alors, explique-toi. 

 « – Voici : on dirait que c’est lui qui va se battre, tant il est ému. 

 « – Eh bien, c’est qu’il est le parent ou l’ami intime de mon adversaire. 

 « – C’est drôle, moi j’attribue son émotion à un autre sentiment. 

 « – Bah ! lequel ? 

 « – Qui sait ? il souhaite peut-être voir tuer son ami. 

 « M. de Valserres haussa les épaules et dit en riant à son second témoin : 

 « – Je croyais Octave Brunot dégrisé depuis hier, mais je m’aperçois qu’il a toujours l’humeur ébriolée. Allons ! fou que tu es, dépêchons ! 

 « M. de Nancery revint avec les pistolets de Raymond, et, présentant la boîte ouverte : 

 « – Choisissez, monsieur, dit-il à M. de Valserres, qui le regardait. 

 « M. de Valserres prit un des pistolets et le passa à son témoin, qui le chargea. 

 « M. de Nancery avait deux balles dans la main. Il tendit l’une au témoin de M. de Valserres, et parut introduire l’autre dans le canon du pistolet destiné à Raymond. 

 « Cette sinistre opération terminée, les deux adversaires furent placés à la distance convenue. 

 « – Hâte-toi de tirer, dit le premier témoin à M. de Valserres en lui assurant son poste de combat. 

 « – Pourquoi ? 

 « – Parce que M. Raymond de Luz tire comme un créole, ce qui est tout dire, et que si tu le manques, il ne te manquera pas ! 

 « – Bah ! je préfère essuyer son feu. Je tire toujours mieux quand j’ai entendu siffler la balle. 

 « M. de Nancery frappa les trois coups. Raymond avança d’abord de deux pas, leva le bras au troisième, et fit feu… M. de Valserres demeura debout. 

 « Le cœur de M. de Nancery battait à outrance. 

 « M. de Valserres fit deux pas à son tour, ajusta son adversaire. 

 « Tout aussitôt, M. Raymond de Luz s’affaissa sur lui-même sans pousser un cri. 

 « Le malheureux jeune homme avait été frappé au front, et la mort avait été instantanée. 

 « Alors on entendit un grand cri, un cri de douleur immense, de désespoir infini… 

 « M. Félix de Nancery s’était précipité sur le corps de son malheureux ami, l’enlaçait et le couvrait de caresses. 

 « M. de Valserres, tout ému, le montra à son témoin. 

 « – Tu vois ! dit-il. 

 « Le témoin auquel il avait donné le nom d’Octave Brunot eut un mouvement d’épaules qui signifiait : 

 « – Je n’y comprends absolument rien… 

 « Les choses s’étaient passées dans toutes les règles, et le combat avait été loyal, du moins en ce qui concernait M. de Valserres. Il s’approcha des témoins de son adversaire, leur exprima tous ses regrets ; puis les jeunes gens se saluèrent, et tandis qu’on emportait le corps du jeune créole dans la voiture de M. le baron Renaud, M. de Valserres et ses témoins s’éloignèrent. 

 « Ces messieurs étaient venus dans un modeste fiacre, qu’ils avaient laissé à l’entrée du bois. Cependant, avant d’abandonner le lieu du combat, celui des deux témoins de M. de Valserres qu’on nommait Octave Brunot avait minutieusement examiné les taillis dans la direction qu’avait dû suivre la balle de M. Raymond de Luz. 

 « – Ah çà, que fais-tu donc là ? demanda M. de Valserres. 

 « – Je te le dirai demain, répondit M. Octave Brunot. 

 « Et il suivit ses amis. 

 « En route, lorsqu’ils furent remontés en voiture, M. Octave Brunot demeura tout rêveur. 

 « – Mais qu’as-tu donc ? demanda M. de Valserres ; on dirait que c’est toi qui as un meurtre sur la conscience, mon pauvre ami ! 

 « – Dis donc, Charles, fit brusquement M. Octave Brunot, qui d’abord n’avait pas répondu à la question de son ami. 

 « – Que veux-tu ? 

 « – As-tu entendu siffler la balle de ton adversaire ? 

 « – Ma foi, non. 

 « – Ah ! 

 « – Je crois que le pauvre garçon tirait fort mal, car si la balle m’eût simplement passé à un pied de distance, je l’eusse certainement entendue. 

 « – Je le crois. 

 « – Et tu en conclus ?… 

 « – Mais, dit froidement M. Octave Brunot, j’en conclus que ce pauvre garçon tirait fort mal ; voilà tout ! 

 Chapitre 6 

 L e lendemain, M. Octave Brunot se rendit un peu tard à la pension des sous-lieutenants et des lieutenants. Ces messieurs, dont le régiment était caserné au quai d’Orsay, prenaient leurs repas dans un café de la rue Bellechasse, et dînaient à cinq heures. 

 « A cinq heures et demie, M. Octave Brunot n’avait point encore paru. 

 « Quand il arriva, ces messieurs allaient quitter la table. 

 « On allait se récrier et mettre cette inexactitude du lieutenant sur quelque aventure galante, lorsqu’on s’aperçut qu’il était pâle et de sombre humeur. 

 « – Ah çà, mon ami, lui dit M. de Valserres, cette fois, tu nous donneras une explication, j’imagine ? 

 « – A propos de quoi ? 

 « – Mais à propos de ce revirement d’esprit qui semble s’être emparé de toi depuis ma déplorable affaire d’hier. Je déclare qu’il est fort dur d’avoir à se reprocher la mort d’un homme qu’on ne haïssait pas, et que ce souvenir m’assombrira longtemps ; mais je déclare aussi que tu n’as pas le droit, toi, de t’affliger plus que je ne le fais moi-même. 

 « – Ce n’est point de cela qu’il s’agit. 

 « – Et de quoi donc ? 

 « M. Octave Brunot hésita un instant et regarda tour à tour chacun des convives, lesquels étaient au nombre de dix. 

 « – Au fait, dit-il, je ne vois ici que des camarades, des amis… 

 « – Parbleu ! fit un jeune sous-lieutenant frais débarqué de Saint-Cyr. 

 « – Et je suis persuadé, messieurs, continua M. Octave Brunot, que vous n’hésiterez pas à m’engager votre parole d’honneur que ce que je vais vous dire ne sortira point d’ici. 

 « Chacun des officiers leva la main. 

 « – Qu’à cela ne tienne ? dit l’un d’eux. 

 « – Vous me jurez d’être discrets ? 

 « – Tous, parbleu ! va donc !… 

 « La physionomie et l’accent du lieutenant Brunot avaient quelque chose d’étrange, de mystérieux qui piquait la curiosité de tous au plus haut point. 

 « – Allons ! nous t’écoutons, dit M. de Valserres en plaçant ses deux coudes sur la table. 

 « M. Brunot reprit : 

 « – Pour que vous puissiez comprendre ce que je vais vous confier, messieurs, il est nécessaire que je vous raconte une anecdote de mon enfance. 

 « – Voyons ! 

 « – Je suis Breton, vous le savez. Dans mon pays, il y a des landes incultes qu’il faut souvent traverser pour se rendre d’un village à l’autre. J’avais dix ans, lorsqu’un assassinat fut commis à une demi-lieue de la maison de mon père. Un vieillard de mon village a été trouvé dans la lande frappé de onze coups de couteau. Des bergers rapportèrent le cadavre. On prévint la famille, et les enfants accoururent à la maison où le corps avait été déposé. Ce fut une scène de désolation ; mais celui qui se montra le plus désespéré, le plus inconsolable, ce fut le fils aîné de la victime. Il sanglotait, se roulait sur le cadavre, s’arrachait les cheveux et poussait des cris. J’avais assisté à cette triste reconnaissance et on m’avait emmené tout impressionné. Le fils aîné de la victime se nommait Pornic. 

 « – Pauvres gens ! dit ma mère le soir à souper, sont-ils désolés… et ce pauvre Pornic ! 

 « – Oh ! celui-là, dis-je tout à coup, il est moins désolé qu’on ne croit. 

 « On me regarda avec étonnement. Je vous l’ai dit, j’avais dix ans alors. 

 « – Et pourquoi donc ? demanda mon père. 

 « – Parce qu’il est l’assassin, répondis-je. 

 « Ma mère jeta un cri ; mon père prétendit que j’étais fou. Deux mois après, Pornic fut reconnu coupable de parricide et exécuté sur la place publique de Saint-Malo. 

 « – Mais, dit un sous-lieutenant, comment avais-tu supposé… ou deviné ?… 

 « – Je ne sais pas… un instinct secret… une voix intérieure m’avait crié que cet homme, en apparence livré à toutes les furies du désespoir, était le seul, le vrai coupable. 

 « – Sais-tu, dit M. de Valserres, que tu aurais fait un fameux juge d’instruction, Octave ? 

 « – Peut-être. 

 « – Mais où veux-tu en venir ? 

 « – Attendez. Voici encore une anecdote qui va venir à l’appui de ce que je viens de vous dire. Dix ou quinze ans après, je me trouvais à Marseille, où mon régiment s’embarquait pour l’Afrique. Je fis, dans un café, la rencontre d’un jeune homme, un fort joli garçon, qui jouait au billard comme Berger, et qui était l’ami d’un de mes amis. Chose bizarre ! j’éprouvai instantanément pour ce jeune homme une aversion inexplicable, et, le soir, je ne pus m’empêcher de dire à notre ami commun : – Voilà un garçon qui finira mal. 

 « – Et tu devinas ? 

 « – L’année suivante, il assassina son oncle, un riche banquier dont il devait hériter, et il fut condamné au bagne. 

 « – Voilà, en effet, interrompit Charles de Valserres, une seconde histoire aussi étrange pour le moins que la première. Mais est-ce le souvenir des deux qui te rend si morose aujourd’hui ? 

 « – Non, ce n’est pas cela. 

 « – Qu’est-ce alors ? 

 « – C’est la crainte, j’oserais presque dire la conviction que nous avons été, hier, les complices involontaires d’un crime abominable. 

 « – Plaît-il ? 

 « – D’un assassinat !… ajouta Octave Brunot avec un accent énergique. 

 « On se récria autour de lui, mais il poursuivit : 

 « – Messieurs, j’ai vos paroles d’honneur et par conséquent je puis parler. 

 « – Eh bien ? fit-on à la ronde. 

 « Octave Brunot regarda son ami, M. Charles de Valserres. 

 « – Veux-tu savoir toute ma pensée ? 

 « – Oui, parle. 

 « – Ce n’est pas toi qui as tué, hier, loyalement, M. Raymond de Luz ; ce jeune homme est mort assassiné par son ami, M. Félix de Nancery ! 

 « Ces paroles, on le conçoit produisirent une émotion violente parmi les jeunes officiers. 

 « – Messieurs, dit le lieutenant Brunot, sur mon honneur de soldat et de Breton, je vous jure que ce que je viens de dire est ma conviction, et que cette conviction repose pour ainsi dire sur des faits matériels. 

 « – Ma parole d’honneur ! murmura M. Charles de Valserres, je crois que mon pauvre Octave est devenu fou. 

 « Il interrogea ses amis du regard. Ceux-ci semblaient partager cette opinion. 

 « Le lieutenant Octave Brunot comprit le sentiment d’incrédulité qui s’était emparé des jeunes officiers. 

 « – Messieurs, dit-il, vous m’avez promis de m’écouter. 

 « – Oui, mais… 

 « – Mais je vous dis là des choses dépourvues de sens, n’est-ce pas ? 

 « – Dame ! 

 « – N’importe, écoutez. 

 « – Allons ! fit M. de Valserres avec un soupir. 

 « – Messieurs, poursuivit le lieutenant, hier matin, lorsque je suis arrivé sur le terrain, M. Félix de Nancery, le témoin de M. Raymond de Luz, m’a abordé. Eh bien ! figurez-vous que j’ai éprouvé sur-le-champ la sensation de répulsion bizarre que, deux fois en ma vie déjà, j’avais éprouvée à la vue de gens que je considérais comme des scélérats. 

 « – Et c’est là-dessus que tu bases ton opinion ? fit un officier. 

 « – Attendez. 

 « – Dans tous les cas, observa M. de Valserres, en admettant que M. de Nancery fût un assassin… 

 « – Il l’est ! dit le lieutenant avec force. 

 « – Soit ! mais ce n’est pas lui qui a tiré sur son ami. C’est moi. 

 « – Oui, mais tu avais une balle dans ton pistolet, et M. Raymond de Luz a fait feu sur toi avec un pistolet chargé à poudre. 

 « – Oh ! par exemple ! 

 « Les officiers se regardèrent et comprirent que M. Octave Brunot n’était pas fou. 

 « Mais comment allait-il prouver ce qu’il avançait ? 

 « – Messieurs, continua-t-il, M. de Valserres est là qui vous affirmera n’avoir entendu siffler aucune balle. 

 « – C’était un maladroit, peut-être. 

 « – Non, au contraire. Je suis allé aux renseignements, M. Raymond de Luz était le meilleur tireur du tir de Devismes. 

 « – Oui, mais tirer sur une plaque et casser une poupée n’est point tirer sur un homme. Sa main aura tremblé. 

 « – C’est inadmissible. 

 « – Pourquoi ? 

 « – Parce que Raymond de Luz s’était battu trois fois déjà au pistolet et avait toujours touché son adversaire. 

 « – Tout cela n’est pas une preuve. 

 « – Attendez ! Ma conviction était si forte, que je suis allé ce matin au bois, et que, me plaçant là où M. Raymond de Luz s’est placé pour tirer, j’ai regardé droit devant moi… 

 « – Dans quel but ? 

 « – Devant moi se trouvait un rideau d’arbres, un taillis si épais, qu’on ne peut voir le jour au travers. Si le pistolet de M. Raymond de Luz renfermait une balle, cette balle n’a pu passer au-dessus, et elle a dû traverser ce massif et briser forcément une branche çà et là. Eh bien ! messieurs, je vous conduirai au bois, vous examinerez vous-mêmes, et, sur mon honneur, j’abandonne un mois de solde à celui qui retrouvera la trace de la balle ! 

 « Ces derniers mots commençaient à persuader quelque peu l’auditoire du lieutenant. 

 « Il poursuivit. 

 « – Enfin, messieurs, les pistolets ont été chargés avec des bourres grasses et incombustibles. J’en ai retrouvé trois : deux à trois pas de l’endroit où M. Raymond de Luz est tombé ; la troisième à un mètre environ de la place qu’occupait M. de Valserres. S’il y avait eu une balle dans le pistolet de M. Raymond de Luz, j’aurais retrouvé la quatrième bourre. Une bourre blanche se retrouve sur l’herbe, quand celle-ci est courte et rasée comme on la coupe au bois. 

 « – Mais j’admets tout cela, dit M. de Valserres, je l’admets, puisque tu le veux ; mais s’il en est ainsi, quel intérêt avait donc ce M. de Nancery à faire tuer son ami ? 

 « – Ah ! voici où je vais vous convaincre, messieurs : car, depuis hier, j’étais si convaincu, moi-même, que j’ai passé ma journée en cabriolet de régie, courant à droite et à gauche pour recueillir des renseignements. 

 « – Et tu en as obtenu d’autres encore ? 

 « – Certainement. 

 « – Messieurs, dit M. de Valserres, ma parole d’honneur ! je crois rêver. 

 « M. Brunot continua : 

 « – J’ai su, hier matin, que MM. de Luz et de Nancery étaient créoles. Je suis allé voir un jeune officier du 15 e régiment de ligne, que je connais et qui est créole de Bourbon. Je lui ai demandé s’il connaissait à Bourbon la famille de Luz, et j’ai appris par lui que M. Raymond de Luz, dont il ignorait la mort, du reste, était le plus riche héritier de l’île, et que son ami, M. de Nancery, devait épouser sa sœur unique. 

 « Cette fois, on ne douta plus. 

 « – Mais cet homme est un monstre ! s’écria M. de Valserres. 

 « – Malheureusement, messieurs, répondit M. Octave Brunot, son crime est un de ceux qui ne prouvent rien en justice ; d’ailleurs, il est déjà hors d’atteinte. 

 « – Que veux-tu dire ? 

 « – Ce matin, on a enterré M. Raymond de Luz. Deux heures après, M. de Nancery a quitté Paris. Demain il s’embarque au Havre sur un navire qui fait voile pour Bourbon. » 

 * * 

 * 

 L’officier de marine en était là de son récit lorsqu’on sonna le lancer. 

 Chapitre 7 

 D epuis une heure environ, Victor de Passe-Croix et lui chevauchaient en forêt, et ils s’étaient peu à peu rapprochés de la petite troupe des veneurs. 

 – Monsieur, dit l’officier de marine en souriant, nous ne pouvons plus causer, il faut chasser. Ce soir, après dîner, je vous raconterai la suite de cette histoire. 

 – Mais, monsieur, insista Victor, vous ne me refuserez pas un dernier mot, j’imagine. 

 – Lequel ? 

 – L’homme à qui vous avez servi de témoin aux colonies est-il M. de Nancery ? 

 – Oui, monsieur. 

 Victor et l’officier de marine venaient d’arriver dans un carrefour appelé la Croix-du-Bois-Fourchu, où les veneurs se trouvaient réunis. 

 Au milieu d’eux, M. Albert Morel, fièrement campé sur sa selle, sonnait le lancer. L’officier de marine vint se placer devant lui ; mais M. Albert Morel ne sourcilla point et il continua à sonner de toute la vigueur de ses poumons. Puis, tandis que M. de Montalet, le père, lui donnait la reprise, il remit sa trompe sur son épaule et demanda du feu à l’officier de marine qui fumait. 

 – Quel calme ! pensa Victor de Passe-Croix ; décidément le marin se trompe. 

 Et comme chacun des veneurs s’élançait sous bois au galop, il rendit la main à son cheval, décidé à suivre la chasse et à attendre patiemment le soir pour apprendre la suite de l’histoire de M. Félix de Nancery. 

 * * 

 * 

 La chasse dura cinq heures et demie. 

 L’animal fut forcé au coucher du soleil, et Victor de Passe-Croix, qui avait constamment galopé sur les derrières de la meute, crut arriver le premier à l’hallali ; mais déjà un veneur, sortant du fourré, avait embouché sa trompe et sonnait avec ardeur. 

 C’était M. Albert Morel. 

 – Décidément, monsieur, lui dit Victor avec quelque humeur, je croyais avoir le meilleur cheval, mais je m’aperçois qu’il n’en est rien. Le vôtre est plus vite. 

 M. Albert Morel se prit à sourire. 

 – Vous vous trompez, monsieur, dit-il, mon cheval ne vaut pas le vôtre ; mais j’ai pris un raccourci, et cela m’a permis d’arriver avant vous. 

 Le ton de M. Albert Morel était d’une politesse exquise. 

 Et il continua à sonner l’hallali. 

 Presque au même instant, M. Raoul de Montalet survint et envoya une balle au pauvre animal qui faisait tête aux chiens. On fit la curée, puis on remonta à cheval. 

 – Messieurs, dit alors M. Albert Morel, voulez-vous des cigares ? 

 Il tendit un étui en cuir de Russie à Victor, qui s’inclina et alla ranger son cheval à la droite de celui de M. Roger de Bellecombe, en lui disant : 

 – Il me faut la suite de l’histoire ; ne l’oubliez pas ! 

 L’officier de marine reprit : 

 « – Environ deux années après les événements dont Paris avait été le théâtre, la frégate de guerre la Licorne débarqua à Saint-Denis, le port principal de Bourbon, un bataillon d’infanterie de marine qui venait tenir garnison dans l’île. 

 « Le chef de bataillon se nommait Octave Brunot. 

 « C’était ce même officier que nous avons connu lieutenant à Paris, et qui avait servi de témoin à M. de Valserres, son ami, dans sa rencontre avec le malheureux Raymond de Luz. 

 « Une campagne en Afrique, une permutation intelligente, avaient fait du lieutenant de hussards un chef de bataillon. 

 « La frégate la Licorne avait à peine déposé ses passagers à terre, qu’une députation des principaux planteurs de l’île vint à la rencontre du nouveau bataillon. 

 « Les colonies, si loin de la France qu’elles soient, aiment tout ce qui vient de la mère patrie, et l’arrivée d’un navire est pour elles un sujet de grande joie. 

 « Parmi cette petite députation se trouvait le plus riche planteur de la colonie, M. Charles de Nancery. 

 « M. de Nancery, disait-on à Bourbon, avait eu un singulier et triste bonheur. 

 « Il avait été l’ami intime, presque le frère d’un jeune créole, M. Raymond de Luz, avec lequel il était allé terminer ses études à Paris. 

 « M. Raymond de Luz était mort fatalement, tué dans un duel, à la suite d’une sotte querelle. 

 « M. de Nancery, son ami, avait été témoin, il avait recueilli son dernier soupir, et avait ramené à Bourbon son corps, embaumé par le procédé Gannal. 

 « Cette conduite, pleine de dévouement, méritait une récompense, et le pieux Charles de Nancery, comme eût dit Virgile, avait été largement payé de ses soins en épousant Mlle Blanche de Luz, la sœur et unique héritière du pauvre Raymond. 

 « M. Octave Brunot et M. Charles de Nancery se reconnurent sur-le-champ. 

 « L’accueil fut froid de part et d’autre, mais poli. 

 « Cependant, M. de Nancery était loin de soupçonner ce que le chef de bataillon pensait à son égard. La députation des planteurs fut retenue à dîner à bord de la Licorne. Il y eut un punch sur le gaillard d’arrière. » 

 – Ah ! s’interrompit l’officier, j’oubliais de vous dire que j’étais aspirant de première classe à bord de la frégate française. 

 « Donc, il y eut un punch. 

 « Le hasard m’avait placé auprès du commandant Octave Brunot, avec lequel, du reste, j’avais fait ample connaissance pendant la traversée. 

 « Le commandant regardait M. de Nancery avec une fixité, une obstination qui m’étonnèrent. 

 « – Est-ce que vous connaissez ce monsieur ? lui demandai-je ? 

 « – Oui et non, répondit-il. 

 « – Comment cela ? 

 « –Je l’ai vu à Paris ; mais je ne le connais point, ajouta sèchement le commandant. 

 « Cette réponse était de nature à m’intriguer tout à fait ; et tandis que nous nous promenions sur le pont, en fumant, j’abordai franchement la question : 

 « – Commandant, lui dis-je, vous m’avez fait tout à l’heure, convenez-en, une singulière réponse : 

 « – A propos de ce M. de Nancery, peut-être. 

 « – Précisément. 

 « – Ah !… vous trouvez ! 

 « – Je trouve que votre accent est rempli d’un dédain suprême quand vous parlez de lui, commandant. 

 « Le commandant ne répondit pas, mais son sourire confirma largement mes paroles. 

 « Puis, tout à coup, il me dit brusquement : 

 « – Vous êtes venu plusieurs fois dans ces parages ? 

 « – Je suis à mon troisième voyage dans la mer Indienne. 

 « – Alors, renseignez-moi. 

 « – Sur quoi ? 

 « – Est-il vrai que ces latitudes soient celles des narcotiques par excellence ? 

 « – C’est vrai. Et, tenez, j’ai précisément dans ma cabine une certaine poudre noire qui procure une ivresse terrible, prise à une certaine dose. 

 « – Ah ! 

 « – Une ivresse de deux heures, pendant laquelle le sommeil est si profond, que tous les canons de tribord et de bâbord ne vous réveilleraient pas. 

 « Le commandant fronçait le sourcil et paraissait caresser quelque étrange idée. 

 « Pendant ce temps, on dressait à l’arrière, sur le pont, les tables du punch, tandis que créoles, marins et soldats de marine se promenaient, bras dessus, bras dessous, en fumant des cigarettes. 

 « – Tenez, me dit le commandant Brunot, je donnerais gros pour que ce M. de Nancery pût avaler une pincée de la poudre dont vous venez de me parler… 

 « – Singulière idée ! 

 « – In vino veritas ! Vous connaissez ce proverbe ? 

 « – Sans doute. 

 « – Eh bien, je voudrais lui faire faire des aveux, à cet homme. 

 « – Mais… 

 « – Et le forcer à me dire… 

 « – Mais, mon cher commandant, interrompis-je, ma poudre ne fait point parler, elle fait dormir, voilà tout. 

 « – Tant mieux ! 

 « – Alors je ne comprends plus… 

 « – J’ai mon idée. Où est votre poudre ? 

 « – En bas, dans ma chambre. 

 « – Eh bien, donnez-m’en quelques grains. 

 « – Mais… 

 « – A ce prix, vous saurez pourquoi je méprise ce M. de Nancery. 

 « La curiosité l’emporta chez moi sur tout autre sentiment. 

 « Je descendis donc dans ma cabine, et j’y pris dans un petit coffre, où je serrais mon argent et mes livres, une boîte microscopique dans laquelle se trouvait une poudre noirâtre. 

 « Je tenais cette étrange substance d’un marin chinois. 

 « – Mon cher monsieur, me dit le commandant Brunot, combien faut-il de grains de cette poudre pour procurer l’ivresse dont vous me parliez ? 

 « Et le commandant examinait curieusement la poudre noire. 

 « – Une pincée, répondis-je. 

 « – Cette poudre peut-elle occasionner la mort ? 

 « – Non. 

 « – Alors, donnez votre boîte. 

 « En ce moment on prenait place autour des tables de punch, et un hasard étrange voulut que le commandant Brunot et M. de Nancery se trouvassent placés à côté l’un de l’autre. 

 « – Le commandant avait-il été prestidigitateur ? je n’oserais l’affirmer, mais ce fut avec une habileté merveilleuse qu’il laissa tomber dans le verre de M. de Nancery, la pincée de poudre noirâtre. 

 Chapitre 8 

 L orsque M. de Nancery eut bu, il engagea la conversation avec lui. 

 « Ces messieurs causèrent de diverses choses, des relations de l’île avec la mère patrie, de Paris, où M. de Nancery avait passé ses plus belles années, et qu’il n’avait quitté qu’à la suite d’un violent chagrin, la mort de son meilleur ami. 

 « Le commandant Brunot ne sourcilla point, lorsqu’il fut question de M. Raymond de Luz. 

 « Il parut avoir oublié tous les détails de son duel avec M. Charles de Valserres. 

 « Au bout d’une heure, la langue de M. de Nancery commença à s’épaissir, sa tête s’alourdit, et les premières fumées de cette ivresse étrange que procurait la poudre noire commencèrent à le gagner. Bientôt son langage devint inintelligible, un flux de paroles lui échappa, et ces paroles, de plus en plus incohérentes, s’éteignirent enfin au bout d’un quart d’heure. 

 « Alors sa tête retomba sur sa poitrine, ses yeux se fermèrent ; il étendit ses deux bras sur la table et finit par s’endormir. 

 « Alors aussi, le commandant Brunot et moi, nous regardâmes autour de nous. 

 « La plupart des planteurs de la colonie qui étaient venus à bord étaient remontés dans le grand canot pour s’en retourner à terre. 

 « Trois seulement demeuraient avec le capitaine et causaient avec lui, le cigare aux lèvres, en arpentant le gaillard d’arrière. » 

 « – Il dort, me dit le commandant ; attendons ! 

 « En effet, M. de Nancery ronflait avec bruit. 

 « – Jusqu’à quand peut-il ronfler ainsi ? ajouta le commandant. 

 « – Une heure environ. Le sommeil de ma poudre noire n’est pas long. 

 « – C’est bien. Alors, promenons-nous. 

 « Nous allumâmes un cigare et rejoignîmes le capitaine et les planteurs. 

 « Trois quarts d’heure après, ces derniers suivirent le capitaine dans sa cabine, et le commandant et moi, nous retournâmes auprès de M. de Nancery. 

 « Son ivresse et son sommeil avaient été plus courts que je ne l’avais prévu. 

 « Il avait les yeux ouverts et promenait autour de lui un regard effaré. 

 « – Laissez-moi faire, me dit tout bas le commandant. 

 » Et il s’approcha de M. de Nancery, qui lui dit : 

 « – Ah ! vous voilà ? 

 « – Mais nous ne vous avons pas quitté, répondit le commandant Brunot. 

 « – Je me suis endormi, n’est-ce pas ? 

 « – Oui… les fumées du punch… 

 « – Ai-je dormi longtemps ? 

 « – Ma foi, je ne sais ; mais vous nous avez dit d’étranges choses durant votre sommeil. 

 « M. de Nancery tressaillit. 

 « – Comment ! j’ai parlé ? 

 « – Tout le temps, et… 

 « – Et ? fit-il avec inquiétude. 

 « – Vous nous avez raconté le duel de votre beau-frère, M. Raymond de Luz, avec mon ami M. de Valserres. 

 « M. de Nancery devint horriblement pâle. 

 « – Farceur ! lui dit le commandant en lui frappant sur l’épaule, vous savez escamoter une balle ! 

 « A ces mots, M. de Nancery devint livide et jeta un cri ; puis, rapide comme la foudre, il ôta son gant et le jeta au visage du commandant. 

 « – Ah ! ah ! dit celui-ci en pâlissant à son tour, vous ne sauriez faire plus éloquemment l’aveu de votre crime. 

 « Et il ramassa le gant, en ajoutant : 

 « – Je vous tuerai demain. 

 « Le lendemain, acheva l’officier de marine, M. de Nancery et le commandant Brunot se battirent à l��épée, aux portes de Saint-Denis de Bourbon. 

 « J’étais un des témoins du commandant. 

 « Le combat fut long, terrible, acharné, mais le sort fut injuste, le commandant fut mortellement blessé et tomba. 

 « Seulement avant de mourir, il eut le temps de révéler tout ce que je viens de vous raconter, et M. de Nancery, déshonoré, fut contraint de quitter l’île Bourbon. » 

 Le soleil se couchait derrière les sapinières, lorsque l’officier de marine termina son récit, et presque en même temps les tourelles rouges du château des Rigoles apparurent à ses yeux et à ceux de Victor. 

 Le jeune saint-cyrien avait écouté, tout pensif, la fin de cette étrange histoire. 

 – Savez-vous bien, monsieur, dit-il, que si ce M. Albert Morel ne faisait qu’un avec M. de Nancery, ce serait à lui envoyer une balle à travers bois, comme à une bête fauve ? 

 Le marin eut un sourire de mépris. 

 – Bah ! reprit-il, après tout, qu’est-ce que cela nous fait ? Nous ne sommes ni les vengeurs du commandant Brunot, ni ceux de M. Raymond de Luz. Et puis, qui nous dit que je ne suis pas le jouet d’une illusion bizarre, d’une de ces ressemblances qui désespèrent l’observation. 

 – C’est possible, murmura Victor. 

 Puis le jeune homme pressa le pas de son cheval et entra dans la grande allée de tilleuls qui servait d’avenue aux Rigoles. 

 Le premier valet que Victor trouva dans la cour et qui vint prendre la bride de son cheval était précisément celui qui, le matin, assis sur une des marches du perron, nettoyait des bottes à l’écuyère. 

 Il est de certaines heures dans la vie d’un homme où tout est pour lui pressentiment et révélation. La vue de ce valet rappela donc à Victor qu’il avait remarqué la boue jaune dont étaient couvertes les bottes à l’écuyère, et qu’il avait même fait cette réflexion qu’une boue semblable n’existait, à sa connaissance, que dans le parc de la Martinière. 

 Or, tandis que l’officier de marine descendait de cheval, Victor s’adressa au valet : 

 – A qui donc étaient les bottes que tu nettoyais ce matin, à M. Raoul ou à M. Amaury ? 

 – Non, monsieur, répondit le valet. Elles étaient à M. Mo rel. 

 Victor tressaillit en ce moment, comme s’il eût éprouvé une commotion électrique. 

 Décidément, ce M. Albert Morel lui tintait perpétuellement aux oreilles. 

 En même temps, un autre souvenir assaillit Victor. Il se rappela sa rencontre du matin avec Octave de Cardassol. 

 Octave lui avait dit avec un mauvais sourire : 

 « – Pendant que tu chasses chez les autres, on chasse chez toi, et le gibier qu’on court pourrait bien être ton honneur. » 

 Victor de Passe-Croix fut-il alors ébloui par une révélation mystérieuse ? 

 C’est probable. 

 Toujours est-il qu’il rejoignit l’officier de marine en lui disant : 

 – Nous sommes de vieux amis d’un jour, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! très vieux, répondit le marin avec cordialité. 

 – L’amitié vit de confidences, dit-on. 

 – C’est mon avis. 

 – Voulez-vous être mon confident ? 

 – Parbleu ! 

 – Eh bien, écoutez… 

 Et Victor prit familièrement le bras de l’officier de marine. 

 – J’écoute, fit celui-ci. 

 Victor l’emmena dans le parc, un peu loin de l’habitation. Puis il dit avec une gravité qui étonna l’officier : 

 – Le commandant Brunot croyait à cet instinct qui nous fait deviner un malfaiteur, m’avez-vous raconté ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, je crois, moi, aux pressentiments qui nous annoncent un malheur probable. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – J’ai rencontré, ce matin, en venant ici, un oiseau de mauvais augure. 

 – Vraiment ? 

 – Et cet oiseau m’a annoncé qu’un danger planait sur le toit de ma maison. J’ai ri de la prédiction, d’abord. 

 – Et vous avez bien fait, j’imagine. 

 – Non, dit gravement Victor. 

 Le marin regarda son jeune ami, et le trouva tout ému. 

 – Voyons, dit-il, expliquez-vous… 

 – Depuis dix minutes, dit Victor de Passe-Croix, une voix dont je ne puis me rendre compte, une voix secrète, mais impérieuse, me dit que je dois retourner ce soir à la Martinière. 

 – Quelle folie ! 

 – Peut-être, mais j’y retournerai. 

 – Allons donc ! 

 – Et pour cela, comme je vous le disais, j’ai besoin d’un confident. 

 – Je suis prêt à l’être. 

 – Nos hôtes et leur suite vont bientôt arriver. 

 – C’est probable. Leur lièvre doit être forcé depuis longtemps. 

 – Quand ils arriveront, je serai parti. 

 – Mais… 

 – Monsieur, dit Victor d’un ton pénétré, s’il y a des voix secrètes, des pressentiments mystérieux, il y a aussi des sympathies subites contre lesquelles on essayerait en vain de lutter. Nous nous connaissons depuis quelques heures à peine, et déjà il me semble que vous êtes mon plus vieil ami. 

 – Vous avez peut-être raison. 

 Et le marin prit la main de Victor et la serra avec effusion. 

 – Me ferez-vous un serment ? 

 – Lequel ? 

 – Celui d’expliquer mon absence comme je vais vous prier de le faire ? 

 – Soit, je vous le jure. 

 – Alors, écoutez. 

 – Voyons. 

 – Nous avons fait un pari. 

 – Oui. 

 – Quel est-il ! 

 – Qu’une petite chienne beagle que je possède et qui se nomme Fanchette, attaquerait seule un sanglier et le courrait trois heures. 

 – Bon ! 

 – Nous avons parié vingt-cinq louis, et je suis allé chercher Fanchette. On ne m’attendra pas pour dîner ; mais je serai bien certainement de retour à la nuit. 

 – Ma foi, monsieur, dit le marin, tout cela est bizarre, mais il sera fait comme vous le désirez. Je donnerai cette explication ; seulement, me croira-t-on ? 

 – On vous croira. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Oui, car je passe aux yeux des Montalet pour un garçon aventureux, un casse-cou, un cerveau brûlé, comme on dit. 

 – Et vous reviendrez cette nuit ? 

 – C’est probable. Mais, à propos, dit Victor, j’oubliais le point essentiel. 

 – Ah ! 

 – Ce n’est point à la Martinière que je vais chercher la chienne beagle. 

 – Où donc alors ? 

 – Chez un de nos fermiers, à trois lieues de la Martinière, au Bas-Coin : c’est le nom de la ferme. N’oubliez pas cela, monsieur, ajouta Victor avec un accent étrange ; c’est très important ! 

 – Ah ! monsieur, murmura le marin, vous m’étonnez fort depuis quelques minutes. 

 – Histoire de pressentiments. 

 – Mais, pressentiments ou non, comptez sur moi. Je suis à vous. 

 A son tour, Victor prit la main de l’officier et la serra avec une effusion sans pareille. 

 Puis ils revinrent vers le château, et comme ils approchaient d’un valet qui ratissait le sable d’une allée, Victor éleva la voix. 

 – Oui, monsieur, dit-il, je tiens les vingt-cinq louis que ma chienne beagle chassera le sanglier comme un lapin. 

 A ces paroles, qui frappèrent son oreille, le valet leva la tête. 

 – Voyons ! reprit Victor, tenez-vous mes vingt-cinq louis ? 

 – Soit, monsieur. 

 Alors Victor appela le valet. 

 – Hé ! là-bas ! dit-il, Martin ! c’est bien Martin qu’on te nomme ? 

 – Oui, monsieur, dit le valet en s’approchant. 

 – Tu connais mon cheval ? 

 – Neptune ? le cheval noir ? 

 – Justement. Va lui donner une poignée d’avoine, selle-le et amène-le-moi. 

 Le valet partit en courant. Dix minutes après on amenait Neptune tout sellé. Neptune était demeuré à l’écurie depuis le matin, il avait eu le temps de se refaire ; car Victor avait monté, pour chasser, un des chevaux des Montalet. 

 – Adieu, dit le jeune homme en sautant en selle et tendant la main à l’officier de marine. Au revoir, plutôt. 

 – A cette nuit. 

 – Oui, à moins que mes pressentiments ne deviennent trop sérieux, ajouta Victor. 

 Et il mit Neptune au galop, disant au valet qui venait de lui tenir l’étrier : 

 – Tu n’oublieras pas de dire à M. Raoul que je suis allé au Bas-Coin chercher ma chienne beagle. 

 Victor galopa rondement à travers bois. 

 Comme il n’était plus qu’à un quart de lieue de la Martinière, il entendit retentir un coup de fusil dans un fourré voisin. 

 Et soudain il arrêta Neptune, qui pointa les oreilles et huma l’air bruyamment. 

 Le saint-cyrien venait de se dire : 

 « Généralement le braconnier de profession, le paysan, n’a pas un gros calibre ; il préfère un fusil à canons étroits, du plus faible numéro. Cela porte plus loin, croit-il, ça fait moins de bruit et use moins de poudre… 

 – Il est nuit close, c’est le coup de fusil d’un affûteur, c’est-à-dire d’un braconnier, et il a été tiré à moins de cent mètres d’ici. 

 « Or, le coup de fusil que je viens d’entendre fait le tapage d’une petite pièce de quatre. Ce doit être un des Cardassol et probablement Octave. » 

 Le raisonnement de Victor ne manquait pas de justesse, et il eut sans doute un grand poids sur sa détermination ; car au lieu de continuer son chemin vers la Martinière, le jeune homme poussa Neptune dans la direction où avait retenti le coup de fusil, et entra hardiment dans le fourré, en se disant : 

 – A moins que tu ne sois une ombre, un fantôme ou un diable, je te trouverai. 

 Neptune était un vrai cheval, il sautait les fossés, passait comme un chien à travers les broussailles et trouvait son chemin pour lui et son cavalier là où un piéton eût hésité. 

 En deux minutes, il eut atteint une clairière de trente mètres de circonférence, au milieu de laquelle achevait de brûler une bourre. C’était là qu’on avait tiré. 

 Bien que la nuit fût venue, il y avait une dernière lueur crépusculaire qui permit à Victor d’apercevoir un homme immobile, blotti derrière une touffe d’arbres, et fumant une de ces pipes que l’on nomme brûle-gueule. 

 Victor avait de bons yeux, des yeux de chasseur, comme on dit. 

 – Hé ! Octave ! dit-il. 

 Il avait reconnu le Cardassol. 

 Celui-ci avait un genou en terre, et devant lui son fusil. 

 – Tu peux te montrer, reprit Victor ; je ne te chercherai pas querelle ce soir. 

 Cardassol se releva. 

 – Ne t’ai-je pas donné la permission de chasser chez moi ? ajouta Victor de Passe-Croix. 

 – Même la nuit ? demanda Cardassol, qui fit un pas en avant avec son effronterie habituelle. 

 Sur ces mots prononcés d’un ton amical, M. Octave de Cardassol s’approcha tout à fait du jeune cavalier. 

 – Sais-tu que tu es réellement aimable aujourd’hui, Victor ? 

 – Tu trouves ? 

 – Ma foi ! 

 – Aimable, c’est possible ; mais je suis surtout curieux. 

 – Ah ! ah ! 

 – Je t’ai rencontré ce matin chez les Montalet ? 

 – Bon ! 

 – Et je te retrouve chez moi ce soir. 

 – Eh bien ? 

 – Je suis curieux de savoir à quoi tu as employé ta journée. 

 – J’ai tué trois lièvres. 

 – Seulement ? 

 – Oui, dit Cardassol avec son aplomb merveilleux. 

 – Bon ! dit Victor, je crois que tu as mauvaise vue la nuit, car tu n’aperçois point là-bas ce chevreuil que tu as tué raide tout à l’heure. Tiens, là… près de cette souche de sapin. 

 – Tu as de bons yeux, toi, Victor. 

 – Mais oui… 

 – Et c’est pour savoir ce que j’avais tué aujourd’hui que tu t’es dérangé de ton chemin ? 

 Victor tressaillit. 

 – Sans doute, dit-il. 

 – Rien que pour cela ? 

 – Absolument. 

 – Ah ! 

 Victor mentait à Octave et se mentait à lui-même. 

 – Tiens, reprit le Cardassol, sois franc ; ce que je t’ai dit ce matin t’a intrigué. 

 – Peut-être… balbutia Victor. 

 – Tu voudrais des détails ? 

 – Si tu en as. 

 – Me laisseras-tu emporter mon chevreuil ? marchanda Octave de Cardassol. 

 – Oui, certes ! 

 – Alors, je vais te satisfaire. 

 Et Octave de Cardassol appuya familièrement la main sur le pommeau de la selle de Victor de Passe-Croix. 

 Chapitre 9 

 O ctave de Cardassol avait un air moqueur qui produisit sur Victor une sensation bizarre. 

 Il ne ressentit pas, comme on aurait pu le croire, un violent mouvement d’irritation contre son ancien ennemi de collège, – mais au contraire, comme une sorte d’épouvante. 

 – Que vas-tu donc me dire ? demanda-t-il. 

 – Oh ! mon Dieu, rien, si tu ne veux rien savoir. 

 – Non, parle. 

 – C’est que c’est difficile, en vérité, mon cher ami. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu es si susceptible ! 

 – Cela dépend… 

 – Et je vais être obligé de te faire des questions. 

 – A moi ? 

 – Dame ! ce sera le seul moyen convenable de t’apprendre certaines choses. 

 – Parle… murmura Victor, qu’une ardente et douloureuse curiosité agitait. 

 – Quel âge a ta mère ? 

 Victor tressaillit de nouveau. 

 – Que t’importe ? fit-il brusquement. 

 – Tu le vois bien, mon bon ami, fit le Cardassol, il n’y a pas moyen de s’expliquer avec toi. Tu te fâches au premier mot. 

 – C’est vrai, j’ai tort… 

 – Ah ! tu en conviens ? 

 – Oui ; ma mère a trente-sept ans. 

 – Sais-tu qu’elle est fort belle encore ! 

 – Passons ! dit Victor, qui eut froid au cœur. 

 – Et ta sœur, quel âge a-t-elle ? 

 – Dix-sept ans. 

 – Hum ! qui sait ? 

 Victor saisit rudement le bras d’Octave de Cardassol. 

 – Prends garde ! dit-il : si tu vas trop loin, tu es un homme mort. J’ai des pistolets dans mes fontes. 

 Octave de Cardassol ne répondit point à cette brutale interruption, et il continua avec le même calme : 

 – Est-ce qu’il n’y a pas d’autres femmes à la Martinière que ta mère et ta sœur ? 

 – Non. 

 – Ni une amie, ni une visiteuse ? 

 – Personne. 

 – Pas même une femme de chambre, jeune et jolie ? 

 – Ma foi, non ! 

 – Alors, dit Octave de Cardassol, écoute bien ce que je vais te dire, et tâche d’en faire ton profit. 

 Victor était pâle, une sueur glacée perlait à son front, et ses dents claquaient sous l’empire d’une mystérieuse épouvante. 

 En ce moment, peut-être, le jeune homme eût donné tout au monde pour n’avoir pas questionné M. Octave de Cardassol. 

 Celui-ci reprit : 

 – Chaque nuit, vers dix heures, un homme franchit la clôture de ton parc. 

 Le cœur de Victor cessa de battre, il sembla au jeune homme qu’on lui enfonçait des aiguilles dans les tempes. 

 – Un homme ! dit-il ; tu l’as vu ? 

 Et sa voix était sourde, enrouée, dominée qu’elle était par une affreuse émotion. Le Cardassol répéta froidement : 

 – Je l’ai vu. 

 – Et… cet homme ?… 

 – Il arrive à cheval. 

 – Ah ! 

 – Mais il laisse son cheval attaché à un arbre, en dehors de la clôture. 

 – Et… d’où vient-il ? 

 Le mauvais sourire de Cardassol, un moment effacé, reparut : 

 – Sois tranquille, il vient plutôt de l’ouest que de l’est, dit-il, de chez tes amis que de chez moi. 

 – Après ? fit Victor, dont la gorge crispée ne laissait plus échapper qu’une voix âpre et sifflante. 

 Le Cardassol poursuivit : 

 – La clôture franchie, le cavalier se dirige vers un petit pavillon que tu connais bien… 

 – Le pavillon de la pièce d’eau ? 

 – Justement. Il frappe deux coups discrets et la porte s’ouvre. 

 – Oh ! c’est faux ! s’écria Victor, le pavillon est inhabité. 

 M. Octave de Cardassol haussa les épaules. 

 – Tu as tort et raison à la fois, dit-il. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tu as tort, parce que j’ai vu, de mes yeux vu, la porte s’ouvrir et se refermer sur le cavalier. 

 – Le jurerais-tu ? 

 – Je le jure. Tu as raison, car parfois la personne qui doit ouvrir la porte du pavillon est en retard, et alors… 

 – Et… alors ? 

 – Elle arrive en toute hâte, par une petite allée de tilleuls et de charmes, qui du pavillon conduit au château. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 – Après ? après ? fit Victor devenu livide. 

 – Eh ! mais, mon cher, après, je ne sais plus rien, ma foi ! ricana le Cardassol. 

 – Mais enfin, cette personne qui vient du château quelle est-elle ? 

 – Une femme. 

 – Assez ! dit brusquement Victor. 

 Et il saisit la main que le Cardassol avait appuyée sur le pommeau de sa selle et la serra violemment. 

 – Ecoute bien, dit-il, écoute bien ce que je vais te dire. 

 – Parle ! j’écoute. 

 – Si tout ce que tu m’as dit là est faux, tu peux te considérer par avance, comme un homme mort. 

 – Bah ! en ce cas, je ne me suis jamais mieux porté. Tout est vrai. 

 – Et si tu dis un mot… 

 – Jusqu’à présent, je n’ai jamais raconté ce que je savais à qui que ce fût. 

 – Pas même à tes frères ? 

 – Non. 

 – Eh bien, dit Victor, dont le cœur s’était repris à battre violemment, tu vas me jurer, sur ce qu’il te reste d’honneur, si toutefois il y en a encore chez un Cardassol… 

 – Victor, interrompit Octave toujours railleur, tu es un sot et un ingrat. Je te rends un service et tu m’insultes. 

 Ce reproche était si juste, qu’il alla droit au cœur du jeune homme. 

 – C’est vrai, pardonne-moi, j’ai tort, mais jure-moi que tu te tairas. 

 – Jusqu’au jour où tu m’auras fait faire un procès de chasse, ricana le Cardassol. 

 Et il leva la main. 

 – Je le jure, dit-il. 

 Puis comme Victor se taisait, le Cardassol alla prendre le chevreuil qui gisait sous la touffe d’arbres, il le chargea sur son épaule et prit son fusil sous son bras. 

 – Adieu, Victor, dit-il ; au revoir, du moins. 

 Et il s’éloigna. 

 Victor de Passe-Croix resta un moment immobile sur sa selle, au milieu de la clairière, en proie à une émotion si violente, qu’il se demanda s’il ne prendrait pas dans ses fontes un de ses pistolets pour se faire sauter la cervelle. 

 Mais à ce premier mouvement de douleur et de désespoir, un sentiment plus calme et plus raisonnable succéda bientôt. 

 – Non, non, se dit-il, on a besoin de moi à la Martinière, on en a besoin plus que jamais maintenant ; et si notre honneur est en danger, je le sauverai ! 

 Alors, Victor enfonça l’éperon aux flancs de Neptune et reprit la route de la Martinière. 

 Il n’avait plus qu’un quart de lieue de trajet, et le galop de Neptune était presque fantastique. Cependant Victor eut le temps de dominer complètement son émotion et de revenir aussi calme et aussi insouciant en apparence, que nous l’avons vu entrer naguère dans le salon où étaient réunis son père, sa mère et sa sœur. 

 On se souvient des quelques mots qu’il murmura à l’oreille de la jeune fille, en lui donnant le bras pour descendre à la salle à manger, et du trouble qu’elle avait éprouvé soudain. 

 Cependant, durant le souper, Victor se montra fort gai ; il raconta les divers épisodes de sa journée de chasse, parla de l’officier de marine, qui lui plaisait beaucoup, et il raconta même qu’il avait, le matin, rencontré un des Cardassol au moment où il flibustait un lièvre aux Montalet. 

 Mais, comme on le pense bien, il ne souffla mot de sa conversation avec lui. 

 Après le souper, M. de Passe-Croix, selon son habitude, demeura à table et se mit à fumer en buvant des grogs. 

 La baronne remonta au salon et se mit au piano. 

 Victor dit à sa sœur : 

 – Il fait une chaleur insupportable ici, on allume trop de feu. Viens-tu faire un tour avec moi, Flavie ? 

 – Volontiers, dit la jeune fille, qui fut prise d’un serrement de cœur indicible. 

 Ils descendirent dans le parc, muets tous deux, et suivirent un moment la grande allée sans échanger une parole. 

 Victor avait allumé un cigare ; Flavie marchait, la tête inclinée, et sa main tremblait sur le bras de son frère. 

 – Viens donc par ici, dit enfin le jeune homme. 

 Et il l’entraîna du côté de la pièce d’eau, au bord de laquelle se trouvait le petit pavillon dont avait parlé Octave de Cardassol. 

 Ce pavillon était un joli chalet en briques rouges, comme toutes les constructions de Sologne, où dans les chaudes journées Mme et Mlle de Passe-Croix allaient lire ou broder. Un impénétrable massif de verdure l’entourait par trois côtés. 

 Un seul, celui qui regardait le petit lac, était visible dans le lointain. 

 A la porte se trouvait un banc de gazon. 

 – Asseyons-nous là, dit Victor. 

 – Soit, murmura Flavie. 

 Il y eut entre eux un nouveau silence de quelques secondes. 

 Flavie tremblait comme une feuille des bois en automne. 

 Victor n’osait parler. 

 Enfin le jeune homme fit un violent effort et dit brusquement : 

 – As-tu la clef du pavillon ? 

 Flavie tressaillit. 

 – Mais, non, dit-elle. 

 – Où donc est cette clef ? 

 – Elle est à la maison. 

 – Ah ! tu dois savoir où on la met ? 

 – Sans doute. Mais… pourquoi ?… 

 – Oh ! pour rien… 

 Victor se mordit les lèvres, et comprit qu’il avait mal engagé la question. Flavie s’était tue de nouveau. 

 – Dis donc, petite sœur, reprit Victor, sais-tu que tu as dix-sept ans ? 

 – Sonnés, mon frère. 

 – Est-ce que tu ne songes pas à te marier bientôt, dis ? 

 Flavie eut un battement de cœur terrible. 

 – Oh ! la singulière idée ! fit-elle. 

 – Soit ; mais réponds. 

 – Une jeune fille bien élevée, balbutia-t-elle, attend qu’on y songe pour elle. 

 – C’est la même chose. 

 – Ah ! 

 – Et j’y ai songé, moi. 

 – Toi ? 

 Et Flavie sentait que son cœur cessait de battre. 

 – Que penserais-tu de mon ami Raoul de Montalet ? 

 Flavie devint pâle comme la lumière de la lune, qui, en ce moment, éclairait le pavillon. 

 – Mais, murmura-t-elle, je ne sais… je n’ai jamais songé… 

 – Tiens ! dit Victor, je croyais que tu l’aimais… 

 – Moi ? 

 L’accent de Flavie fut si franc d’étonnement et presque de frayeur, que Victor renonça sur-le-champ à toute diplomatie. 

 Il prit la main de sa sœur, la pressa doucement, et lui dit : 

 – Tiens, vois-tu, petite sœur, tu es ce que j’aime le plus au monde, et je ne veux pas que tu aies des secrets pour moi. Ainsi, réponds… dis-moi la vérité. 

 – Moi… Victor, je ne sais pas. 

 – Je sais, moi ! 

 Et le jeune homme regarda sa sœur fixement, et, sous son regard, elle baissa les yeux. 

 – Tu aimes un homme, dit-il. 

 Elle étouffa un cri. 

 – Un homme qui vient ici chaque soir… chaque nuit, veux-je dire… 

 – Oh ! 

 – Il vient à cheval, laisse son cheval en dehors du parc, et tu le reçois dans ce pavillon… 

 Flavie cacha sa tête dans ses mains. 

 – O mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 – Quel est cet homme ? 

 Et Victor serra plus fort la main de sa sœur. 

 – Je veux le savoir, dit-il. Est-ce Raoul de Montalet ? 

 – Non, dit Flavie d’une voix mourante. 

 – Est-ce Amaury ? 

 – Non ! 

 – Oh ! fit Victor, qui eut le vertige, il faut pourtant que je sache quel est cet homme… 

 Flavie se jeta à son cou et lui donna un baiser fiévreux : 

 – Je vais te le dire, murmura-t-elle, car il y a trop longtemps que je souffre ! 

 – Chère petite sœur ! dit Victor, qui pressa la jeune fille dans ses bras. 

 Chapitre 10 

 F lavie embrassait toujours son frère avec une sorte de délire. 

 – Voyons, mon enfant, dit Victor, parle, dis-moi tout. 

 – Ah ! dit-elle, si tu savais comme je l’aime ! mon bon Victor. 

 – Et lui ? 

 Flavie tressaillit. 

 – T’aime-t-il, lui ? 

 – Oh ! oui. Je le crois. 

 Victor n’osait plus demander le nom de cet homme. 

 – Où l’as-tu rencontré pour la première fois ? reprit-il. 

 – Ah ! dit Flavie, que cette question imprévue semblait mettre à l’aise ; ah ! si tu savais… 

 – Je veux tout savoir. 

 – C’est un roman, soupira la jeune fille. 

 – Eh bien, conte-le-moi. 

 Elle s’enhardit en sentant que son frère la pressait doucement. 

 – C’est à Paris, chez ma tante de Morfontaine, dit-elle, l’hiver dernier. 

 – Oui, je sais que tu as passé quelques jours chez elle. 

 – Oui, maman et papa étaient revenus ici pour faire des plantations. C’était au mois de mars… 

 – Eh bien ? 

 – Tu sais que ma tante était souvent seule. Notre oncle, le marquis de Morfontaine, vivait beaucoup hors de chez lui depuis le mariage de ma cousine avec M. de Pierrefeu. 

 – Je sais cela. 

 – Ma tante était donc souvent seule, et elle m’emmenait partout avec elle. Un jour, nous étions au Bois et nous faisions le tour du lac dans une calèche toute neuve, avec une paire de chevaux achetés la veille aux Champs-Elysées, pour la somme ronde de vingt-deux mille francs. 

 – Ah ! dit Victor, je crois savoir l’histoire. Les chevaux eurent peur de la cascade… 

 – Oui, et ils s’emportèrent, et le cocher fut jeté à bas de son siège, continua Flavie, et pendant cinq minutes nous fûmes emportées, ma tante et moi, vers une mort certaine, car les chevaux couraient droit au lac, vers lequel ils se fussent précipités, si un secours inespéré ne nous fût arrivé. 

 – Un cavalier qui sauta à bas de son cheval, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Et qui se jeta résolument à la tête des chevaux, fut entraîné d’abord et finit par les maîtriser ? 

 – C’était lui ! murmura Flavie avec enthousiasme. 

 – Ah ! dit Victor pensif ; mais comment l’as-tu revu ? 

 Flavie continua : 

 – Il se déroba aux remerciements de ma tante, et lorsque le cocher fut remonté sur son siège, il sauta sur son cheval, nous salua et partit au galop. Ma tante ne l’a jamais revu. 

 – Mais… toi ? 

 – Moi, dit Flavie, dont la voix se reprit à trembler, deux jours après, en ouvrant ma fenêtre qui donnait sur la rue Vaneau, je vis passer un cavalier qui allait au pas, levait la tête et semblait chercher quelqu’un du regard. C’était lui. Il me salua et passa ; mais dans ce regard que nous échangeâmes, nous comprîmes que nous nous aimions. 

 – Pauvre Flavie ! murmura Victor. 

 Une larme roulait lentement sur la joue de la jeune fille… 

 – Et… depuis ?… 

 – Ah ! depuis, soupira Flavie, je l’ai revu bien des fois… presque tous les jours… 

 – Mais où ?… 

 – D’abord, à quelques jours de là, ce fut dans un bal. 

 – Chez qui ? 

 – Chez les Montalet. 

 Victor tressaillit. 

 – Tu sais, reprit Flavie, que Mme de Lamarens, la sœur de M. de Montalet, fait les honneurs du salon de son frère, l’hiver ? 

 – Oui, je sais cela. 

 – Il fendit la foule en m’apercevant, et il me fit danser toute la nuit. 

 – Après ? 

 – Un soir, continua Flavie de Passe-Croix, c’était au commencement de mai, le mois de Marie ; j’étais allée à Saint-Thomas-d’Aquin avec ma femme de chambre. Juliette fut malade dans l’église, et elle me demanda la permission de sortir un moment. J’attendis une heure, puis deux ; Juliette ne revint pas. Alors, pour la première fois de ma vie, j’osai sortir seule de l’église et m’en aller seule à travers les rues ; mais, tu le sais, dans notre cher faubourg Saint-Germain, les rues sont désertes. Cependant, j’avais à peine fait une centaine de pas, qu’un homme se trouva sur mon chemin… 

 – C’était lui encore, n’est-ce pas ? 

 – C’était lui… Et il osa me saluer et m’aborder… Et son regard me troubla ; sa voix produisit sur moi une sensation étrange ; je fus comme fascinée. 

 – Après, après ? fit Victor, que gagnait une impatience fébrile. 

 – Après, je l’ai revu à Paris d’abord, puis ici… 

 Victor regarda sa sœur, et son regard eut une terrible éloquence. 

 Flavie tressaillit de la tête aux pieds, et tout ce qu’il y avait en elle de pudeur alarmée, de vieux sang aristocratique et de fierté féminine se révolta soudain. 

 Elle saisit à son tour la main de son frère et lui dit : 

 – Ah ! Victor, Victor ! as-tu pu, un seul instant, croire que j’étais indigne de te présenter mon front ? 

 Victor serra de nouveau sa sœur dans ses bras. Puis il lui dit gravement : 

 – Eh bien ! puisque tu aimes cet homme et qu’il t’aime, tu l’épouseras ! 

 Ces mots si simples semblèrent épouvanter et charmer à la fois la jeune fille. 

 – Mon Dieu ! dit-elle ; mais tu ne sais donc pas, Victor… 

 – Quoi ? 

 – Tu n’as donc jamais entendu dire à mon père que… une jeune fille noble… 

 – Eh bien ? 

 – Ne devait épouser qu’un gentilhomme ? 

 – C’est vrai. Et lui ? 

 – Il n’est pas noble. 

 – Ah ! fit Victor, dont tous les soupçons convergeaient, avec une désespérante rapidité, vers une certitude, et c’est pour cela qu’il a hésité à demander ta main ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, rassure-le… et puisque tu l’aimes… il faudra bien que notre père… 

 – Attends, dit Flavie, tu ne sais pas tout encore. 

 – Parle ! 

 – Il est noble ; mais il ne peut pas porter son nom. 

 A ces derniers mots, les tempes de Victor se baignèrent de sueur. 

 – Que veux-tu dire ? fit-il. 

 – Des raisons politiques l’ont forcé toute sa vie à porter un nom roturier. Mais il a un oncle qui porte son vrai nom, et dont il héritera ; et, à la mort de cet oncle… 

 – Ma pauvre Flavie ! interrompit brusquement Victor, crois-tu en la probité de cet homme ? 

 – Oh ! oui, dit-elle. 

 – A son amour ? 

 Elle posa sa main sur son cœur et murmura avec exaltation : 

 – Il m’aime ! 

 – Eh bien, dis-moi le nom qu’il porte maintenant, reprit Victor, qui sentit que sa sœur avait foi en cet homme comme en Dieu lui-même. 

 – Il se nomme Albert Morel, répondit-elle simplement. Victor s’attendait à ce nom, et cependant il éprouva comme une commotion électrique en l’entendant retentir. 

 – Lui ? dit-il à son tour. 

 – Tu le connais ? fit Flavie avec joie. 

 – Parbleu ! 

 – Ah ! c’est juste, tu viens de chez les Montalet. 

 – J’ai chassé avec lui toute la journée. 

 Flavie se méprit sur la nature des sentiments qui agitaient son frère. 

 – Eh bien, dit-elle, n’est-ce pas qu’il est noble et beau ? 

 – C’est un fort joli cavalier, répondit sèchement Victor. 

 – Oh ! continua-t-elle, il n’y a qu’à le regarder pour s’assurer que ce nom d’Albert Morel ne peut être le sien. 

 Victor se tut. 

 – Petit frère, reprit la jeune fille d’un ton caressant en passant ses bras au cou de Victor, tu me promets donc ton appui auprès de notre père ? 

 Cette question était trop directe pour qu’il fût aisé à Victor d’en éluder la réponse. Cependant il hésita un moment, puis il dit à Flavie : 

 – Quand dois-tu le voir ? 

 La jeune fille hésitait dans son trouble, à répondre. 

 – Parle, je t’en prie. 

 – Eh bien… ce soir… 

 – A quelle heure ? 

 – Dans une heure ou deux. 

 – Où ? 

 – Ici. 

 – C’est bien ! 

 – Comme tu me dis cela ! 

 – Ah ! c’est que, murmura Victor pensif, je voudrais être bien sûr que cet homme fera ton bonheur. 

 – Moi je n’en doute pas. 

 – Et moi… moi… Tiens ! s’interrompit brusquement Victor, les choses ne peuvent aller plus longtemps comme elles sont allées jusqu’à présent. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Noble ou non, il faut que ce M. Albert Morel t’épouse… 

 – Mais… je t’ai dit… 

 – Et cela, d’ici huit jours, juste le temps légal pour les publications. 

 – Avant la mort de son oncle, avant qu’il ait repris son nom ? 

 Victor haussa les épaules. 

 – Avant tout cela, dit-il. 

 – Mais… il ne le voudra pas ! 

 – Il le voudra, dit Victor avec un ton d’autorité. Adieu, petite sœur. 

 Il lui mit un baiser au front, et ils reprirent le chemin du château. 

 Chapitre 11 

 U ne heure après, Victor de Passe-Croix remontait à cheval et faisait mine de s’en aller aux Rigoles. 

 Quant à Flavie, elle se dirigeait vers le pavillon du parc, et comme elle poussait la porte devant elle, un cri retentit tout à coup dans l’espace. 

 Ce cri rappelait le huhulement de la chouette, et servait sans doute de signal pour Mlle Flavie de Passe-Croix. 

 C’était ainsi qu’autrefois le comte de Main-Hardye annonçait son arrivée à Diane de Morfontaine. On eût pu se croire, à vingt années de distance, au château de Bellombre. 

 M. Octave de Cardassol n’avait nullement exagéré la vérité, et tout se passait comme il l’avait dit. 

 Un cavalier qui, depuis longtemps déjà, avait laissé de côté les chemins battus, arrivait à la lisière du parc et s’arrêtait dans un petit massif de bouleaux et de pins, où il attachait son cheval. 

 C’était M. Albert Morel. 

 L’hôte des Montalet demeura quelques secondes auprès de son cheval avant de se diriger vers une brèche pratiquée dans la clôture du parc. 

 Il prêta l’oreille pour s’assurer qu’aucun bruit insolite ne retentissait auprès de lui. 

 Il n’entendit rien. La nuit était calme. 

 – Au diable le clair de lune ! murmura-t-il. Les nuits lumineuses ne sont pas celles de mon goût. Heureusement qu’il y a une allée très sombre dans le parc ; je vais la suivre pour aller au pavillon. 

 M. Albert sauta lestement dans le parc, puis il se baissa le long de la haie et gagna presque à plat ventre l’allée dont il venait de parler. 

 Là, il se redressa et chemina tranquillement. 

 Les arbres étaient touffus et ne laissaient point pénétrer les rayons de la lune. 

 A l’extrémité de cette allée se trouvait le pavillon, dont les persiennes closes laissaient filtrer cependant la clarté d’une lampe à abat-jour. 

 M. Albert Morel marchait d’un pas rapide, et il n’avait point encore atteint l’unique marche qui séparait du sol la porte du pavillon, que cette porte s’ouvrit. 

 Flavie était sur le seuil, le cœur palpitant. 

 – Ah ! vous voilà, mon ami, dit-elle, vous voilà enfin ! 

 – Suis-je donc bien en retard, ma Flavie bien-aimée ? 

 Et M. Albert Morel entra dans le pavillon, et porta à ses lèvres la jolie main de Flavie. 

 La jeune fille ferma la porte, puis elle vint s’asseoir auprès de M. Albert Morel et lui dit : 

 – Oui, mon ami, vous êtes en retard d’une grande heure. 

 – Vraiment ? 

 – Et cette heure m’a paru mortelle… 

 – Chère Flavie ! 

 – Ah ! reprit-elle, c’est que j’ai de bonnes nouvelles à vous donner, mon ami. 

 M. Albert Morel tressaillit et regarda la jeune fille avec surprise. 

 – Oh ! oui, cher Albert, de bonnes nouvelles, continua-t-elle. 

 Il prit les deux mains de la jeune fille, et, la regardant tendrement : 

 – Voyons, j’écoute ! dit-il. 

 – Mon frère est pour nous… 

 – Votre… frère ? 

 Et M. Albert Morel pâlit. 

 – Oui, mon frère, continua Flavie, mon cher Victor… Mais vous le connaissez comme il vous connaît, du reste… 

 – En effet. 

 – N’avez-vous pas chassé avec lui toute la journée ? 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien ! il vous trouve charmant et bon, mon Albert, et il est pour nous… 

 – Mais vous lui avez donc tout dit ? s’exclama M. Albert Morel avec un accent de dépit. 

 – Il a bien fallu, répondit la jeune fille. 

 – Comment ! que voulez-vous dire ? 

 – Victor savait tout… 

 – Vous plaisantez ! 

 – Non, je vous jure. 

 – Mais c’est impossible. 

 – Il est venu ici, ce soir. 

 – Ici ? A la Martinière ? 

 – Oui. 

 – Ah ! fit M. Albert Morel, à qui le soir, à dîner, au château des Rigoles, on avait annoncé que Victor était parti pour aller chercher sa chienne beagle à la ferme du Bas-Coin. 

 Aussi se hâta-t-il d’adresser à Mlle de Passe-Croix cette question en apparence étrangère à leur conversation : 

 – Est-ce que vous n’avez pas une ferme nommée le Bas-Coin ? 

 – Oui. Pourquoi ? 

 – Est-elle près d’ici ? 

 – Oh ! non, il y a bien trois lieues d’ici au Bas-Coin. C’est dans la direction du château des Rigoles. 

 – Alors, répondit M. Albert Morel, je comprends… Votre frère, en effet, devait tout savoir. Mais… 

 – Eh bien, reprit Flavie, qui continuait à se méprendre sur l’émotion qui paraissait agiter M. Albert Morel, eh bien, réjouissez-vous ami. 

 – Pourquoi ? dit à son tour M. Albert Morel. 

 – Mais parce que l’heure de notre bonheur est proche. 

 – Comment ? 

 – Victor a sur mon père une influence qui tient du prodige. 

 – Ah ! 

 – Et mon père lui cède toujours. 

 – Vous croyez ? 

 – Quant à ma mère, j’en fais mon affaire, moi, dit Flavie avec une petite moue résolue. Elle fera ce que je voudrai, maman. 

 M. Albert Morel était d’une pâleur livide. 

 Flavie continua avec une volubilité enfantine : 

 – Victor veut que notre mariage se fasse tout de suite. 

 – Mais, chère Flavie, s’écria M. Albert Morel, qui était au supplice, vous savez bien que cela est impossible ! 

 – Impossible, dites-vous ? Oh !… 

 Et Flavie se redressa vivement, et elle fit mine de s’éloigner de l’homme qu’elle aimait. 

 – Sans doute, répondit M. Albert Morel ; vous oubliez que… mon oncle… 

 – Votre oncle ne mourra pas, dit Flavie, parce que nous le soignerons ensemble. Nous n’avons besoin ni de sa fortune, puisque vous êtes riche et que je le suis, ni de son nom, puisque mon père consentira à ce que je m’appelle Mme Albert Morel. 

 – Mais M. votre père n’y consentira jamais, répéta M. Albert Morel d’une voix altérée. 

 – Si, puisque Victor le veut ! dit-elle pleine de confiance. 

 M. Albert Morel secouait la tête. 

 – Votre frère est donc revenu à la Martinière ? demanda-t-il brusquement. 

 – Oui, certes. 

 – Et il y est encore ? 

 – Non. 

 – Où donc est-il ? 

 – Il est retourné aux Rigoles. 

 M. Albert Morel respira. 

 – Eh bien, dit-il, je le verrai demain aux Rigoles et nous causerons. 

 – Ah ! si vous saviez, mon ami, comme ce cher Victor fera de mon père tout ce qu’il voudra. 

 – Vous croyez ? 

 – Oh ! j’en suis sûre. 

 « Diable ! diable ! pensait M. Albert Morel, les choses s’embrouillent singulièrement, grâce à cet étourdi de saint-cyrien. Mais où peut-il avoir appris ?… Mon secret est donc connu de quelqu’un dans les environs ? » 

 Cependant Flavie prenait le trouble de son amant pour de la joie, et son émotion à elle ne lui permettait point, du reste, de remarquer l’embarras qui s’était emparé de lui. Aussi passa-t-elle à ses côtés une heure environ à faire mille projets d’avenir, mille rêves de bonheur. 

 Elle l’aimait tant ! 

 M. Albert Morel avait fini par se dominer complètement, et alors il avait retrouvé son sourire séducteur et ce regard voilé, mélancolique, qui allait toujours à l’âme de Flavie. Il fut plus tendre et plus passionné encore que de coutume, et lorsqu’il se leva pour partir, il sut verser une larme de bonheur, que Flavie essuya avec un baiser. 

 Il était près de deux heures du matin lorsque M. Albert Morel quitta le pavillon. 

 La lune brillait toujours au ciel, et le prudent rôdeur de nuit reprit son chemin par l’allée touffue qu’il avait suivie en venant. 

 Et, tout en marchant, M. Albert Morel s’adressait le singulier monologue que voici : 

 – Décidément, je commence à croire qu’il ne fait très bon pour moi ni aux Rigoles ni à la Martinière. Si j’étais mon maître, je filerais cette nuit même pour Paris ; mais je suis leur esclave, aux autres, et je ne sais trop comment ils vont prendre les nouvelles que je vais leur porter tout à l’heure. 

 M. Albert Morel était arrivé à l’extrémité de l’allée, et il s’apprêtait à franchir la clôture du parc, lorsqu’il vit se dresser tout à coup un homme devant lui. 

 Le rôdeur de nuit fit un pas en arrière ; mais l’homme fit un pas en avant, leva la main, et M. Albert Morel vit luire le canon d’un pistolet. 

 En même temps, une voix qu’il reconnut lui dit : 

 – Si vous reculez encore, monsieur, je vous tue. 

 Albert Morel n’avait d’autre arme qu’une cravache. 

 Il comprit que la partie n’était pas égale et que mieux valait pour lui accepter l’explication qu’on semblait vouloir lui demander. 

 Il s’arrêta donc et demeura immobile, les bras croisés. 

 L’homme au pistolet, qui, on le devine, n’était autre que Victor, s’approchant alors tout à fait de M. Albert Morel, lui mit la main sur l’épaule. 

 – Savez-vous bien, monsieur, dit-il, que vous êtes ici chez moi ? 

 – Je le sais, monsieur. 

 – Qu’il est nuit, et que vous avez pénétré dans mon parc, qui est clos. 

 – Je sais tout cela, monsieur. 

 – Ce qui, aux termes de la loi, me donne le droit de vous tuer. 

 Albert Morel se prit à sourire. 

 – Je ne suis pas un voleur, dit-il. 

 – Non, dit Victor ; mais vous venez de voir ma sœur. 

 – Je l’avoue. 

 – Ma sœur vous aime… 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous l’aimez ? 

 – De toute mon âme, monsieur. 

 L’œil de Victor étincela et sembla vouloir lire au fond de l’âme de M. Albert Morel. 

 – Dites-vous vrai ? fit-il. 

 – Je vous le jure. 

 M. Albert Morel tressaillit de nouveau. 

 – Eh bien, en ce cas, monsieur ; il faut nous hâter… Car, poursuivit Victor, vous devez comprendre qu’une fille de bonne maison, comme ma sœur, ne peut continuer à recevoir, la nuit, dans un pavillon isolé, un homme qui n’est ni son frère, ni son époux. 

 – Aussi, monsieur… 

 – Pardon, répondit Victor d’un ton hautain, j’ai un peu le droit d’interroger. Flavie est une enfant qui ne sent qu’à demi la portée des plus graves événements de la vie, et qui trouve tout naturel qu’un homme lui promette de l’épouser, et recule indéfiniment l’exécution de cette promesse, sous je ne sais quel prétexte. 

 – Il n’est pas question de prétextes, dit sèchement M. Albert Morel, mais bien de nécessités impérieuses. 

 – Et… ces nécessités ? 

 – M’ont empêché jusqu’à présent de faire une démarche auprès de M. le baron votre père. 

 – Monsieur, dit brusquement Victor, vous ne vous appelez pas Albert Morel. 

 Ce dernier tressaillit et répliqua : 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – Du moins, c’est ce que vous avez dit à ma sœur. 

 – Eh bien, monsieur, si cela était ? 

 – J’espère bien que cela sera, morbleu ! dit Victor. Croyez-vous que je sois flatté de voir ma sœur s’appeler madame Albert Morel ? 

 Le ton hautain de Victor froissait son interlocuteur au dernier point ; mais Victor était armé ; de plus, il était chez lui ; et enfin, il avait qualité pour parler haut au séducteur de sa sœur. 

 – Monsieur, dit-il, retenez bien ceci : vous allez retourner aux Rigoles avec moi. 

 – Soit, monsieur. 

 – Il n’y sera nullement question de ce qui s’est passé entre nous, comme bien vous pensez. 

 – Sans doute. 

 – Nous chasserons demain toute la journée, et vous reviendrez avec moi. 

 – Ici ? fit M. Albert Morel avec un certain effroi. 

 – Ici. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour demander à mon père la main de ma sœur. 

 – Mais, monsieur, ne pensez-vous pas que, auparavant… 

 – Auparavant, monsieur, dit froidement Victor, vous me déclinerez votre vrai nom, le lieu de votre naissance, votre fortune et vos relations de famille, et si les renseignements que vous me donnerez ne me conviennent pas… au lieu de vous donner la main de ma sœur, je vous brûlerai la cervelle ! 

 M. Albert Morel eut sérieusement peur. 

 Chapitre 12 

 L e sang-froid plein de menaces avec lequel Victor venait de s’exprimer avait produit sur M. Albert Morel une impression profonde. 

 – Voilà un homme, s’était-il dit, avec lequel je n’ai qu’à bien me tenir, et qui ne fait pas de vaines menaces. 

 Néanmoins, il conserva tout son calme. 

 – Monsieur, insinua-t-il, je crois être digne d’entrer dans votre famille et d’obtenir la main de mademoiselle votre sœur. 

 – Tant mieux pour vous, monsieur, répondit Victor. 

 – Et maintenant, continua M. Albert Morel, si vous m’en croyez, nous retournerons aux Rigoles. 

 – Volontiers, monsieur. 

 M. Albert Morel avait déjà franchi la clôture du parc. 

 – Ne vous trompez pas de cheval, lui dit Victor. 

 – Plaît-il ? 

 Mais Victor n’eut pas la peine de répondre à la question un peu étonnée de son futur beau-frère. M. Albert Morel venait de reconnaître qu’il y avait deux chevaux là où il n’en avait laissé qu’un. 

 En effet, Victor était parti de la Martinière monté sur Neptune et accompagné d’un valet qui, juché sur un courtaud percheron, portait devant lui la petite chienne beagle, prétexte du retour précipité du jeune homme à la Martinière. 

 Lorsqu’il était arrivé au bout de l’avenue, Victor s’était arrêté tout à coup, disant au valet : 

 – Je suis un étourdi, j’ai oublié ma bourse au salon. File, j’arriverai toujours avant toi. 

 Et Victor avait fait mine de revenir sur ses pas ; mais, au lieu de cela, il s’était jeté dans le parc, avait fait sauter la clôture à Neptune, qui est leste comme un cerf, puis il était allé attacher le noble animal auprès du cheval de M. Albert Morel. 

 Après quoi il était revenu dans le parc, s’était blotti au bout de l’avenue, et un pistolet à la main, l’autre à sa ceinture, il avait attendu que M. Albert Morel sortît du pavillon où le recevait Flavie. 

 – Je le vois, dit ce dernier, vous êtes un homme de précaution. 

 – Monsieur, répondit Victor, en mettant le pied à l’étrier, je n’aime pas le bruit et je fais tout ce que je puis pour éviter une explosion. 

 – Soyez tranquille, monsieur, répondit Albert Morel, il n’y aura pas d’explosion. 

 Et il sauta en selle à son tour. Pendant quelques minutes, les deux cavaliers chevauchèrent silencieusement côte à côte. Ce fut Victor qui reprit la parole le premier. 

 – Monsieur, dit-il, je crois que, d’ici aux Rigoles, nous avons le temps de causer. Qu’en pensez-vous ? 

 – Ce sera comme vous voudrez, monsieur. 

 – Et je vais en profiter pour vous demander une explication longue et catégorique. 

 M. Albert Morel tressaillit, mais il paya d’audace. 

 – Je suis à vos ordres, dit-il. 

 – D’abord, quel âge avez-vous ? 

 – Trente-deux ans. 

 – C’est quinze ans de plus que ma sœur ; passons. Où êtes-vous né ? 

 M. Albert Morel ne sourcilla point. 

 – A Paris, dit-il. 

 – Et vous êtes gentilhomme ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Ma sœur m’a dit que de graves raisons vous forçaient à taire votre véritable nom. Est-ce vrai ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Quelles sont ces raisons ? 

 – Des raisons politiques. 

 – Je désirerais les connaître. 

 M. Albert Morel se tourna à demi sur sa selle. 

 – Monsieur, répondit-il froidement en regardant Victor en face, vous me permettrez de différer cette explication ? 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je veux vous la donner en présence de M. votre père. 

 – Mais, monsieur, fit Victor avec un geste de colère. 

 – Pardon, monsieur, répliqua M. Albert Morel avec calme, vous m’avez promis de me brûler la cervelle si mes explications ne vous convenaient pas… 

 – Oh ! vous pouvez y compter. 

 – Vous voyez, monsieur, que je ne suis pas trop ému. A demain, monsieur. 

 Et M. Albert Morel poussa son cheval et prit une légère avance. 

 Avec la pétulante impatience de son âge, Victor voulut d’abord le rejoindre et lui cingler un coup de cravache à travers le visage ; mais il eut bientôt retrouvé le calme nécessaire pour se modérer, et il fit la réflexion suivante : 

 – Voilà un homme que je viens de malmener, à qui j’ai parlé la tête haute, avec un accent hautain, et tout cela parce qu’il ressemble, m’a-t-on dit, à un misérable appelé Charles de Nancery. Eh bien, il peut se faire que cet homme et M. de Nancery n’aient rien de commun, et que le premier soit le meilleur et le plus estimable des hommes, dont le seul crime aura été d’aimer ma sœur et de songer à l’épouser. 

 Ce raisonnement fort sage arrêta l’élan premier de Victor et permit à M. Albert Morel de s’éloigner. 

 – Attendons à demain, se dit encore Victor. Et puis, d’ici là, qui sait si… 

 Victor n’osa compléter sa pensée. Deux voix s’élevaient en lui, deux voix différentes, qui parlaient en sens inverse avec une égale énergie. 

 L’une disait : 

 – Je voudrais, pour tout au monde, que M. de Nancery l’assassin et cet homme fussent le même personnage, car j’avais toujours rêvé de marier ma petite sœur Flavie à mon cher ami Raoul de Montalet. 

 L’autre voix disait : 

 – Fou que tu es ! tu ne sais donc pas que Flavie aime cet homme passionnément et qu’elle peut mourir de son amour ? 

 Et Victor tomba dans une si profonde rêverie, qu’il oublia de pousser Neptune et de rejoindre M. Albert Morel. 

 D’ailleurs, Neptune était fatigué ; il avait tant couru, tant galopé depuis le matin ! 

 Chapitre 13 

 T andis que Victor laissait Neptune continuer son chemin au trot, M. Albert Morel galopait ventre à terre. 

 Le sportman montait un cheval de pur sang récemment réformé de l’entraînement et qui avait gagné le derby deux ou trois années auparavant. Neptune, auprès de lui, était lourd et manquait d’action, et cependant il n’allait point encore assez vite au gré de M. Albert Morel, car celui-ci lui mit plus d’une fois l’éperon aux flancs avant d’arriver en vue des Rigoles. 

 La lune venait de disparaître derrière les sapinières. A sa place, le premier rayon de l’aube frisait la cime des arbres. 

 M. Albert Morel n’avait aux Rigoles qu’un seul confident de ses absences nocturnes, c’était son valet de chambre. 

 – Est-ce toi, Martin ? demanda M. Albert Morel. 

 – Oui, monsieur. 

 Et Martin, le valet de chambre, prit le cheval par la bride, attendant que, selon sa coutume sans doute, son maître mît pied à terre. 

 Mais M. Albert Morel demeura en selle. 

 – Qu’y a-t-il de nouveau aux Rigoles ? demanda-t-il. 

 – Rien, monsieur. 

 – S’est-on aperçu de mon absence ? 

 – Non. Cependant monsieur fera bien de prendre ses précautions pour rentrer. 

 – Pourquoi ? 

 – M. Amaury de Montalet est déjà levé, monsieur. 

 – Ah ! ah ! 

 – Il est au chenil et va visiter les écuries. 

 – C’est bon. 

 – Monsieur fera bien de rentrer par le jardin, et, s’il est rencontré, de dire qu’il a eu la migraine et s’est promené une grande partie de la nuit. 

 Pendant que le valet de chambre parlait, M. Albert Morel avait tiré de sa poche un carnet et un crayon. 

 Puis, arrachant un feuillet de carnet, il avait écrit dessus deux lignes en caractères hiéroglyphiques. 

 – Tu vas aller chez le bûcheron, dit-il à Martin. 

 – Tout de suite ? 

 – Oui. Et tu me rapporteras une réponse. Il faut absolument que je voie le bûcheron avant que nous partions pour la chasse. 

 La façon dont M. Albert Morel prononçait le mot de bûcheron, semblait annoncer qu’il n’était point question pour lui d’un vulgaire charbonnier. 

 Il mit pied à terre, et le valet de chambre sauta, à son tour, sur le cheval. 

 M. Albert Morel gagna les Rigoles à pied, traversant les endroits les plus fourrés du parc, et se dirigeant vers le jardin potager. 

 Il espérait pouvoir, de là, gagner un petit escalier tournant qui l’aurait conduit à sa chambre ; mais comme il atteignait le bas de cet escalier, il se trouva nez à nez avec Amaury de Montalet qui venait des communs, où il avait donné des ordres à ses piqueurs et à ses palefreniers. 

 – Tiens ! déjà levé ? fit celui-ci. 

 – Oui, mon cher. 

 – Vous êtes matinal. 

 – C’est-à-dire que je ne me suis pas couché. 

 – Bah ! 

 – J’ai eu toute la nuit une névralgie violente, mon cher. 

 Amaury remarqua le costume de M. Albert Morel. 

 – Et c’est pour la dissiper que vous avez chaussé des bottes à l’écuyère, cher ami ? 

 – Justement j’ai couru une heure à cheval à travers les bois. 

 – Ah ! ah ! 

 – Aussi vais-je changer de costume et prendre un bain. A quelle heure chassons-nous ? 

 – A dix heures. 

 – Bon ! je vais dormir après mon bain, en ce cas ; au revoir. 

 – Dites donc, Morel ? fit Amaury de Montalet au moment où le rôdeur de nuit allait gravir l’escalier. 

 – Allez, je vous écoute. 

 – Savez-vous que vous êtes profondément dissimulé ? 

 – Moi ! 

 – Parbleu ! 

 – A propos de quoi donc, cher ? 

 Amaury se mit à rire. 

 – Voyons, fit-il, soyez franc avec un ami ! est-elle brune ? 

 – Qui ? 

 – Elle, parbleu ! 

 M. Albert Morel ne sourcilla point. 

 – Eh ! diable ! continua Amaury, on n’a pas des névralgies toutes les nuits. Quelle est donc la petite bûcheronne ou la jolie fermière qui vous fait ainsi courir ? 

 M. Albert Morel respira. 

 – Elle est brune, dit-il. Chut ! Bonsoir… 

 – A la bonne heure ! 

 – Vous êtes satisfait ? 

 – Oui, c’est tout ce que je voulais savoir. Tâchez de dormir trois heures. 

 – Au revoir, cher. 

 Et M. Albert Morel regagna sa chambre et se mit au lit ; mais il ne dormit pas. 

 Bien au contraire, il attendit fort impatiemment le retour de son valet de chambre. 

 Celui-ci ne revint qu’au bout d’une heure. 

 Il était porteur d’un billet pareillement écrit en chiffres, et dont voici la traduction exacte : 

 « Je me doute de ce que vous avez à me dire. 

 « Je sais que les Montalet ont fait détourner les bêtes rousses dans les bois Rolland. Vous perdrez la chasse et vous trouverez le bûcheron sur la gauche de la ferme de la Brûlerie, auprès d’un four à plâtre abandonné. 

 « Soyez là vers midi. » 

 M. Albert Morel soupira. 

 – Je suis pourtant l’esclave de ces hommes ! murmura-t-il. 

 Cependant Victor, tout en rêvant et laissant aller Neptune au petit trot, était arrivé aux Rigoles comme le premier rayon de soleil frangeait la cime des sapinières. 

 Au moment où il mettait pied à terre, il vit Amaury, au haut du perron, qui le saluait de la main. 

 – Ah ! ah ! lui dit celui-ci, te voilà enfin ! 

 – Est-ce que tu ne comptais plus sur moi ? demanda Victor en riant. 

 – Ma foi non. 

 – Pourquoi donc, mon Dieu ? 

 – Mais, dit Amaury, parce qu’il ne faut jamais compter sur les fous. 

 – Hein ? 

 – Et tu es un peu fou. 

 – Moi ? 

 – Parbleu ! tu as fait avec notre ami le marin un pari qui en est la preuve. 

 – Bah ! 

 – Tu vas faire éventrer ta chienne beagle, et voilà tout. 

 Malgré ses graves préoccupations, Victor retrouva tout l’aplomb, toute la forfanterie de ses vingt années. 

 – Je tiens vingt-cinq louis de plus, dit-il. 

 – Alors tu es deux fois fou. 

 – Soit. 

 – Et je suis trop loyal pour te vouloir voler ton argent. 

 – C’est-à-dire que tu recules ? 

 – Moi, reculer ! 

 – Dame ! 

 – Morbleu ! non ; et puisque tu me défies, mon cher… 

 – Tiens-tu mon pari ? 

 – Oui. 

 – Ma chienne est-elle arrivée ? 

 – Il y a longtemps. Elle était couchée dans un panier et dormait de tout son cœur. Faudra-t-il lui donner de la soupe comme aux autres ? 

 – Non, Fanchette ne chasse bien que lorsqu’elle est à jeun. Eh bien ! ajouta Victor, nous avons bien la chienne, mais où prendrons-nous la bête de chasse ? 

 – Mon piqueur a détourné des bêtes rousses cette nuit. 

 – Cela ne fait point mon affaire. 

 – Allons donc ! 

 – Je veux une laie nourrice ou un solitaire ! 

 – Archi-fou ! 

 – Ou tu peux retirer ton enjeu. 

 – Ah ! parbleu ! dit Amaury, puisque tu y tiens à ce point, je veux te satisfaire. 

 – Vraiment ? 

 – A un quart de lieue d’ici se trouve un vieux sanglier dont nous avons connaissance depuis le commencement de l’automne. 

 – Où donc ? 

 – Au val Puiseaux. 

 – Et vous ne l’attaquez point ? 

 – C’est-à-dire qu’un beau jour il nous a décousu trois chiens, et qu’ensuite il a passé la Loire à la nage pour se sauver en Gâtinais. Il en est revenu le lendemain. Peu de temps après, nous l’avons attaqué de nouveau, et il nous a joué le même tour ; si bien que nous avons fini par y renoncer. 

 – Eh bien, Fanchette ira lui mordre les oreilles. 

 – Elle sera décousue. 

 – Tu es en droit de le souhaiter, puisque tu paries vingt-cinq louis. 

 Amaury se prit à sourire. 

 Comme il allait répliquer, une fenêtre s’ouvrit au-dessus du perron. C’était l’officier de marine qui venait de se lever. 

 – Bonjour, lui dit Victor en le saluant de la main. 

 – Ah ! vous voilà de retour ? 

 – Avec ma chienne. Tenez-vous toujours mes vingt-cinq louis ? 

 – Toujours ! Attendez, je descends. 

 Le marin avait deviné que Victor avait sans doute besoin de le voir. 

 Victor, en effet, se souciait bien moins de son pari du sanglier qui voyageait si volontiers en Gâtinais que d’un moment de conversation avec le marin. 

 Celui-ci descendit, serra la main d’Amaury et celle de Victor, et dit à ce dernier : 

 – Si nous laissions notre hôte à ses graves occupations de maître de maison… 

 – Et de grand veneur, s’il vous plaît, dit Amaury en souriant. 

 – Pour aller fumer un cigare dans le parc ? ajouta le marin. 

 – Venez, dit Victor. 

 – Allez, messieurs, ajouta Amaury, je vais donner un coup d’œil aux écuries. 

 Victor prit le marin sous le bras et l’emmena dans le lieu le plus solitaire du parc. 

 Le jeune homme était devenu grave, triste, presque solennel. 

 L’officier de marine comprit que la nuit qui venait de s’écouler avait été pour Victor féconde en événements. 

 Victor jeta un regard autour de lui pour s’assurer qu’ils étaient bien seuls. 

 – Vous êtes donc allé à la Martinière ? lui dit le marin. 

 – Oui, monsieur. 

 – Dites : « Mon ami. » 

 Victor lui prit la main. 

 – Oui, dit-il, je le sais, vous êtes déjà mon ami. 

 – Parbleu ! 

 – Et c’est à vous que je vais me confier corps et âme. 

 – Comme vous me dites cela ! 

 – Ah ! c’est que j’ai vécu une éternité d’angoisses tout entière durant la nuit qui vient de s’écouler. 

 – Que vous est-il arrivé ? 

 – Vous savez bien, cet homme… 

 Le marin tressaillit. 

 – M. Albert Morel ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Eh bien, il est aimé d’une femme, d’une jeune fille sans expérience, d’une enfant qui lui a donné son âme tout entière. 

 – Mon Dieu ! 

 – Et cette jeune fille… 

 Victor s’arrêta, la sueur au front. 

 – Achevez, murmura le marin. 

 – C’est ma sœur ! 

 Et comme le marin baissait la tête, Victor reprit : 

 – Vous comprenez bien, mon ami, qu’il ne faut pas, maintenant, que cet homme soit ce M. Charles de Nancery dont vous m’avez raconté l’épouvantable histoire, car… 

 – Car M. Charles de Nancery est marié, ajouta le marin. 

 Victor était pâle, ses dents claquaient d’épouvante. 

 – Et cependant si c’était lui ? 

 – Il faudrait le tuer, dit simplement le marin. 

 – Et si ma sœur allait en mourir ? 

 Le marin courba la tête et se tut. 

 Alors Victor lui raconta ce qu’il avait appris durant cette nuit : comment sa sœur Flavie avait rencontré M. Albert Morel, comment celui-ci osait, chaque soir, s’introduire dans le parc de la Martinière, et comment encore il s’était trouvé face à face avec lui au bout de la petite allée touffue qui conduisait au pavillon. Le marin l’écouta sans l’interrompre ; puis, quand il eut fini : 

 – Eh bien, que comptez-vous faire ? 

 – Je ne sais, dit Victor. 

 – Oh ! dit le marin, il est impossible que deux hommes se ressemblent aussi parfaitement. 

 – Mon Dieu ! taisez-vous ! 

 Tout à coup le marin se frappa le front : 

 – Ah ! quel souvenir ! s’écria-t-il. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je vous ai raconté que Charles de Nancery avait tué le commandant Brunot ? 

 – Oui ! 

 – Mais je vous ai dit aussi qu’avant de tomber, le commandant avait atteint son adversaire au côté droit ? 

 – C’est vrai. 

 – La cicatrice d’un coup d’épée ne s’efface jamais. Si M. Albert Morel n’est autre que Charles de Nancery, il doit avoir, à la hauteur du sein droit, sous l’aisselle, la trace de ce coup d’épée. 

 – Oh ! dit Victor avec emportement, dussé-je le déshabiller de force, il faudra bien… 

 – Il est possible que deux hommes se ressemblent traits pour traits, acheva le marin, mais il est impossible que le hasard permette qu’ils éprouvent les mêmes accidents et portent une blessure identique. Si M. Albert Morel et Charles de Nancery, ne font qu’un… 

 – Demain, à pareille heure, je l’aurai tué, interrompit Victor. 

 – Seulement, dit le marin, le difficile est de constater si la blessure existe. 

 – Je vous dis que je le déshabillerai de force, s’il le faut. 

 – Vous êtes un enfant ! 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que si M. Albert Morel est un galant homme, s’il n’a rien de commun avec M. de Nancery… 

 – Eh bien ? 

 – Vous l’aurez mortellement offensé… car avant de le déshabiller, il faudra bien lui raconter l’histoire de Charles de Nancery. 

 – C’est juste. 

 – Et, voyez les conséquences : si M. Albert Morel est un galant homme, dans quinze jours il sera le mari de votre sœur. 

 – Oh ! certes, oui. 

 – Croyez-vous qu’il vous pardonnera jamais de l’avoir pris pour un misérable et un assassin ? 

 – Mais que faire donc, alors ? 

 – Tenez, je considère la recherche de cette cicatrice comme la preuve matérielle de culpabilité que nous devrons lui donner, à lui ; mais il nous faut une preuve morale, à nous, avant d’entreprendre cette recherche. 

 – Je ne vous comprends pas très bien, dit Victor de Passe-Croix. 

 – Ecoutez : je vais, à déjeuner, parler de Bourbon, des colonies, de M. Raymond de Luz et du commandant Brunot. 

 – Bon ! 

 – Epiez-le, regardez-le, observez ses gestes, son maintien, son regard. S’il se trouble, vous pourriez alors l’entraîner dans quelque coin de la forêt, pendant la chasse, et là, vous le sommerez de vous montrer à nu sa poitrine. 

 – Vous avez raison, dit Victor. 

 La cloche du déjeuner interrompit la conversation du marin et de Victor de Passe-Croix. 

 – Allons dit ce dernier, l’épreuve est prochaine. 

 Et ils regagnèrent le château. 

 – Quand ils entrèrent dans la salle à manger, tous les hôtes des Montalet étaient à table déjà. 

 Une seule place était vide. C’était celle de M. Albert Morel. 

 – Où est notre ami ? demanda M. de Montalet le père. 

 – Il est encore au lit, répondit Raoul. 

 – Allons, donc ! 

 Amaury ajouta : 

 – Je l’ai rencontré ce matin, au point du jour, dans le jardin, souffrant d’une violente névralgie. Il s’est promené une partie de la nuit. Depuis il s’est couché et m’a fait prier de ne point l’attendre pour déjeuner. 

 – Pauvre Morel ! dit M. de Montalet, c’est un gai compagnon, d’ordinaire ; il va vous manquer aujourd’hui. 

 – Bah ! je le connais, dit Amaury ; il se lèvera vers onze heures, cassera une croûte, montera à cheval et viendra nous rejoindre. 

 – Sait-il où nous chassons ? 

 – Oui, dit Raoul de Montalet. 

 – Ah ! c’est-à-dire, observa Amaury, que je ne l’ai pas revu depuis le retour de Victor. 

 – Vous savez tous, messieurs, dit-il, le fameux pari de mon ami ? 

 – Oui, oui, dit-on à la ronde ; hourra ! pour la chienne beagle. 

 – Je l’ai vue tout à l’heure, dit un des chasseurs. 

 – Ah ! 

 – Elle est charmante, ma foi ! 

 – Eh bien ! messieurs, continua Amaury, je pensais que mon ami Victor se serait contenté d’une bête rousse. 

 – C’est déjà fort honnête, dit Raoul de Montalet. 

 – Mais Victor est ambitieux, ma foi ! 

 – Je gage, dit M. de Montalet le père, qu’il veut un solitaire. 

 – Justement. Alors j’ai changé l’ordre du jour. Nous devions chasser dans les bois Rolland, mais nous irons attaquer au val Puiseaux ce vieux sanglier qui passe si gaillardement la Loire pour s’en aller en Gâtinais. 

 – Et que nous avons surnommé, dit Raoul, le monsieur de Pithiviers. 

 Cette dénomination fit rire tout le monde, et Victor lui-même, en dépit de ses angoisses. 

 – Alors il faudra prévenir M. Albert Morel, dit M. de Montalet le père. 

 – C’est inutile, dit Raoul. 

 – Bah ! 

 – La pauvre petite chienne beagle sera décousue sans que le monsieur de Pithiviers ait songé même à quitter sa bauge. Ce qui fait que les bêtes rousses seront chassées aujourd’hui. 

 Cette opinion de Raoul échauffa l’humeur chasseresse de Victor : 

 – C’est ce que nous allons voir bientôt, ami Raoul, dit-il. 

 – As-tu beaucoup d’argent sur toi, Victor ? 

 – J’ai cinquante louis que je vais doubler, répondit le jeune homme en nouant sa serviette et se levant de table. 

 – A cheval, messieurs ! dit Amaury. 

 – Les paris sont ouverts, ajouta Victor ; je tiens tout ce qu’on voudra… 

 L’assurance de Victor était telle que personne ne souffla mot. 

 On monta à cheval. La petite troupe des chasseurs se dirigea vers le val Puiseaux, suivie d’un mulet qui portait sur son dos Fanchette, couchée dans son panier. 

 Chapitre 14 

 V ictor de Passe-Croix avait vingt ans, c’est-à-dire l’âge où les impressions sont vives et mobiles. 

 Une heure auparavant, notre héros n’avait qu’une préoccupation : savoir si M. Albert Morel n’était pas le même personnage que M. Charles de Nancery. 

 Mais M. Albert Morel n’avait point assisté au déjeuner ; on était parti sans lui ; et, une fois en route, Victor redevint le jeune homme aventureux qui ne songeait plus qu’à sortir triomphant de sa gageure. 

 Aux yeux de tous, Victor était insensé. 

 On ne chasse pas plus un sanglier avec un beagle qu’on ne tirerait sur un éléphant ou un rhinocéros avec un pistolet de salon. 

 Le beagle est un tout petit chien, à peu près de la taille du terrier, bâti comme le basset ; avec cette différence qu’il a les jambes droites et qu’il est beaucoup moindre encore de volume. Le beagle a une petite voix glapissante qui ressemble bien plus à celle du renard chassant un lièvre qu’au coup de gorge d’un chien de meute. 

 On chasse le lapin dans les luzernes ou les bruyères avec le beagle ; on le met quelquefois sur un lièvre ou un chevreuil ; mais il n’est jamais venu à personne l’idée bizarre de lui faire attaquer un sanglier. 

 Cependant Victor avait parié, on tenait son pari, et, avec l’audace et la confiance naturelles à son âge, il s’en allait bravement en tête de la petite troupe, écoutant sans sourciller les brocards dont on l’accablait. 

 Le val Puiseaux, où était le rendez-vous, était un vallon assez sauvage, situé à une demi-lieue du château des Rigoles. Un taillis épais mélangé de broussailles, quelques roches grisâtres, se dressant çà et là aux flancs des deux coteaux qui l’enserraient, donnaient à ce vallon un aspect presque sinistre. 

 C’était au fond de ce vallon, situé lui-même au centre de grands bois, que le fameux solitaire, surnommé par les Montalet le monsieur de Pithiviers, se baugeait habituellement. 

 – Pauvre Fanchette ! dit Raoul de Montalet en tirant le joli animal de son panier, tu ne te doutes pas que tu vas mourir. 

 – Ne te presse donc pas tant de prononcer son oraison funèbre, cher, répondit Victor. 

 Il y avait, à l’entrée du vallon, une mare où le sanglier s’était souillé pendant la nuit. 

 – Tiens ! dit Amaury en lui montrant le pied du sanglier et ses vautrées, vois-tu ? 

 – Parbleu !… Au retour, là ! Fanchette, au retour, ma belle. 

 Et Victor mit le beagle au bord de la mare, reprit sa trompe et entonna la fanfare du vautrait. 

 Le petit animal flaira la passée et fit entendre un petit coup de voix. 

 – Tiens ! dirent les chasseurs, elle mord, la petite, et l’odeur ne lui est pas désagréable. 

 Comme si elle eût compris cet encouragement, Fanchette donna deux coups de voix, puis elle se prit à galoper vers le fourré, dans lequel elle se laissa glisser comme un lapin après deux jolis bonds. 

 – Elle court droit à la bauge ! cria Victor. 

 Et il poussa son cheval à travers les broussailles. 

 La voix menue, aigrelette de la chienne beagle faisait un fort joli tapage sous le couvert. 

 On ne voyait plus Fanchette, mais on l’entendait. 

 Au bout de cinq minutes, elle fut au seuil de la bauge. 

 Le sanglier était couché sur le ventre, la hure à demi enfoncée dans la fange, l’œil rond et sanglant. 

 La petite chienne, un peu étonnée, un peu émue peut-être, s’arrêta hésitante et se tut un moment. 

 – Eh ! eh ! ricanèrent plusieurs chasseurs, est-ce qu’elle croyait être sur la voie d’un lapin ? 

 Mais Victor avait suivi Fanchette ; il était à deux pas d’elle, et il lui cria : 

 – Oh ! la la ! mon petit chien ; oh ! la, la ! sus ! sus ! 

 Cette voix bien connue fit une héroïne de Fanchette, qui se rua sur le sanglier en faisant un tapage d’enfer. 

 Le solitaire, un peu surpris, n’avait point daigné se lever tout d’abord ; mais Fanchette fit un bond et le mordit à l’oreille gauche. 

 – Bravo ! bravo ! crièrent plusieurs voix ; mais gare le coup de boutoir ! 

 Le coup de boutoir du solitaire fut terrible, en effet, car il entama un tronc d’arbre, mais non pas la peau de Fanchette. 

 Avec une adresse merveilleuse, le beagle avait esquivé le coup, tourné à mesure que le sanglier tournait, et elle jappait de plus belle, comme un roquet après un gros chien. 

 Le sanglier ahuri se ruait sur elle ; Fanchette fuyait, se jetait de côté, revenait en jappant, et le mordait, tantôt à l’oreille, tantôt à l’arrière-train, esquivant toujours le coup de boutoir. 

 Victor était à quelques pas, sonnant l’attaque et triomphant par avance. 

 – Ah çà ! mais ça devient sérieux, sur mon honneur, dit enfin M. de Montalet le père. 

 – Bravo ! bravo ! murmurait-on tout alentour de la bauge. 

 Fanchette était un vrai petit démon. 

 Enfin, hors de lui, écumant, l’œil sanglant, fou de douleur et de colère, le solitaire débaugea. 

 Et Victor sonna le lancer. 

 Ce fut chose curieuse, pendant plus d’une heure, que cette chasse à travers les broussailles qui couvraient le val Puiseaux. 

 Le sanglier s’en allait lentement, faisait des randonnées, croisait ses fuites et ne paraissait nullement disposé à prendre un grand parti devant un aussi mince adversaire. 

 La petite chienne le suivait à vue, donnant de la voix avec un acharnement sans exemple. 

 – Eh bien, Amaury, fit Victor, qui suivait la chasse au trot et avait à côté de lui l’aîné des Montalet, que penses-tu de cela ? 

 – Je pense que mon pari est perdu, dit Amaury. 

 – Tu te rends ? 

 – Morbleu ? oui. Et, tiens, en voilà la preuve. 

 En parlant ainsi, M. Amaury de Montalet prit dans le talon de sa selle une carabine à deux coups. Le sanglier trottait tranquillement à cinquante mètres en avant, ne songeant plus à revenir sur ses pas, mais suivant, au contraire, une ligne droite et se dirigeant vers le nord, c’est-à-dire vers la Loire. 

 M. Amaury de Montalet choisit un moment où la bête passait dans une éclaircie et présentait le travers. 

 Il épaula et fit feu. 

 Le sanglier tomba, frappé mortellement au défaut de l’épaule. 

 Alors Victor reprit sa trompe et sonna l’hallali. 

 – Combien veux-tu de ta chienne, Victor ? dit Raoul de Montalet, qui arrivait au moment où le petit beagle mordait avec fureur les suites du sanglier agonisant. 

 – Combien m’en donnes-tu ? 

 – Vingt-cinq louis. 

 Le saint-cyrien se mit à rire. 

 – Elle n’est point à vendre, dit-il. Une chienne comme cela vaut pour moi un cheval de course. Vous voyez, messieurs, qu’elle me fait gagner des paris. 

 Victor avait mis pied à terre et avait pris dans ses bras la petite chienne, qu’il couvrait de caresses. 

 – Voilà tes vingt-cinq louis, dit Amaury de Montalet. Remets Fanchette dans son panier et allons-nous-en aux bois Rolland. 

 – Peuh ! fit Victor avec dédain ; après un solitaire, c’est maigre chose que des bêtes rousses. 

 – Tu n’as pas le triomphe généreux, Victor, dit Raoul. 

 Le marin s’était approché de Victor. 

 – Songez, lui dit-il à l’oreille, que nous retrouverons bien certainement M. Albert Morel aux bois Rolland. 

 – Vous avez raison, répondit Victor, qui s’empressa de remonter à cheval. 

 Deux heures après, les échos des bois Rolland, qui étaient de vastes sapinières, retentissaient des criailleries de la meute des Montalet, du son du cor des piqueurs et des veneurs, et la chasse était à son plus beau moment. 

 Mais l’ardeur cynégétique de Victor s’était calmée. 

 Victor ne s’occupait plus de la chasse ; il songeait à M. Albert Morel. Le marin et lui galopaient à travers champs et taillis, moins pour suivre la meute que pour rencontrer cet homme qui ressemblait si étrangement à M. Charles de Nancery. 

 Enfin, comme le soir venait, comme déjà le soleil s’inclinait à l’horizon, Victor, que l’officier de marine accompagnait encore, se trouva dans une clairière face à face avec M. Albert Morel. 

 M. Albert Morel les salua tous les deux avec une grâce parfaite. 

 – Eh bien ! monsieur, dit-il à Victor, vous avez gagné votre pari ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Je vous en fais mon compliment. 

 – Merci bien. 

 M. Albert Morel s’inclina. 

 – Dites donc, monsieur, continua Victor, oserais-je vous faire une proposition ? 

 – Faites, monsieur. 

 – Que penseriez-vous d’une petite halte sous ces grands chênes ? 

 – Comme vous voudrez ; il fait si chaud aujourd’hui ! Et M. Albert Morel, après avoir mis pied à terre, attacha son cheval à un arbre. 

 Le marin et Victor l’imitèrent. 

 Puis ils vinrent s’asseoir sur l’herbe, auprès de M. Albert Morel. 

 Le marin attachait sur lui un regard plein d’obstination. 

 – Vraiment ! monsieur, dit-il, vous craignez la chaleur ? 

 – Enormément, monsieur. 

 – Vous n’avez donc jamais vécu dans les pays chauds ? 

 – Jamais. 

 – Vous n’avez donc jamais franchi l’équateur ? 

 – Pas que je sache ! 

 Et M. Albert Morel ajouta en souriant avec bonhomie : 

 – C’est bon pour vous, monsieur, qui avez fait le tour du monde. 

 – Deux fois, monsieur. 

 – Ah ! 

 – Et je n’ai jamais eu plus chaud qu’un jour à l’île Bourbon. 

 – On dit pourtant que son climat est tempéré. 

 – Oui, au bord de la mer. 

 – Vous vous étiez donc avancé dans l’intérieur des terres ? 

 – Oui. 

 – Alors, c’est différent. 

 – J’ai fait à l’intérieur de l’île un singulier voyage. 

 – Contez-nous donc cela, monsieur, dit M. Albert Morel avec calme. 

 – Il faut dire qu’il était question d’un duel. 

 – Ah ! 

 – Entre un officier français, le commandant Brunot, et un habitant de l’île Bourbon. 

 Le marin prononça ces mots, lentement, appuyant sur le nom de Brunot et regardant M. Albert Morel bien en face. 

 Celui-ci ne sourcilla point. 

 – A propos de quoi ce duel ? 

 – Oh ! c’est tout une histoire. 

 – Est-elle bien longue ? 

 – Non. 

 – Voyons donc, alors ? 

 – Il y avait, ou il y a encore à l’île Bourbon un créole appelé Charles de Nancery. 

 – Ah ! 

 – Ce créole a épousé, voici sept ou huit ans environ, une riche héritière, mademoiselle de Luz, sœur d’un malheureux jeune homme qui fut tué en duel à Paris par un officier de hussards. 

 M. Albert Morel écoutait avec une grande attention et ne sourcillait pas. 

 – Or, figurez-vous, continua le marin, que l’un des témoins de l’officier de hussards, devenu chef de bataillon d’infanterie de marine, fut envoyé à Bourbon sur une frégate à bord de laquelle j’étais moi-même aspirant. 

 – Je devine, dit M. Albert Morel, ce M. de Nancery s’est battu avec le commandant. 

 – Justement. 

 – Pour venger le malheureux frère de sa femme. 

 – Vous vous trompez, monsieur. 

 – Bah ! 

 – Car ce M. Charles de Nancery, acheva le marin en regardant M. Albert Morel en face, était un misérable assassin. 

 M. Albert Morel ne put être maître de lui en ce moment. Il pâlit et se leva avec précipitation. L’œil de Victor pesait sur lui comme la pointe d’une épée. 

 Chapitre 15 

 A vant d’aller plus loin, disons ce qui s’était passé entre M. Albert Morel et ce personnage mystérieux que nous avons désigné sous le nom de bûcheron. 

 M. Albert Morel n’avait point songé à dormir, après qu’il eut reçu le billet que lui apportait son valet de chambre. 

 Aucune raison sérieuse ne l’avait empêché d’assister au déjeuner des chasseurs et de partir avec eux pour être témoin des exploits de Fanchette, la petite chienne beagle. 

 Mais M. Albert Morel avait bien autre chose à faire, ma foi ! que d’aller à la chasse. 

 Le bûcheron l’attendait. 

 Quand les veneurs furent partis, M. Albert Morel se leva, fit lentement sa toilette, et, comme l’avait prédit l’un des Montalet, il descendit vers onze heures à la salle à manger. 

 Quand arrivait l’époque des chasses, le château des Rigoles devenait le centre d’une véritable république. 

 Chacun y vivait librement, à sa guise, suivant son humeur et sa fantaisie. 

 M. Albert Morel se fit servir à déjeuner, comme s’il eût été chez lui, puis il demanda un cheval, car le sien était las, et il partit annonçant qu’il allait rejoindre les chasseurs. 

 Il piqua même un temps de galop jusqu’aux bois, dans la direction du val Puiseaux. 

 Mais une fois qu’il fut sous la futaie, il tourna brusquement à gauche, gagna les bois Rolland, et arriva, comme l’angélus de midi sonnait au clocher d’un village voisin, au four à plâtre abandonné qu’on lui avait assigné pour rendez-vous. 

 Un homme l’y attendait. 

 Cet homme était monté sur le mur du four à plâtre, et, à première vue, c’était bien un bûcheron, vêtu d’un sarrau bleu, coiffé d’un méchant béret, qui avait auprès de lui une hache et un marteau. 

 Mais en y regardant de plus près, on aurait pu voir que ce personnage avait du linge de corps comme jamais un vrai bûcheron n’en avait porté, et que ses mains blanches, longues, aristocratiques, ne s’étaient jamais durcies au contact de la cognée. 

 De plus, cet homme fumait un cigare, un vrai cigare, ma foi : de ceux que la régie vend soixante centimes, la moitié du salaire d’une journée pour un pauvre bûcheron. 

 Enfin cet homme était jeune et beau, il avait le teint blanc et mat, une fine moustache noire, une tournure distinguée, que son accoutrement bizarre était impuissant à dissimuler. 

 En voyant arriver M. Albert Morel, cet homme ne se leva point. Il demeura fort tranquillement assis sur son mur, secouant du bout des doigts la cendre de son cigare. 

 M. Albert Morel, au contraire, descendit de cheval et s’approcha, le chapeau à la main, dans une attitude respectueuse qui ne semblait pas faire partie de ses habitudes. 

 En effet, tous ceux qui connaissaient M. Albert Morel le tenaient pour un homme parfaitement bien élevé, mais de formes légèrement hautaines. 

 Il était gentilhomme de manières, sinon de naissance, disait-on dans le monde. 

 – Bonjour, monsieur Morel, dit le faux bûcheron. Vous êtes exact, j’en conviens. 

 – Monsieur le vicomte sait bien, dit M. Albert Morel, que ses ordres sont toujours ponctuellement exécutés. 

 – Fi ! monsieur ; ne vous servez donc pas de ce vilain mot : des ordres ! Je me contente d’exprimer des désirs, mon cher… 

 – Monsieur le vicomte est trop bon, en vérité ! 

 – Voulez-vous un cigare ? dit le faux bûcheron. 

 Et il présenta son étui à M. Albert Morel. Celui-ci hésita. 

 – Prenez donc ! insista celui auquel on venait de donner le titre de vicomte ; nous avons à causer longuement, si j’en crois votre billet. 

 – En effet. 

 M. Albert Morel prit le cigare, l’alluma à celui du vicomte, mais il demeura debout. 

 – Asseyez-vous donc là, sur ce fagot, dit le faux bûcheron. 

 M. Albert Morel s’assit. 

 – A présent, je vous écoute. 

 Alors M. Albert Morel s’exprima ainsi : 

 – Tout allait fort bien, monsieur. Mlle Flavie de Passe-Croix m’aimait de plus en plus. 

 – Je sais cela. 

 – Elle avait accepté sans réserve la petite fable de l’oncle dont j’attends le nom et l’héritage. 

 – Je sais encore cela. 

 – Huit jours de plus, et elle était mûre pour l’enlèvement. 

 – Eh bien ? 

 – Une catastrophe est survenue. 

 – Bah ! 

 – Vous savez bien que Mlle de Passe-Croix a un frère. 

 – Oui, qui sort de Saint-Cyr cette année. 

 – Justement. 

 – Eh bien ! ce frère… 

 – Ce frère était aux Rigoles, hier matin, chez les Montalet. 

 – Je sais qu’il est lié avec eux. 

 – Il y a pareillement aux Rigoles un officier de marine dont vous savez le nom, sans doute, M. de Fromentin. 

 – Bon ! après ? 

 – Cet officier et Victor de Passe-Croix ont beaucoup causé ensemble, hier, dans la journée. 

 – Ah ! ah ! 

 – Tous deux me regardaient obstinément. 

 Le faux bûcheron eut un sourire railleur. 

 – Est-ce que cela vous étonne, cher monsieur, dit-il, que M. de Fromentin, qui a été le témoin du commandant Brunot, vous regarde ? Vous ressemblez si parfaitement à M. Charles de Nancery… 

 Un nuage passa sur le front de M. Albert Morel. 

 – Eh bien ! reprit le faux bûcheron, est-ce là ce que vous appelez une catastrophe, monsieur ? 

 – Oh ! non. 

 – Expliquez-vous donc alors… 

 – Hier soir, je suis allé, comme de coutume, à la Martinière. 

 – Bon ! 

 – Et comme je quittais Mlle de Passe-Croix… 

 – Vous vous êtes trouvé face à face avec son frère Victor. 

 – Justement. 

 – Ce qui vous a étonné et même un peu épouvanté. 

 – Vous savez cela ? 

 – Je le suppose, du moins. 

 M. Albert Morel courba le front. 

 – Et M. Victor de Passe-Croix, continua le faux bûcheron, vous a sommé d’épouser sa sœur ? 

 – A peu près… 

 – Peut-être même vous a-t-il demandé des renseignements sur votre position et votre famille ? 

 – Oui, monsieur le vicomte, et, vous comprenez… 

 – Je comprends qu’il sera difficile à M. Albert Morel de satisfaire M. Victor de Passe-Croix, ricana le faux bûcheron. 

 – Aussi me suis-je hâté de vous écrire. 

 – Vous avez bien fait. 

 – Car je ne sais, en vérité… 

 – Que lui avez-vous dit ? 

 – Que, ce soir, je lui donnerais toutes les satisfactions qu’il demande. 

 – Ah ! 

 – Car, ajouta M. Albert Morel, c’est ce soir qu’il veut m’emmener à la Martinière. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Pour que je m’explique nettement à son père, le baron de Passe-Croix, sur mes intentions. 

 – Il va vite en besogne, le jeune homme, murmura en souriant le vicomte. 

 Puis il regarda M. Albert Morel. 

 – Monsieur, lui dit-il, changeant tout à coup de ton et d’attitude, savez-vous comment Victor de Passe-Croix a appris la vérité ? 

 – Je l’ignore, monsieur. 

 – Hier matin, comme il se rendait aux Rigoles, il a rencontré un de ses voisins qui lui a dit que, chaque nuit, un homme s’introduisait dans le parc de la Martinière. 

 – Et… ce voisin… 

 – C’était moi qui l’avais aposté sur le passage de Victor. 

 – Vous ! monsieur le vicomte ? 

 – Moi, monsieur. 

 M. Albert Morel regardait le faux bûcheron avec stupeur. Ce dernier reprit : 

 – N’en doutez pas, M. de Fromentin, l’officier de marine aura raconté à Victor de Passe-Croix l’histoire du créole Charles de Nancery. 

 – Je le crains. 

 – Il faut vous arranger aujourd’hui même, monsieur, pour que M. de Passe-Croix sache que Charles de Nancery et Albert Morel ne font qu’un. 

 – Mais… monsieur… tout est perdu, alors. 

 – Au contraire, tout est sauvé. 

 – Je ne comprends plus. 

 – C’est inutile. Agissez, on pense pour vous, monsieur. 

 M. Albert Morel s’inclina. 

 – Ecoutez, poursuivit le faux bûcheron, Victor de Passe-Croix est jeune, mais il est circonspect et incapable de jouer sottement avec l’honneur de sa sœur. Quand il saura qui vous êtes, il songera à vous tuer sans bruit, sans esclandre. 

 M. Albert Morel fit la grimace. 

 – Il vous proposera un duel, et, d’après ce que vous m’avez dit, il est probable que M. de Fromentin sera son témoin. 

 – Je le crois aussi, monsieur. 

 – S’il en est ainsi, vous lui donnerez rendez-vous à la clairière du val Fourchu. 

 – Bien. 

 – Et vous lui direz que vous y serez ce soir. 

 – A quelle heure ? 

 – Après le souper. Il fait clair de lune. On peut se battre à l’épée. 

 M. Albert Morel crut comprendre. 

 – Ah ! dit-il, je devine à présent votre but, monsieur le vicomte. 

 – Je ne crois pas, moi. 

 – Vous voulez que je tue Victor de Passe-Croix. 

 – Vous êtes un niais, monsieur Morel, dit froidement le vicomte. 

 – Alors… 

 – Alors, il est inutile que vous compreniez. Dites seulement à Victor de Passe-Croix que vous serez à neuf heures, avec un témoin, des épées et des pistolets, à la clairière du val Fourchu. 

 – C’est parfait, monsieur le vicomte, j’obéirai. 

 – Allez, dit le bûcheron. 

 Et, d’un geste, le mystérieux personnage fit comprendre à M. Albert Morel que son audience était terminée. 

 Celui-ci se leva, salua profondément, alla reprendre son cheval, qu’il avait attaché à un arbre, sauta en selle et s’éloigna. 

 Chapitre 16 

 A lors ce personnage mystérieux qui signait ses billets : Le Bûcheron, et que M. Albert Morel appelait M. le vicomte, ce personnage se leva à son tour, mit la cognée et le marteau sur son épaule, et se dirigea vers un petit sentier qui s’enfonçait dans le bois. 

 Ce sentier, que le bûcheron suivit pendant près de trois quarts d’heure, courait sous la futaie en zigzags et conduisait à une sorte de hutte, qui avait dû être habitée par de vrais bûcherons, mais qui, pour lors, eût semblé abandonnée sans un mince filet de fumée qui montait au-dessus du toit. 

 Cependant le vicomte alla droit à la porte et frappa. 

 Une voix se fit entendre à l’intérieur et demanda : 

 – Que veut-on ? 

 – Causer de la pluie et du beau temps, messeigneurs. 

 La porte ne s’ouvrit point encore. 

 – Aimez-vous les nuits sombres ? demanda la voix du dedans. 

 – Non, répondit le vicomte, je préfère le clair de lune. 

 Alors la porte s’ouvrit. 

 Dans la hutte où pénétra le vicomte se trouvaient trois jeunes gens assis devant un feu de tourbe. 

 Tous trois fumaient de beaux cigares ; tous trois cependant étaient vêtus comme le bûcheron, d’un sarrau bleu et d’un pantalon de grosse laine. 

 – Eh bien ? dit l’un d’eux. 

 – La mine a éclaté. 

 – Ah ! ah ! 

 – Victor sait tout. 

 – A-t-il tué Albert Morel ? 

 – Non ; mais ce soir il pourra bien le faire, si nous n’y mettons bon ordre. 

 Et le vicomte raconta à ses compagnons son entretien avec M. Albert Morel. Puis il ajouta : 

 – Maintenant, messieurs, il n’y a pas une minute à perdre. 

 – La chaise de poste est prête depuis trois jours, dit l’un des jeunes gens. 

 – Très bien. 

 – Où faudra-t-il la conduire ? 

 – Dans le fourré du val Fourchu, à cent pas de la clairière. 

 – C’est moi qui suis le postillon, ajouta un second, et je vous garantis, messieurs, que les chevaux de Cardassol n’auront jamais été menés si bon train. 

 – Et moi, messieurs, reprit le vicomte, je vous conseille de ne point oublier vos pistolets. Le jeune homme a de la race, il résistera comme un beau diable !… 

 Albert Morel, en quittant le prétendu bûcheron, s’était donc dirigé vers le bois Rolland, et il n’avait point tardé à rejoindre les Montalet et leurs hôtes. 

 Deux heures après, nous l’avons vu, et il retrouvait face à face avec Victor de Passe-Croix et l’officier de marine. Ce dernier lui racontait cette histoire, qu’il ne savait que trop bien, du commandant Brunot et de M. de Nancery. 

 A cette épithète d’assassin dont le marin flétrit M. de Nancery, soit qu’il ne pût être maître de lui plus longtemps, soit qu’il ne fît qu’obéir aux ordres mystérieux de ce personnage plus mystérieux encore qu’on appelait le bûcheron, M. Albert Morel s’était donc levé tout pâle et tout frémissant. 

 L’œil de Victor pesait sur lui. 

 – Mais qu’avez-vous donc, cher monsieur, fit le marin. 

 – Moi ? rien… excusez-moi. 

 – Est-ce que vous auriez connu le commandant Brunot ? 

 – Oh ! non. 

 – Ou M. de Nancery ? 

 – Pas davantage. 

 Le trouble de M. Albert Morel allait croissant. 

 – Cher monsieur, dit Victor à son tour, M. de Fromentin ne vous raconte point l’histoire de M. le commandant Brunot et de M. Charles de Nancery sans raisons… 

 – Je ne vois pas celles qu’il peut avoir, cependant… 

 Et la voix de M. Albert Morel commençait à trembler. 

 – Ah ! c’est que, dit Victor, il paraît que vous ressemblez beaucoup… 

 – A qui donc ? 

 – A M. Charles de Nancery. 

 – Ah ! vous trouvez… 

 – Et, dit M. de Fromentin, qui ne doutait plus depuis un instant, si je pouvais seulement voir votre côté droit à nu… 

 Et M. Albert Morel reprit d’un air hautain : 

 – Plaît-il, monsieur ? 

 Le marin poursuivit avec calme : 

 – Voir votre côté droit, et constater que vous n’avez pas sous l’aisselle certain coup d’épée que reçut M. de Nancery. 

 – Monsieur !… 

 – Eh ! mon Dieu ! monsieur, dit le marin, M. de Passe-Croix m’a tout confié… 

 – Plaît-il ? 

 – Je sais que sa sœur vous aime ; et comme vous ressemblez, trait pour trait, à cet assassin qu’on nomme Charles de Nancery… 

 – Mais, monsieur… 

 – Vous ne pouvez nous refuser la seule preuve que nous vous demandons de votre non-identité avec ce misérable ! 

 Victor avait un moment gardé le silence. 

 – Allons ! monsieur, dit-il à son tour, faites-moi donc le plaisir de vous exécuter. 

 – Comment l’entendez-vous ? fit M. Albert Morel en se redressant. 

 – Mettez votre habit bas. 

 – Comme pour un duel, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et puis ? 

 Et M. Albert Morel ricanait. 

 – Et puis ouvrez votre chemise… 

 Mais M. Albert Morel ne bougea pas et répondit : 

 – Vous êtes fou, monsieur, d’avoir pu supposer un moment que je descendrais à de semblables complaisances. Permettez que je rejoigne la chasse… à moins toutefois que M. de Fromentin ne veuille continuer son histoire. 

 – Vous la connaissez aussi bien que lui ! s’écria Victor. 

 Et le jeune homme, hors de lui, cingla un coup de cravache en plein visage à M. Albert Morel. 

 Celui-ci étouffa un cri rauque, un cri sauvage, recula d’un pas et leva sur Victor un regard injecté : 

 – Il me faut tout votre sang à présent ! dit-il. 

 – Et moi, j’ai soif du vôtre ! répondit Victor. 

 – Messieurs, dit à son tour le marin, après ce qui vient de se passer, il est inutile d’entrer dans de bien longues explications. 

 – C’est mon avis, dit Victor avec hauteur, et bien qu’il me répugne de me battre avec M. Charles de Nancery, l’assassin… 

 – Monsieur !… 

 – Je ferai cet honneur à l’homme qui a essayé de déshonorer la maison de mon père. 

 – Oh ! monsieur, prenez garde ! murmura M. Albert Morel, dont les dents claquaient de fureur. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur. 

 – Eh bien, ce soir, après le souper… 

 – Soit. 

 – Nous nous battrons au clair de lune. 

 – Oui. 

 – Au val Fourchu, dans la clairière. 

 – Oui. 

 – Amenez monsieur pour vous servir de témoin ; j’en aurai un, moi aussi. 

 Et comme le marin et Victor se regardaient, M. Albert Morel ajouta : 

 – Mon témoin est étranger au château des Rigoles, et il est inutile de mettre aucun de ces messieurs dans la confidence de nos affaires. 

 Victor fit un signe d’assentiment. 

 Alors M. Albert Morel remonta à cheval, et au moment de s’éloigner il ajouta en regardant Victor : 

 – A propos, monsieur, quelles sont vos armes ? 

 – L’épée, si vous le voulez bien. 

 – Soit. 

 – La difficulté, dit le marin, sera peut-être de nous en procurer aux Rigoles. 

 – Ne vous inquiétez pas, j’en aurai. A ce soir, messieurs. 

 M. Albert Morel redevenu complètement maître de lui, salua Victor et le marin et s’éloigna au petit trot. Victor et M. de Fromentin se regardèrent alors. 

 – Maintenant vous ne doutez plus, n’est-ce pas ? fit le marin. 

 – Hélas ! 

 Et en prononçant cette exclamation, Victor songea à sa sœur. 

 – Pauvre Flavie ! murmura-t-il, elle est capable d’en mourir… 

 Une larme roula dans ses yeux et descendit lentement le long de sa joue. 

 – Courage ! lui dit le marin, il faut d’abord tuer cet homme… et puis nous songerons à guérir votre sœur de son fatal amour… 

 Chapitre 17 

 L e soir, au château des Rigoles, le souper fut gai et bruyant comme de coutume. 

 La journée de chasse avait été superbe. On avait pris trois sangliers, dont une laie, sans compter le vieux solitaire, dont la vaillante petite Fanchette avait occasionné la mort. 

 M. Albert Morel, Victor et l’officier de marine s’étaient comme donné le mot pour affecter une insouciance et une bonne humeur parfaites. 

 Personne, durant le souper, à les voir manger de fort bon appétit et rire de bon cœur, n’aurait pu supposer un seul instant qu’il y avait entre eux l’abîme creusé par un coup de cravache. 

 – Messieurs, dit Victor, comme le souper tirait à sa fin, j’ai la douleur de vous quitter ce soir. 

 – Comment ! tu pars ? dit Raoul de Montalet. 

 – Oui, j’ai promis à ma mère de retourner à la Martinière ce soir ; mais je reviendrai. 

 – Quand ? 

 – Bientôt. Demain peut-être. 

 – Ce cher Victor, dit Amaury de Montalet, passe ses journées et ses nuits à cheval. 

 – Comment dors-tu donc, Victor ? demanda Raoul. 

 – Je dors à cheval, répondit Victor. 

 – Messieurs, dit à son tour M. Albert Morel, on vient d’allumer des cigares, et je puis maintenant, grâce aux consolations philosophiques du havane, vous porter, sans crainte, un coup terrible. 

 – Oh ! oh ! quel exorde ! 

 – M. Victor de Passe-Croix n’est point le seul à déserter ce séjour hospitalier et charmant. 

 – Hein ? que dites-vous, Morel ? fit M. de Montalet le père. 

 – Moi aussi, je vais vous quitter. 

 – Vous ? 

 – Je pars ce soir même pour aller prendre le chemin de fer à la première station. 

 – Et où allez-vous ? 

 – A Paris. 

 – Mais vous ne nous aviez pas dit un mot de tout cela ce matin ? 

 – Non ; mais j’ai reçu une lettre qui me rappelle à Paris. Seulement, je vais vous dire, comme M. de Passe-Croix, non point : Adieu ; mais : Au revoir ! 

 – Vous reviendrez ? 

 – Dans trois ou quatre jours, probablement. 

 – A la bonne heure ! 

 M. Albert Morel consulta sa montre. 

 – Il est huit heures et demie, dit-il ; je n’ai que le temps de monter à cheval et de courir au chemin de fer. Je vous laisse mes chevaux et mon valet de chambre, Montalet. 

 – Parbleu ! c’est tout simple. 

 M. Albert Morel fit ses adieux rapidement, et dix minutes après il montait à cheval. 

 Un quart d’heure plus tard, Victor partait à son tour, et descendait la grande allée qui servait d’avenue au château, tandis que M. de Fromentin, officier de marine s’en allait par un sentier détourné, à pied et fumant son cigare, attendre notre héros à l’entrée du val Fourchu. 

 Le val Fourchu était une vaste sapinière enserrée entre deux ondulations de terrain que, dans le pays, on se plaisait à nommer les collines. 

 C’était peut-être le seul endroit un peu accidenté que l’on pût trouver à dix lieues à la ronde. 

 M. de Fromentin avait, comme disent les paysans, coupé par le plus court, tandis que Victor, au contraire, avait fait un détour assez long ; si bien que le saint-cyrien trouva le marin à l’entrée de la sapinière. 

 – Hâtons-nous, dit le marin, il faut arriver les premiers. 

 La sapinière était fourrée, et le sentier qui courait au travers et conduisait à la petite clairière qui devait être le lieu du combat était çà et là encombré de ronces. 

 – Vous ferez bien de laisser votre cheval ici, dit le marin. 

 – J’y songeais. 

 Et Victor mit pied à terre ; mais il prit ses pistolets dans ses fontes et les passa à sa ceinture. 

 – Avec un homme comme M. Charles de Nancery, dit-il, toutes les précautions sont bonnes… 

 – Il s’est chargé d’apporter des épées, ce me semble ? 

 – Oui. 

 – Alors, vous pouvez compter que les épées qu’il apportera lui sont familières. 

 – Oh ! peu importe ! 

 – Tirez-vous bien ? 

 – Je passe, à Saint-Cyr, pour un des plus forts. 

 – M. de Nancery tire merveilleusement aussi. 

 – Bah ! fit Victor avec une fierté insouciante, rassurez-vous, je le tuerai !… 

 – Il le faut, dit laconiquement le marin. 

 Ils arrivèrent, tout en causant ainsi, à l’entrée de la clairière. 

 La lune brillait au ciel, et, à sa clarté, Victor et son témoin aperçurent deux hommes assis l’un près de l’autre, au pied d’un arbre. 

 Ces deux hommes se levèrent à leur approche et vinrent à leur rencontre. 

 L’un était M. Albert Morel. 

 L’autre, un inconnu qui avait le visage barbouillé de suie. 

 – Ah çà ! monsieur, fit Victor avec hauteur, en s’adressant à M. Albert Morel et lui montrant du doigt l’homme qui l’accompagnait, est-ce que c’est là votre témoin, par hasard ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Un charbonnier ? 

 – On prend ce qu’on trouve, monsieur, dit l’homme barbouillé d’un ton moqueur. 

 Puis il marcha droit à M. de Fromentin étonné. 

 – Pardon, monsieur, lui dit-il, n’êtes-vous pas monsieur de Fromentin, lieutenant de vaisseau ? 

 Le marin tressaillit au son de cette voix, et chercha à reconnaître ce visage barbouillé de suie. 

 – Est-ce que vous me connaissez, monsieur ? fit-il. 

 – Vous souvenez-vous de la nuit du 13 mars ? 

 Le marin étouffa un cri. 

 – Que voulez-vous de moi ? fit-il avec une sorte d’inquiétude subite. 

 – Vous allez le savoir… 

 Et l’homme barbouillé de suie entraîna le marin à l’autre extrémité de la clairière, comme pour y régler avec lui les conditions du combat. 

 Le marin semblait avoir été métamorphosé subitement par l’accent de cette voix, qui lui rappelait cette date mystérieuse du treize mars. 

 Toute sa personne trahissait une profonde inquiétude, et cet homme, qui était brave et loyal, semblait éprouver comme une terreur superstitieuse. 

 – Ainsi, lui dit l’homme au visage noirci, vous vous souvenez de la nuit du 13 mars ? 

 – Oui ! dit M. de Fromentin en baissant la tête. 

 – Par conséquent, vous êtes prêt à tenir votre serment ? 

 – Oui ! 

 – Songez que vous avez juré d’obéir à celui qui vous rappellerait cette date ? 

 – J’obéirai. 

 – Alors, écoutez… 

 Et l’inconnu se pencha à l’oreille du marin, qui tressaillit, et eut un geste d’étonnement et presque d’effroi. 

 – Mais c’est impossible ! dit-il. 

 – Non, puisque vous m’avez fait un serment. 

 – Je ne puis trahir l’amitié et la confiance de ce jeune homme, cependant. 

 – Il ne lui arrivera aucun mal. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Je vous le jure. 

 Le marin courba la tête et ne souffla plus un mot. 

 Durant ce court colloque, Victor s’était tenu à l’autre extrémité de la clairière, à quelques pas de M. Albert Morel, muet et immobile lui-même. 

 Notre héros avait cru d’abord que son témoin et l’homme barbouillé de suie réglaient ensemble les conditions du combat. Cependant il s’étonna de ne voir ni épées, ni pistolets. 

 Et comme les témoins revenaient, il dit à M. Albert Morel : 

 – Il me semble, monsieur, que vous vous étiez engagé à apporter des armes ? 

 – Oui, monsieur, répondit M. Albert Morel en s’inclinant. 

 – Où sont-elles ? 

 Le témoin de M. Albert Morel se chargea de la réponse. 

 – Tranquillisez-vous, monsieur, dit-il avec un ton de courtoisie et une pureté d’accent qui semblaient hautement démentir sa prétendue profession de charbonnier, les épées vont venir. 

 – Hein ? fit Victor. 

 – On va les apporter. 

 – Qui donc ? 

 – Mon valet de chambre, répondit simplement le bûcheron. 

 Victor, surpris, fit un pas en arrière et regarda cet homme avec défiance. 

 – Qui donc êtes-vous ? fit-il. 

 – Le témoin de monsieur. 

 – Mais encore. 

 – Oh ! peu importe le reste ! 

 Et l’inconnu appuya deux doigts sur ses lèvres et fit entendre un coup de sifflet modulé d’une façon particulière. 

 – Monsieur !… fit Victor, qui fut pris d’un sentiment de défiance. 

 – J’appelle mes gens. 

 – Vos… gens ? 

 Et, instinctivement, Victor posa la main sur la crosse de ses pistolets qu’il avait passés à sa ceinture. 

 Presque aussitôt deux hommes sortirent du fourré derrière Victor, tandis qu’un troisième venait se placer auprès de M. Albert Morel. 

 Ces hommes, comme le premier, avaient le visage noirci. A leur vue, Victor devina une trahison ; mais incapable de supposer que son témoin, M. de Fromentin, pût être le complice de ces hommes, il lui tendit vivement un de ses pistolets en lui disant : 

 – Monsieur, nous sommes tombés dans un guet-apens, défendez-vous ! 

 Le marin prit le pistolet, et comme c’était convenu sans doute entre lui et l’homme qui lui avait rappelé la date du 13 mars, il vint se placer à côté de lui. 

 Mais déjà ce dernier avait changé d’attitude et de langage, et il s’était avancé vers Victor. 

 – Monsieur, lui dit-il, vous vous trompez, nous ne sommes pas des assassins. 

 – C’est possible, répondit fièrement Victor ; mais, dans tous les cas, votre présence ici est inqualifiable. 

 – Je suis le témoin de M. Albert Morel. 

 – Bon ! mais… ces hommes ? 

 – Ces hommes m’obéissent. 

 – Ah ! Et qu’allez-vous donc leur commander ? 

 – Vous allez voir… 

 L’homme barbouillé de suie fit alors un signe, et les trois personnages qui étaient sortis du fourré se rapprochèrent de Victor. 

 Celui-ci leva son pistolet. 

 – Je tue le premier qui fait un pas de plus ! dit-il froidement. 

 Mais l’homme barbouillé de suie n’en tint aucun compte. 

 Et il marcha résolument vers Victor. 

 Celui-ci n’hésita point ; il ajusta et fit feu. 

 L’homme fit un mouvement et s’arrêta une seconde, comme s’il eût été frappé en pleine poitrine, puis il se remit en marche. 

 – Feu ! monsieur, feu ! cria Victor, ivre de rage en se tournant vers M. de Fromentin. 

 Le marin appuya le doigt sur la détente, mais le coup ne partit pas. 

 La capsule avait brûlé. 

 Ce fut alors comme un signal. 

 Les quatre hommes et M. Albert Morel se ruèrent sur Victor. 

 En moins d’une minute, le jeune homme fut enlacé, pressé, renversé, et on le prit à la gorge pour l’empêcher de crier. 

 – Des cordes ! demanda le bûcheron. 

 – En voici, répondit une voix. 

 L’officier de marine se tenait à l’écart, immobile et confus. 

 On jeta un mouchoir sur les yeux de Victor, on lui en passa un autre dans la bouche en guise de bâillon. 

 A partir de ce moment, le jeune homme ne vit plus rien et ne put proférer ni une parole ni un cri ; mais il se sentit emporté à travers le bois, et il entendit autour de lui les pas précipités de ces inconnus qui semblaient obéir à M. Albert Morel. 

 Enfin, ceux qui le portaient s’arrêtèrent, et on le jeta dans une voiture. 

 Puis deux hommes se placèrent à côté de lui, l’un à sa gauche, l’autre à sa droite. 

 – Fouette ! dit la voix de l’un deux. 

 * * 

 * 

 A deux pas de la chaise de poste, l’homme barbouillé de suie, qui s’était montré le premier aux yeux de Victor, causait à voix basse avec M. Albert Morel. 

 – Eh bien ! disait ce dernier, que dois-je faire à présent ? 

 – Vous en aller chez les Cardassol. 

 – Ah ! 

 – Et y demeurer caché. 

 – Pourrait-on sortir le soir ? 

 – Parbleu ! 

 – Et aller à la Martinière ? 

 – Demain, comme à l’ordinaire. 

 – Et demain, que dirai-je ? 

 – Je vous verrai d’ici là. 

 – Où ? 

 – Chez les Cardassol. 

 M. Albert Morel s’inclina. 

 – Et je vous donnerai vos instructions à ce sujet. Allez. 

 Et le personnage mystérieux que M. Albert Morel avait le matin salué de son titre de vicomte, et qui signait ses lettres le Bûcheron, accompagna ces derniers mots d’un geste assez significatif pour que M. Albert Morel levât immédiatement la séance. 

 Puis, tandis que ce dernier s’écartait, le bûcheron s’approcha de la berline de voyage, qui s’ébranlait en ce moment, et s’adressant à l’un de ceux qui se trouvaient auprès de Victor, il ajouta : 

 – Vous connaissez bien vos instructions, n’est-ce pas ? 

 – Oui, oui. 

 – Alors, bon voyage ! Fouette ! postillon, fouette ! 

 La chaise de poste était alors sur la lisière nord de la sapinière, dans un chemin de traverse sablonneux, comme tous les chemins de Sologne, du reste. Elle était attelée de trois vigoureuses bêtes percheronnes, bien mieux taillées, du reste, pour traîner la charrue que pour courir la poste ; mais celui des hommes qui la conduisait à grandes guides détacha aux chevaux un si merveilleux coup de fouet que ceux-ci s’élancèrent à fond de train, laissant au bord du chemin l’inconnu qui se faisait appeler le bûcheron. 

 Ce dernier se retourna vers la sapinière et aperçut alors l’officier de marine qui, mélancoliquement assis au revers d’un fossé, assistait en spectateur muet à l’enlèvement de son jeune ami M. Victor de Passe-Croix. 

 – Ah ! vous voilà, monsieur, lui dit le bûcheron en le saluant de la main. 

 – Oui, monsieur. 

 – Convenez que nous sommes de vrais bandits à vos yeux ? 

 – Monsieur, répondit le marin tout pensif, il faut que je me rappelle votre situation dans le monde, le nom honorable que vous portez, la réputation de galant homme dont vous avez toujours joui, pour ne point me figurer, à cette heure… 

 Et comme M. de Fromentin hésitait, le bûcheron acheva, se mettant à rire : 

 – Que je suis affilié à une bande de voleurs dont M. Albert Morel est le chef, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! c’est que vous ne savez peut-être pas, reprit le marin, ce qu’est M. Albert Morel ? 

 – Si, je le sais. 

 – Vous… le… savez ? 

 – C’est un assassin, et il se nomme de son vrai nom, Charles de Nancery. 

 – Et c’est à un pareil homme que vous prêtez votre appui ? 

 – Peut-être. 

 – Et vous le favorisez pour déshonorer une famille honorable ? 

 – Monsieur, interrompit le bûcheron, connaissez-vous bien Victor de Passe-Croix ? 

 – C’est un loyal caractère, une excellente nature, un brave garçon, en un mot, monsieur. 

 – Connaissez-vous le baron de Passe-Croix, son père ? 

 – Non. 

 Un second ricanement passa dans la gorge du bûcheron. 

 – Et si je vous disais que celui-là est un misérable ? 

 – Monsieur !… 

 – Pire que M. Albert Morel… 

 – Oh ! c’est impossible !… 

 – C’est pourtant vrai. M. Albert Morel, dominé par une pensée cupide, a fait tuer un homme… 

 – Et… le baron ? 

 – Le baron ? ricana le bûcheron, il a fait mieux que cela, monsieur. 

 Le marin tressaillit. 

 – Il a assassiné une femme et il a dépouillé une pauvre enfant de son héritage. 

 – Monsieur ! monsieur ! dit le marin en prenant le bras du bûcheron et le serrant avec force, êtes-vous bien sûr de ce que vous avancez ? 

 – Sur l’honneur du nom que je porte ! répondit son interlocuteur. 

 M. de Fromentin courba de nouveau le front et se tut un moment ; puis il reprit tout à coup : 

 – Mais enfin, monsieur, le fils n’est point coupable du crime de son père ? 

 – Chut !… dit le bûcheron. Je vous ai promis qu’il ne lui arriverait aucun mal ; ne m’en demandez pas davantage… 

 Tandis qu’ils causaient ainsi, le marin et le bûcheron avaient tourné la sapinière, et ils étaient arrivés à l’endroit où Victor de Passe-Croix avait, une heure auparavant, attaché son cheval. 

 L’animal hennissait et piaffait d’impatience. 

 Le bûcheron le détacha, puis il lui mit la bride sur le cou et la noua. 

 – Que faites-vous ? demanda le marin un peu étonné. 

 – Je renvoie le cheval à la Martinière. Oh ! soyez tranquille, il y retournera bien tout seul. 

 – Mais songez donc qu’en voyant arriver le cheval… sans le cavalier… 

 – On sera inquiet, voulez-vous dire ? 

 – C’est impossible autrement. 

 – Eh bien, c’est ce que je veux, répondit froidement le bûcheron. 

 Et, cassant une branche d’arbre, il s’en fit une cravache pour fouetter la croupe de Neptune, qui s’élança au galop dans la direction de la Martinière. 

 Chapitre 18 

 C ependant la chaise de poste roulait au grand trot. 

 Durant quelques minutes, Victor de Passe-Croix fut comme anéanti. 

 La scène de violence dont il avait été victime avait été si rapidement conduite, on l’avait si étroitement garrotté, si solidement bâillonné, qu’un homme plus âgé et plus calme que lui eût tout aussi bien perdu la tête dans les premiers moments. 

 Mais enfin le sentiment exact de sa situation lui revint, et, passant de la prostration à la violence, il essaya de briser ses liens et de se débattre, poussant au travers de son bâillon des sons inarticulés. 

 Alors un des deux hommes qui s’étaient placés auprès de lui, posa une main sur son épaule et lui dit : 

 – Au lieu de vous débattre, monsieur, veuillez m’écouter. 

 Cette voix était jeune, et avait je ne sais quoi de sympathique. 

 Victor en subit le charme, et se contint sur-le-champ. L’inconnu reprit : 

 – Vous êtes ici garrotté et sans armes, entre deux hommes armés. Si vous parveniez à briser vos liens, ce serait pour affronter une mort certaine. Vous êtes brave, monsieur, nous le savons, et vous n’avez point à faire vos preuves de courage ; par conséquent, tenez-vous tranquille, je vais vous débarrasser de votre bâillon. 

 En parlant ainsi, l’inconnu délia le mouchoir qui empêchait Victor de parler. 

 – Ah ! misérables ! murmura celui-ci aussitôt que sa voix put se faire jour. 

 – Monsieur, répondit la voix sympathique, c’est mal à vous d’user de la première liberté que nous vous rendons pour nous insulter. 

 – Vous insulter ! murmura Victor avec dédain. 

 – Oui, certes. 

 – Vous m’avez fait tomber dans un guet-apens. 

 – C’est vrai. 

 – Donc, vous êtes des… 

 – N’achevez pas, monsieur, c’est inutile. Nous obéissons à une nécessité terrible ; voilà tout. Mais nous n’avons l’intention ni de vous voler, ni de vous assassiner ; à moins que… cependant, vous nous opposiez une résistance chevaleresque et folle. 

 – Oh ! répondit Victor avec hauteur, je me sais trop brave pour jouer inutilement ma vie contre des bandits tels que vous ! 

 Celui des deux inconnus qui parlait haussa légèrement les épaules, mais sa voix ne témoignait aucune irritation. 

 – Monsieur, dit-il, si vous voulez nous donner votre parole que vous ne chercherez point à nous résister davantage… 

 – Eh bien ? 

 – Je vous débarrasserai de vos liens, car il répugne à des gens bien élevés comme nous… de vous maltraiter inutilement. 

 – Ah ! ah ! ricana Victor. 

 – Remarquez, continua l’inconnu, que, libre de tous vos mouvements, vous n’en serez pas moins en notre pouvoir… 

 – Eh bien ! soit ! dit Victor, je vous donne ma parole que je ne chercherai point à vous échapper. 

 – Bien, et que vous n’ôterez pas le bandeau que nous vous avons mis sur les yeux ? 

 – Il paraît que je ne dois pas savoir où vous me conduisez ? 

 – Non. 

 – Soit. Je vous jure que je ne chercherai point à enlever mon bandeau. 

 – A la bonne heure ! 

 Alors l’inconnu, armé sans doute d’un poignard, coupa une à une les cordes qui attachaient les pieds et les mains de Victor. 

 La chaise de poste roulait bon train. 

 – Monsieur, reprit le jeune homme à celui des deux gardiens qui lui avait parlé jusque-là, je ne dois pas savoir où vous me conduisez, paraît-il ; mais peut-être pourrez-vous répondre à quelques-unes de mes questions ? 

 – Cela dépend, monsieur. 

 – Suis-je prisonnier pour longtemps ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Comment ? 

 – Votre captivité ne dépend ici ni de vous ni de moi. 

 – Et de qui donc ? 

 – Je ne puis vous le dire. 

 Ces mots firent songer Victor, qui ne put s’empêcher de penser à sa sœur. 

 – Monsieur, reprit-il, je vois bien que je suis dans les mains de M. Albert Morel. 

 – Vous vous trompez. 

 – Plaît-il ? fit Victor étonné. 

 – M. Albert Morel n’a pas et n’aura jamais l’honneur d’être au nombre de nos amis. 

 A ces derniers mots, Victor respira bruyamment, comme s’il eût été débarrassé d’un poids immense. 

 – Ah ! dit-il, vous n’êtes pas ses amis ? 

 – Non. 

 – Alors, peut-être savez-vous que c’est… un misérable ? 

 – Nous le savons. 

 – Et… cependant… vous semblez… le servir ? 

 – C’est nous que nous servons. 

 Victor écoutait, de plus en plus étonné. 

 – Mais vous ne savez pas, demanda-t-il, que cet homme avec qui j’allais me battre me devait tout son sang ? 

 – Nous le savions. 

 – Et vous m’avez empêché… 

 – C’est pour vous empêcher de le tuer que nous vous avons enlevé. 

 – Mais, messieurs. 

 Et la voix du fier jeune homme devint presque suppliante. 

 – Monsieur, dit l’inconnu, dans le lieu où nous vous conduisons, il y a des plumes et de l’encre. 

 – Eh bien ? 

 – Il vous sera facultatif d’écrire un mot à M. le baron de Passe-Croix, votre père. 

 Victor eut froid au cœur. Les mots qu’il venait d’entendre lui disaient que ces hommes possédaient le secret de sa haine pour M. Albert Morel. 

 Cependant il essaya d’en douter. 

 – A quoi bon ? fit-il. 

 – Mais, dit l’inconnu, vous pourrez prévenir monsieur votre père du danger qu’il court. 

 – Assez, monsieur, dit brusquement Victor. 

 Et il parut vouloir garder le silence. 

 La chaise de poste roula environ une heure encore. Pendant cette heure, Victor demeura silencieux et sombre, se demandant quel intérêt ces hommes pouvaient avoir à empêcher son duel avec M. Albert Morel, puisque M. Albert Morel était à leurs yeux le dernier des misérables. Enfin, la chaise s’arrêta. 

 – Nous sommes arrivés, dit l’un des deux inconnus, celui qui n’avait point encore parlé. 

 – Monsieur, reprit l’autre en s’adressant à Victor, vous allez me donner la main et vous laisser conduire. 

 – Allons ! dit le jeune homme qu’on aida à descendre de la voiture. 

 – Et, dit encore l’inconnu, souvenez-vous que vous nous avez juré de ne pas soulever votre bandeau. 

 – Je vous le jure encore. 

 – Alors, venez. 

 Victor se laissa conduire et devina, en sentant sous ses pieds un sable menu et friable, qu’il traversait une cour ou longeait une avenue. 

 Puis on lui dit : 

 – Vous avez devant vous un escalier. 

 Et il gravit l’escalier qui avait une dizaine de marches. 

 Au bout de cet escalier, Victor comprit qu’il traversait un vestibule ; après quoi il entendit le bruit d’une porte qui s’ouvrait. 

 On lui fit franchir le seuil de cette porte, qui se referma aussitôt derrière lui. 

 Alors la voix sympathique lui dit encore : 

 – Nous allons vous conduire, monsieur, dans un lieu où vous demeurerez seul un moment. Jurez-nous que vous ne chercherez point à nous échapper. 

 – Vous avez ma parole, répondit simplement Victor. 

 – Voici un second escalier à gravir, reprit la voix sympathique ; donnez-moi la main. 

 Victor gravit encore une trentaine de marches ; après quoi il entendit une autre porte s’ouvrir, puis il se sentit enveloppé d’une atmosphère plus chaude, en même temps qu’une sorte de clarté semblait pénétrer son bandeau. 

 – Quand vous entendrez la porte se refermer, lui dit la voix, vous pourrez ôter votre bandeau. 

 – Et puis ensuite ? demanda Victor de Passe-Croix. 

 – Ensuite vous attendrez une visite qui ne peut tarder. 

 – Une visite ? 

 – Oui. Chut !… Au revoir… 

 Victor entendit des pas s’éloigner, puis le bruit de la porte qui se refermait. Alors il ôta son bandeau. On n’arrive pas à vingt ans, on n’est point entré à Saint-Cyr après avoir passé par le collège et l’école préparatoire, sans avoir lu beaucoup de romans. Victor savait par cœur toute la littérature contemporaine ; cependant, en dépit du mystère qui l’environnait depuis une heure, il ne put se défendre d’un véritable cri d’étonnement lorsqu’il eut arraché son bandeau et ouvert les yeux. 

 – Où suis-je donc ? se demanda-t-il avec une sorte de stupeur. 

 Il se trouvait dans une petite salle qui ne pouvait être autre chose, si on en jugeait par l’ameublement coquet et les tentures, que le boudoir d’une jeune femme. 

 C’était luxueux et simple à la fois, élégant et discret ; un demi-jour, produit par une lampe à globe dépoli, éclairait doucement les meubles en bois de rose, les sièges en soie bleue capitonnée, une pendule Louis XV du meilleur style, et un admirable portrait de femme qui attira tout de suite les regards du jeune homme. 

 Ce portrait représentait une belle jeune fille de dix-neuf à vingt ans, blonde, blanche, avec des yeux bleus et une adorable et abondante chevelure qui retombait sur ses épaules en boucles confuses. 

 – Est-ce donc là, murmura Victor, la fée du logis ? 

 – Peut-être !… répondit une voix. 

 En même temps, Victor vit une portière s’agiter : il entendit le frou-frou d’une robe de soie, et en même temps aussi, une femme lui apparut. 

 C’était évidemment celle que représentait le portrait sur lequel le jeune homme avait attaché les yeux avec une ardente curiosité. 

 Chapitre 19 

 V ictor demeura ébloui. 

 La femme qui venait de lui apparaître était belle comme une héroïne de roman, belle à désespérer un peintre ou un sculpteur. 

 Elle entra, salua le jeune homme d’un geste de reine, et vint se placer devant la table sur laquelle Victor avait appuyé une de ses deux mains. 

 Victor avait vingt ans, le cœur et l’imagination enthousiastes. 

 La vue de cette merveilleuse créature produisit sur lui une impression si vive et si étrange, qu’il oublia tout en ce moment, même sa chère sœur Flavie, pour l’honneur de laquelle il avait essayé de soutenir cette lutte inégale. 

 L’inconnue sembla jouir un instant des effets de cette fascination, puis elle dit en souriant : 

 – C’est moi, monsieur, qui vais vous dicter la lettre que vous devez écrire à votre père, M. le baron de Passe-Croix. 

 – Vous ! balbutia Victor, de plus en plus étonné et comme dominé par le charme de ce sourire. 

 – Oui, reprit-elle, c’est moi. 

 Le jeune homme s’enhardit subitement. 

 – Vous connaissez donc tous ces hommes ? demanda-t-il. 

 Elle fit un signe de tête affirmatif. 

 Et comme il la regardait avec une stupéfaction douloureuse, elle ajouta : 

 – Ils m’obéissent comme des esclaves. 

 – Oh ! 

 Cette unique exclamation de Victor fut si éloquente, qu’elle toucha profondément la jeune femme. 

 – Je gage, dit-elle en souriant, que vous avez d’eux une opinion déplorable. 

 – Ce sont des bandits ! 

 – Vous pourriez vous tromper. 

 – Des lâches ! 

 – Oh ! pour cela, non, et chacun d’eux vous offrirait la réparation que vous exigeriez, si… 

 – Si ?… fit Victor. 

 – Si je le leur permettais. 

 Cette fois, Victor de Passe-Croix regarda l’inconnue avec une surprise impossible à rendre. 

 – Et pourquoi donc, demanda-t-il, ne le leur permettriez-vous pas ? 

 Elle le regarda en souriant. 

 – Parce que, dit-elle, je ne veux pas que vous mouriez. 

 – Ce n’est pas moi, ce sont eux qui… Elle l’interrompit d’un geste. 

 – S’ils vous tuaient, dit-elle, j’en serais au désespoir. 

 – Vraiment ! Vous êtes trop bonne, fit-il avec amertume. 

 – Et s’il arrivait malheur à l’un d’eux, acheva-t-elle, j’en serais inconsolable. 

 Un nuage passa sur le front de Victor, et il éprouva une sensation étrange, comme un sentiment de jalousie subite. 

 Pourquoi donc cette femme s’intéressait-elle tant à ces hommes ? Victor avait vingt ans, il n’avait jamais aimé… et l’inconnue était si belle, que, pour la première fois, son cœur venait de tressaillir. 

 – Ah ! dit-il, vous aimez donc ces hommes ? 

 – Oui, répondit-elle. 

 – Tous les quatre ? 

 A son tour elle tressaillit ; peut-être avait-elle un secret au fond du cœur, mais ce secret ne monta point jusqu’à ses lèvres. 

 – Ce sont mes amis, dit-elle simplement. 

 Et comme Victor demeurait sombre et le front penché : 

 – Eh bien, monsieur, reprit-elle, voulez-vous écrire à M. le baron de Passe-Croix ? 

 Elle lui montrait la table, le papier et les plumes. Victor poussa un soupir ; il s’assit, prit la plume et regarda l’inconnue. 

 – Que faut-il écrire ? 

 – Vous comprenez, monsieur, répondit-elle, que je ne puis pas vous autoriser à tenir M. votre père au courant de ce qui vous est arrivé ce soir. 

 – Ah ! 

 – Il est inutile qu’il sache que vous avez été enlevé. 

 – Mais… cependant… 

 – D’ailleurs, ce n’est point le but de votre lettre. 

 – Que voulez-vous dire, madame ? 

 – Il suffit que le baron sache que mademoiselle Flavie, votre sœur, aime M. Albert Morel, et que M. Albert Morel est un misérable. 

 – Mais, comment expliquer mon absence ? 

 – Attendez, vous allez voir. 

 – J’attends, dit Victor. L’inconnue dicta. 

 « Mon cher père, 

 « Un voyage de quelques jours, que je n’avais pas prévu et dont je ne pourrai t’expliquer le but qu’à mon retour, m’oblige à m’éloigner de la Martinière. Ma lettre te parviendra par une main sûre et te mettra sur tes gardes. 

 « Nous courons un grand danger, mon cher père, il n’est que temps d’aviser. 

 « Cette petite folle de Flavie s’est éprise d’un homme sans foi ni loi, sans honorabilité et sans nom qui se trouve chez les Montalet, et qu’on nomme Albert Morel. 

 « Or, figure-toi que ce misérable a eu l’audace de venir plusieurs fois, la nuit, jusque dans le parc de la Martinière, où Flavie l’attendait. 

 « Pour des raisons que je ne puis confier à une lettre, M. Albert Morel est indigne d’entrer dans notre famille. 

 « Je t’engage à voir Flavie et à la raisonner sérieusement. 

 « Peut-être maman ferait-elle bien de l’emmener à Paris. On la conduirait dans le monde, on chercherait à la distraire, sinon à l’étourdir. 

 « Mais, quoi qu’il arrive, ce mariage ne peut avoir lieu. 

 « Adieu, mon cher père, au revoir, plutôt. Ne cherche point à savoir où je suis ; c’est inutile. 

 « Ton fils dévoué, 

 « Victor ». 

 Quand il eut écrit et signé cette lettre, Victor reporta sur la belle jeune femme un regard mélangé de surprise et d’anxiété. 

 Sans doute elle devina ce qui se passait en lui. 

 – Voulez-vous, lui dit-elle, que je vous dise votre pensée tout entière ? Vous vous demandez pourquoi on vous permet d’écrire à M. le baron de Passe-Croix, votre père, puisqu’on ne vous a point permis de vous battre avec M. Albert Morel ? 

 – C’est vrai, murmura Victor avec simplicité. 

 Et il accompagna ces paroles d’un regard interrogateur et suppliant. 

 Un sourire énigmatique glissa sur les lèvres de la jeune femme. 

 – Malheureusement, dit-elle, je ne puis vous répondre. 

 – Ah ! madame, madame ! dit Victor avec anxiété ; savez-vous bien qu’il y va du repos de mon père, de l’honneur de ma famille tout entière ? 

 La jeune femme garda le silence et baissa la tête. 

 – Vous n’avez point voulu me dire, reprit Victor, quels sont ces misérables… ces hommes, veux-je dire, dit-il en tressaillant sous le regard sévère de l’inconnue. 

 – Je ne le puis, monsieur, répondit-elle ; plus tard, vous saurez tout. 

 La voix de la jeune femme était calme, sympathique, et cependant empreinte d’une autorité dont Victor subit l’ascendant. 

 Il y eut entre eux un moment de silence. Puis elle se leva. 

 – Monsieur, lui dit-elle, de votre conduite ici va dépendre le sort de cette lettre. 

 – Que voulez-vous dire, madame ? demanda Victor avec un sentiment d’inquiétude. 

 – Ecoutez-moi : vous êtes mon prisonnier. Si, d’ici à demain, vous n’avez point cherché à vous évader, ce que je ne vous conseille pas, car la chose est impossible ; si vous demeurez calme, tranquille et ne tentiez point de pénétrer le mystère qui vous enveloppe. 

 – Eh bien ? 

 – Cette lettre partira au point du jour. 

 – Et s’il en était autrement ? interrogea Victor anxieux. 

 – La lettre ne partirait point. Au revoir, monsieur. 

 Et la jeune femme, qui s’était emparée de la lettre de Victor, souleva une draperie et disparut, laissant le jeune homme au comble de la stupeur. 

 Chapitre 20 

 T andis que Victor était le prisonnier de la belle inconnue à qui obéissaient les hommes au visage noirci, un paysan suivait à pied un petit sentier qui conduisait jusqu’à la Martinière à travers les bois. 

 Le jour naissait, et lorsque cet homme fut parvenu à la lisière du parc, il put apercevoir un des jardiniers occupé à tailler une charmille. 

 – Hé ! l’ami ! cria le paysan. 

 Le jardinier tourna la tête, vit un homme de l’autre côté de la haie vive qui servait de clôture au parc, et se dirigea vers lui. 

 Le paysan était vêtu d’un bourgeron bleu, d’un pantalon de grosse toile, et coiffé d’un chapeau de paille. 

 Il était complètement inconnu au jardinier. 

 Ce dernier le regarda avec curiosité. 

 – Que voulez-vous ? dit-il. 

 Le paysan montra du doigt l’habitation qu’on apercevait à travers les arbres. 

 – Est-ce que ce n’est pas là le château de la Martinière ? 

 – Oui. 

 – Monsieur le baron y est-il ? 

 – Tenez, justement, dit le jardinier, voilà qu’il se lève. 

 En effet, une des fenêtres du château venait de s’ouvrir, et le baron, en robe de chambre, s’y accoudait pour fumer un cigare. 

 – Que lui voulez-vous ? demanda le jardinier. 

 – Voilà une lettre pour lui, dit le paysan, qui étendit la main par-dessus la haie. 

 – D’où vient-elle ? 

 – C’est une lettre de M. Victor. 

 – Ah ! fit le jardinier, qui prit la lettre et ajouta : Vous attendez sans doute la réponse ? Tenez, suivez le fossé jusqu’à la grille là-bas. La grille est ouverte. Vous prendrez la grande allée, et vous me rejoindrez au château. 

 – Oh ! c’est pas la peine, dit le paysan ; il n’y a pas de réponse. Bonsoir, l’ami. 

 Il tourna le dos au jardinier, et s’en alla en courant par le sentier qu’il avait suivi pour venir. 

 Le jardinier, un peu étonné, se dirigea vers le château. 

 M. le baron de Passe-Croix, qui n’avait point quitté la fenêtre, avait aperçu le paysan, puis il avait vu le jardinier revenir avec une lettre à la main. 

 – Hé ! Antoine ! lui cria-t-il lorsque ce dernier passa sous sa fenêtre, qu’est-ce donc ? 

 Le jardinier ôta son chapeau. 

 – C’est une lettre de M. Victor, dit-il. 

 – Attends, cria le baron, je vais descendre dans le parc. 

 Et, en effet, M. de Passe-Croix, ayant endossé une veste du matin, quitta sa chambre, et par un escalier dérobé, rejoignit son jardinier qui s’était assis sur une des marches du perron. 

 – Qui donc a apporté cette lettre ? demanda-t-il en prenant le message des mains du jardinier. 

 – C’est un paysan que je ne connais pas. 

 – Sans doute un garçon de ferme des Rigoles, pensa le baron, qui allait briser le cachet de la lettre après avoir reconnu l’écriture de Victor, lorsque son attention fut éveillée par le galop d’un cheval retentissant sur la grande allée du parc. 

 – Oh ! oh ! dit-il, je ne connais que Neptune qui galope ainsi… 

 Il se fit un abat-jour de sa main et regarda. 

 Neptune, le cheval de Victor, monté par un cavalier inconnu au baron, arpentait, en effet, la grande allée de marronniers qui servait d’avenue au château de la Martinière. 

 Ceci parut tellement extraordinaire à M. de Passe-Croix, qu’il oublia d’ouvrir la lettre de son fils et s’en alla droit au cavalier, qui, à trois pas de distance, arrêta net le cheval. 

 Ce cavalier n’était autre qu’un bûcheron de la forêt, que le jardinier reconnut. 

 – D’où viens-tu, donc, et qui t’a confié ce cheval ? demanda le jardinier, non moins stupéfait que son maître. 

 – Ma foi ! répondit le bûcheron en sautant à terre et saluant M. de Passe-Croix, je ne sais pas ce qui a pu arriver à M. Victor, que je connais bien, mais… 

 – Comment ! s’écria le baron, ce n’est donc pas lui qui t’a remis son cheval ? 

 – Non, monsieur. 

 – Qui donc, alors ? 

 – J’ai trouvé le cheval dans la forêt ; il s’était entortillé avec sa bride, qui pendait à terre, dans une broussaille, et ne pouvait ni avancer ni reculer. 

 M. de Passe-Croix eut un frisson d’épouvante. 

 Qu’était-il donc arrivé à son fils ? 

 Alors seulement il songea à briser le cachet de la lettre que le paysan inconnu lui avait apportée. 

 Les deux premières lignes le rassurèrent, et il respira librement. Victor parlait d’un voyage, et, sans doute, il serait allé prendre le chemin de fer à la station voisine du château des Rigoles. Là, il aurait confié son cheval à un domestique pour le ramener soit aux Rigoles, soit à la Martinière, et Neptune, qui était une monture difficile, se serait débarrassé de son cavalier. Cette hypothèse était si admissible, que M. de Passe-Croix, bien convaincu qu’il n’était rien arrivé à son fils, continua la lecture de sa lettre. 

 Mais, soudain, il eut le vertige, une sueur glacée baigna ses tempes, une pâleur mortelle couvrit son front. 

 Le jardinier et le bûcheron le virent faire un pas en arrière et chanceler. 

 – Pour sûr, murmura le jardinier, il est arrivé malheur à M. Victor. 

 Ces mots arrivèrent jusqu’à l’oreille du baron, et réagirent sur lui aussitôt. Il se redressa donc, et dit au jardinier : 

 – Tu te trompes, il n’est rien arrivé du tout à M. Victor. Emmène ce brave garçon à la cuisine et Neptune à l’écurie… 

 En même temps, le baron tira sa bourse et donna dix francs au bûcheron. 

 Puis il s’éloigna brusquement, monta en chantant les degrés du perron, et retourna s’enfermer dans sa chambre. 

 Là, assis devant une table, la tête dans ses deux mains, les yeux rivés à cette lettre de son fils, qu’il lut et relut plusieurs fois, M. de Passe-Croix sembla se demander s’il n’était point le jouet de quelque horrible rêve… 

 Tandis que M. de Passe-Croix demeurait comme foudroyé par les révélations que contenait la lettre de son fils, tout près de lui, à l’étage supérieur, mademoiselle Flavie sa fille, était en proie à une anxiété sans nom. 

 La jeune fille ne s’était pas mise au lit de la nuit. 

 Accoudée à sa fenêtre ouverte, elle avait, depuis la veille au soir, prêté vainement l’oreille au moindre bruit. Ni le galop d’un cheval, ni ce cri bizarre, ce houhoulement qui était pour elle un signal, n’avaient troublé le silence nocturne. Et cependant Flavie avait attendu M. Albert Morel comme à l’ordinaire. 

 Il était parti la veille, lui disant : « A demain ! » Et Flavie avait eu foi en lui. 

 Pendant la première moitié de la soirée, Mlle de Passe-Croix avait été le jouet d’une espérance bizarre. 

 Elle avait cru que M. Albert Morel arriverait en compagnie de Victor, qu’il entrerait par la grande grille du parc, au lieu d’y pénétrer par une brèche, et qu’il irait droit au baron, lui demandant la main de sa fille. 

 Victor, son cher Victor, ce frère qui l’aimait tant, ne lui avait-il point promis d’être pour M. Albert Morel, de le présenter lui-même au baron ? Ne lui avait-il pas engagé sa parole que M. Albert Morel serait son mari ? 

 Jusqu’à minuit elle avait eu foi en la double parole de son frère et de son amant. A minuit seulement, Flavie avait compris qu’il n’était plus possible que M. Albert Morel se présentât ouvertement. 

 Alors son esprit inquiet s’était livré à mille conjectures. 

 Elle savait Victor d’un naturel emporté. Un moment elle craignit qu’il n’eût eu avec M. Albert Morel une explication qui eût dégénéré en querelle. Alors la pauvre jeune fille, éperdue, croyait voir déjà son frère et son amant l’épée à la main. 

 Parfois aussi, plus calme, elle s’était dit que sans doute M. Albert Morel et Victor s’étaient vus, s’étaient entendus, et avaient arrêté d’un commun accord qu’ils viendraient ensemble à la Martinière le lendemain matin. 

 Mais cette deuxième supposition était celle à laquelle Flavie croyait le moins. 

 La pauvre jeune fille avait donc passé la nuit à l’attendre. 

 Plusieurs fois elle était descendue dans le parc et avait couru jusqu’à la brèche par où M. Albert Morel avait coutume de pénétrer. 

 Plusieurs fois aussi elle s’était arrêtée auprès du pavillon où elle le recevait chaque nuit. 

 M. Albert Morel n’était point venu. 

 Flavie avait vu arriver le jour, puis elle avait vu poindre le premier rayon du soleil. 

 Enfin elle avait entendu la voix de son père échangeant quelques mots avec le jardinier qui lui apportait une lettre de Victor. 

 Alors le cœur de Flavie s’était repris à battre avec violence. 

 La lettre de Victor allait sans doute lui expliquer bien des choses. 

 Un moment, elle fut tentée de descendre à son tour dans le parc, et d’y rejoindre son père. 

 Mais soudain, à cette pensée, elle rougit et trembla tour à tour. Comment oserait-elle affronter le regard de son père, lorsqu’il saurait que, depuis un mois, elle voyait chaque soir M. Albert Morel. 

 Et Flavie, tremblante, anxieuse, n’osait sortir de sa chambre, et attendait avec une sorte d’épouvante quelque mystérieux événement. 

 Soudain, un pas saccadé, inégal, brusque, retentit dans le corridor qui conduisait à sa chambre. 

 – C’est mon père ! pensa Flavie, qui sentit tout son sang affluer à son cœur. 

 On frappa à la porte. 

 – Entrez ! murmura-t-elle d’une voix mourante. 

 Le baron entra et jeta un regard rapide autour de lui. 

 Il s’aperçut que le lit de la jeune fille n’était même pas foulé ; il remarqua que les deux flambeaux placés sur la table avaient dû brûler toute la nuit. 

 La pâleur et l’agitation de M. de Passe-Croix étaient telles que Flavie les remarqua, malgré son trouble et sa terreur. 

 Le baron ferma la porte et s’assit auprès de sa fille. 

 Puis, après l’avoir regardée silencieusement un moment, il lui dit : 

 – Flavie, mon enfant, il faut faire vos préparatifs de départ aujourd’hui. 

 Flavie regarda son père avec stupeur. 

 – Je viens de voir votre mère, continua le baron, et il est convenu que vous partirez demain matin avec elle. 

 – Partir ! balbutia la jeune fille, qui sembla s’arracher un moment à la torpeur morale qui l’étreignait. 

 – Oui, mon enfant. 

 – Mais… mon père… 

 – Vous allez en Poitou, chez votre oncle à la mode de Bretagne, le marquis de Morfontaine. 

 – Mais… dit la jeune fille, pourquoi ce départ, mon père ? 

 – Il le faut. 

 – Cependant… hier encore… 

 M. de Passe-Croix, qui s’était longtemps contenu, éclata tout à coup : 

 – Hier encore, dit-il avec un emportement subit, hier j’ignorais que vous vous étiez éprise d’un misérable aventurier, d’un homme que votre frère tuera, si je ne prends cette besogne pour moi-même. 

 Flavie poussa un cri terrible. 

 – Oh ! dit-elle, c’est faux ! c’est faux ! 

 – Ma fille, acheva M. de Passe-Croix avec l’accent d’une résolution inébranlable, tant que je vivrai, vous n’épouserez point M. Albert Morel… 

 Flavie exhala un dernier cri, un cri de désespoir suprême, et elle tomba évanouie. 

 Chapitre 21 

 P lusieurs heures s’écoulèrent. 

 En s’évanouissant, Flavie de Passe-Croix était tombée sur le parquet comme une masse inerte. 

 Au bruit de sa chute, la baronne accourut. 

 On fit respirer des sels à la jeune fille, et on ne tarda point à lui rendre l’usage de ses sens. 

 Alors M. de Passe-Croix la laissa avec sa mère. 

 La baronne était une sainte femme qui n’avait trempé dans aucune des infamies qui avaient souillé la vie de son mari. 

 Elle les ignorait. 

 Après avoir pris sa fille dans ses bras et l’avoir pressée sur son cœur avec tendresse, elle obtint d’elle des aveux complets. 

 – Oh ! mère, mère, murmurait Flavie en sanglotant, si tu savais comme je l’aime ! 

 – Mais, mon enfant, répondit la mère, tu ne sais donc pas ce qu’a écrit Victor ? 

 – Mais Victor m’a promis… 

 – Victor, dit vivement la baronne, nous a écrit que cet homme était un misérable ! 

 – Oh ! c’est faux ! c’est faux ! 

 – Mon Dieu ! le connais-tu bien ? 

 – Ah ! mère… si tu l’avais vu ! 

 – Mais, enfin, Victor est ton frère, il t’aime… 

 – Victor se trompe. 

 – On ne s’exprime point ainsi sur le compte d’un homme, mon enfant, sans avoir des preuves certaines. 

 Mais, en dépit de la logique de sa mère, Flavie secouait la tête et continuait à fondre en larmes. 

 – Ecoute, mon enfant bien-aimée, lui dit la baronne, nous allons partir pour Paris. 

 – Mais, partir, c’est le condamner ! 

 – Non. Ecoute. 

 Et la baronne assit sa fille sur ses genoux et la couvrit de baisers. 

 – Ecoute, reprit-elle : nous partirons demain pour Paris, nous pourrons avoir sur cet homme des renseignements positifs, exacts… et si Victor s’est trompé… 

 Flavie eut un terrible battement de cœur. 

 – Eh bien ! acheva la baronne, tu l’épouseras ! 

 Cette promesse calma un peu le désespoir de Flavie. 

 Elle avait si bien foi dans l’amour de cet homme, elle croyait si fermement en lui, qu’en écoutant sa mère parler ainsi, elle se vit dans l’avenir la femme de M. Albert Morel. 

 – Soit, murmura-t-elle en courbant le front, je t’obéirai, mère. 

 Et, dès lors, la jeune fille s’occupa de ses préparatifs de départ avec un empressement fiévreux. 

 Une heure auparavant, la pensée d’un départ l’épouvantait, et maintenant cette même pensée lui souriait ; elle aurait voulu être à Paris déjà. 

 Quand elle se retrouva seule, Flavie, désormais plus tranquille, n’eut plus qu’une préoccupation : avertir M. Albert Morel de son départ. 

 Mais comment ? A qui se confier ? Quel serviteur de la Martinière serait assez discret, assez dévoué pour se charger d’une lettre et la porter aux Rigoles ? 

 Tandis que la pauvre enfant se mettait l’esprit à la torture pour trouver un moyen de faire parvenir de ses nouvelles à M. Albert Morel, il se passa à la Martinière un événement en apparence sans importance, et qui, cependant, devait avoir des conséquences terribles. 

 La veille, avant de quitter les Rigoles pour se rendre au Bois-Fourchu, où il espérait rencontrer M. Albert Morel et se battre avec lui, Victor, en annonçant son départ aux Montalet, les avait priés de lui renvoyer, le lendemain, à la Martinière, Fanchette, sa petite chienne beagle. 

 Or, ce fut précisément le valet de chambre de M. Albert Morel qui fut chargé de cette mission par M. Amaury de Montalet. 

 Flavie était à sa fenêtre lorsque le valet arriva, monté sur un mulet chargé d’un panier dans lequel se trouvait la petite chienne. 

 Poussée par un pressentiment inexplicable, et en même temps peut-être dominée par le désir de savoir ce qu’était devenu Victor, qui avait dû partir des Rigoles pour ce mystérieux voyage dont il ne précisait pas le but dans sa lettre, Flavie descendit et assista à l’arrivée de cet homme. Elle ignorait que ce fût le valet de M. Albert Morel, et cependant quelque chose lui disait qu’il lui apportait de ses nouvelles. 

 Cependant cet homme ne lui adressa point la parole, mais il la regarda d’une façon singulière et tellement significative, que Flavie ne douta plus qu’il n’eût quelque chose à lui dire. 

 Le baron et un domestique de la Martinière, qui venaient de s’emparer de Fanchette, rendaient impossible toute communication entre elle et le valet. 

 Pourtant, celui-ci profita d’un moment où le baron tournait la tête pour se pencher vers la jeune fille et lui dire rapidement à l’oreille : 

 – Ne me perdez pas de vue quand je m’éloignerai. 

 Puis il remonta sur son mulet sans avoir voulu accepter ni une gratification ni un verre de vin. 

 Flavie était montée sur le perron, et avait les yeux fixés sur l’avenue bordée de marronniers. 

 Le valet mit son mulet au petit trot et s’en alla tranquillement. Lorsqu’il fut arrivé aux trois quarts de l’avenue il se retourna. 

 M. de Passe-Croix et le domestique s’étaient éloignés. 

 Flavie seule demeurait assise sur le perron. 

 Alors le valet de chambre de M. Albert Morel laissa tomber quelque chose de blanc au pied d’un arbre. 

 Puis, certain que Mlle de Passe-Croix l’avait vu, il continua son chemin et sortit du parc, se dirigeant vers les Rigoles. 

 Flavie devina que c’était une lettre, et son cœur battit à l’avance. Un moment, son émotion fut si forte, qu’elle demeura comme paralysée, et n’osa quitter la place où elle était assise. 

 M. de Passe-Croix n’était plus auprès d’elle, mais il était encore dans le parc, donnant des ordres aux jardiniers. 

 Cependant, comme il s’éloignait de plus en plus de l’avenue et se dirigeait vers la pièce d’eau, au bord de laquelle était le pavillon, Flavie s’enhardit, et, se levant, elle se dirigea vers l’endroit où le laquais avait laissé tomber la lettre. 

 Là, elle s’assit de nouveau un moment, s’empara du pli, qui était assez volumineux, et le glissa sous ses vêtements. 

 Puis elle se releva, s’enfuit vers le château et courut s’enfermer dans sa chambre. 

 Ce ne fut que là, quand elle eut tiré les verrous, qu’elle osa briser le cachet de cette enveloppe, sur laquelle il n’y avait écrit qu’un seul mot : « Souvenez-vous ! » 

 Ce mot était de l’écriture de M. Albert Morel. 

 L’enveloppe contenait deux lettres : une que Flavie reconnut pour être de la main de son frère Victor, une seconde, qui était de M. Albert Morel. 

 Naturellement, Mlle de Passe-Croix, bien plus pressée d’avoir des nouvelles de son amant que de son frère, prit la lettre de M. Albert Morel et la lut la première. Cette lettre était ainsi conçue : 

 « Ma bien-aimée Flavie, vous me disiez hier que nous pouvions compter sur votre frère ; la lettre que je vous envoie vous prouvera le contraire. 

 « Victor est dévoué corps et âme à son ami Raoul de Montalet, qui vous aime, et il a juré que vous seriez sa femme. 

 « Victor a inventé je ne sais quel tissu de calomnies à l’aide duquel il espère me perdre à tout jamais dans l’esprit de votre père. 

 « Je n’ose plus aller à la Martinière, et cependant il faut que je vous voie. 

 « Tâchez de vous esquiver dans la soirée, avant le coucher du soleil. Vous me trouverez dans la sapinière qui borde le parc, auprès de la cabane de bûcheron abandonnée. Là, je vous dirai ce que je n’ose confier à cette lettre. 

 « Votre Albert pour la vie. » 

 Cette lettre bouleversa Flavie plus que ses émotions de la nuit précédente et de la matinée. 

 Mais quelle était donc cette lettre de Victor que lui envoyait M. Albert Morel. 

 Elle n’était point sous enveloppe et ne portait aucune suscription. C’était un simple billet que voici : 

 « Cher ami, 

 « Dieu et ton ami Victor aidant, tu épouseras Flavie. 

 « Je réserve au Morel un joli tour de ma façon. Sois tranquille, tu peux dormir sur tes deux oreilles. 

 « Victor. » 

 Flavie, à la lecture de ce billet, eut froid au cœur. 

 Elle éprouva même subitement comme un sentiment de haine pour ce frère qui semblait la trahir. 

 – Oh ! c’est infâme ! murmura-t-elle. 

 Et elle se cramponna de toutes les forces de son être à cet amour qu’elle éprouvait pour M. Albert Morel, et elle ne douta plus un seul moment qu’il ne fût, aux yeux de son père, la victime des odieuses calomnies de Victor. 

 Alors, tout à coup, cette enfant devint femme ; l’être faible se sentit fort ; son amour fit naître en elle l’instinct de la lutte. 

 – Non, non, pensa-t-elle, je ne me laisserai point sacrifier ainsi ; je résisterai ! 

 Il était alors trois heures de l’après-midi. Le soleil quittait l’horizon vers cinq heures. Le moment du rendez-vous donné par M. Albert Morel approchait donc. Flavie sortit de sa chambre et descendit au salon. Mme de Passe-Croix s’y trouvait et faisait de la musique. 

 – Mère, lui dit Flavie, je vais me promener jusqu’au bout du parc. J’ai tant de chagrin depuis ce matin, que j’ai besoin de me trouver seule… 

 – Pauvre enfant ! murmura la baronne en lui mettant un baiser au front. 

 Flavie s’esquiva. 

 Et, comme son père était toujours dans le parc, elle prit une direction opposée et gagna la sapinière indiquée par M. Albert Morel. 

 Chapitre 22 

 L es sapinières de Sologne ne sont point, comme on pourrait le croire, semblables à ces belles forêts de pins qui couvrent la chaîne des Alpes, et sous les hautes futaies desquelles on se promène à l’aise. 

 Le pin de Sologne est un pauvre arbre souffreteux qui atteint à peine sept ou huit pieds de haut, et qu’on plante serré, serré, de façon à pouvoir arracher, chaque année, deux arbres sur six. En certains endroits, la sapinière est tellement fourrée, qu’on dirait un maquis corse. 

 Les chiens de chasse y pénètrent souvent avec répugnance, tant les basses branches qui rasent le sol sont épaisses et pointues. 

 Cependant le bûcheron se crée des sentiers au travers et se familiarise bientôt avec l’obscurité qui y règne, même en plein jour. 

 La sapinière que M. Albert Morel avait indiquée à Flavie comme rendez-vous était une des plus impénétrables des environs de la Martinière, au moins du côté du parc. 

 Il est vrai qu’en se dirigeant vers le Nord, on voyait les arbres s’écarter peu à peu, et on finissait par rencontrer une sorte de clairière à l’extrémité de laquelle se trouvait une hutte de bûcheron. 

 Ce fut vers cet endroit que se dirigea Flavie. 

 M. Albert Morel avait été fidèle au rendez-vous. 

 Il était venu à cheval, et avait attaché sa monture à un arbre. Puis il s’était assis sur un petit tertre de gazon encore vert, malgré la froidure de novembre. 

 Lorsque Mlle de Passe-Croix arriva, M. Albert Morel avait su donner à sa physionomie une expression de tristesse désespérée. 

 Il se leva, courut à la jeune fille, lui prit les mains et se montra si ému, qu’il ne put d’abord articuler un seul mot. 

 – Mon Dieu ! fit-elle épouvantée, comme vous êtes pâle, Albert ! 

 Il essaya de sourire, mais une larme brilla dans ses yeux. 

 – Je suis venu vous dire un éternel adieu, Flavie, murmura-t-il. 

 – Un éternel adieu ! fit-elle. 

 – Oui, ma bien-aimée ! 

 – Vous êtes fou, Albert ! 

 Il secoua la tête. 

 – Oh ! non, dit-il ; je vais partir pour Paris dans une heure… 

 – Mais, moi aussi, répondit-elle ; nous partirons demain, ma mère et moi. 

 – Demain, j’aurai quitté Paris, et je m’embarquerai au Havre dans deux jours. 

 – Oh ! fit-elle suffoquée… vous ne pouvez pas… vous… L’émotion qui l’étreignait fut si forte, qu’elle chancela et se laissa tomber dans les bras de M. Albert Morel. 

 Il la fit asseoir auprès de lui en tenant toujours ses mains : 

 – Mon enfant, dit-il, ayez du courage et écoutez-moi. 

 – Oh ! Albert… Albert, dit-elle éperdue, n’est-ce pas que vous ne partirez point ? 

 – Il le faut. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Il faut que nous soyons à jamais séparés. 

 Elle eut un irrésistible élan d’amour. 

 – Ah ! dit-elle avec un accent fiévreux, tu sais bien que c’est impossible. 

 – Ma chère âme, répondit-il, tu ne sais donc pas qu’il y a un abîme entre nous ? 

 – Oui, la volonté de mon père. Mais ma mère, est pour nous… et quant à Victor… 

 – Victor est un traître ! fit-il avec énergie. 

 – Oh ! dit Flavie, est-ce possible ? 

 – Victor a juré à Raoul de Montalet que tu serais sa femme. 

 – Jamais ! dit-elle. 

 – Victor a mon secret… 

 – Quel secret ? 

 Il la pressa sur son cœur : 

 – Eh bien, dit-il, je vais tout t’avouer, Flavie, ma bien-aimée. Il y a entre nous un abîme plus infranchissable que la volonté de ton père… 

 – Quoi donc, mon Dieu ? 

 – Du sang ! 

 Flavie se leva épouvantée. 

 – Oh ! tu es fou, dit-elle, tu es fou ! 

 – Non, chère âme !… hélas ! non !… 

 – Mais expliquez-vous donc, Albert ! s’écria-t-elle affolée… 

 – Ecoute, reprit-il. Ton père n’avait-il pas un frère aîné ? 

 – Oui. 

 – Qui fut tué en duel sous la Restauration ? 

 – Justement ; par un officier de hussards… 

 – C’est bien cela. Sais-tu le nom de cet officier ? 

 – M. de Montmorelle. 

 – C’était mon père ! dit M. Albert Morel avec un geste tragique. 

 Mlle de Passe-Croix jeta un cri étouffé et se laissa retomber défaillante dans les bras de son séducteur. Celui-ci reprit : 

 – Tu vois bien qu’il faut que nous nous séparions… 

 – Oh ! non ! jamais ! 

 – Tu ne peux être ma femme… 

 Mais elle répondit en se jetant à son cou : 

 – Oh ! l’obstacle double encore mon amour ! Je suis ta femme devant Dieu, je le serai devant les hommes !… 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… murmurait M. Albert Morel, qui jouait cette comédie avec un rare talent. 

 Tout à coup il parut céder à un irrésistible élan de désespoir. 

 – Tiens !… dit-il, veux-tu fuir ? 

 – Fuir !… fuir !… 

 Et elle répéta ce mot avec épouvante. 

 – Fuir, ou ne jamais nous revoir !… dit-il. 

 – Ah ! 

 Et, pour la seconde fois, elle fut prise d’une défaillance. 

 – Allons, pensa M. Albert Morel, la partie est gagnée. 

 Et il la prit dans ses bras à demi évanouie, et la porta sur son cheval. 

 Deux minutes après, le ravisseur galopait dans la direction de cette maison mystérieuse où Victor de Passe-Croix était le prisonnier de la belle inconnue… 

 Chapitre 23 

 V ictor de Passe-Croix demeura longtemps immobile, en proie à un trouble inexprimable. 

 Quelle était donc cette femme dont la beauté l’avait si vivement impressionné ? Comment était-elle dans cette maison, ou plutôt pourquoi commandait-elle à ces hommes qui servaient de complices à M. Albert Morel ? 

 Telles furent les questions qu’il s’adressa tout d’abord sans pouvoir les résoudre. Mais chez les hommes de la trempe de Victor, les torpeurs morales sont de courte durée. En dépit de ses vingt années, notre héros avait déjà la maturité d’esprit, qui permet d’être sage en présence des mystères du hasard. 

 Victor vint s’asseoir dans le fauteuil qu’avait occupé l’inconnue, et là, l’œil toujours fixé sur cette draperie qui était tombée sur elle, il se prit à réfléchir. 

 Sous le charme du regard et de la parole de la jeune femme, le saint-cyrien, fasciné, avait pu croire un instant à tout ce qu’on disait et subir l’ascendant mystérieux d’une situation romanesque. Mais la belle inconnue partie, il devait forcément revenir au côté positif des choses et les envisager sinon de sang-froid, du moins avec une logique rigoureuse. 

 Or, Victor ne tarda point à faire le raisonnement que voici : 

 – Je ne sais pas où je suis ; mais je sais positivement que M. Albert Morel m’a fait tomber dans un guet-apens. Donc, les hommes qui m’ont renversé, garrotté, bâillonné et amené ici sont ses complices, et par conséquent cette femme, à laquelle ils paraissent obéir, ne vaut pas mieux qu’eux. Quel est leur but ? M’empêcher de voir ma sœur et de lui ouvrir les yeux sur ce misérable ? Et pourtant, s’il en est ainsi, pourquoi cette femme m’a-t-elle dicté une lettre qu’elle doit, dit-elle, faire parvenir à mon père ? 

 Il y avait, en tout cela des contradictions si flagrantes, que l’esprit le mieux rompu aux ruses diplomatiques se fût inévitablement fourvoyé. Victor se fourvoya sur-le-champ. 

 – Cette lettre qu’on m’a fait écrire, pensa-t-il, ne parviendra jamais à mon père. C’est un moyen de me tenir en repos et d’obtenir de moi que je n’essaye point de m’échapper. Ces hommes sont des misérables, cette femme est une aventurière, en dépit de son regard humide et sa voix enchanteresse. 

 Or, ces réflexions amenèrent dans l’esprit de Victor cette conclusion d’une logique rigoureuse : 

 – Il faut absolument que je leur échappe et que je sauve ma sœur ! 

 Aussitôt le jeune homme se leva. 

 – Voyons d’abord où je suis, se dit-il en promenant son regard tout autour de lui. 

 La pièce où on l’avait conduit était, comme nous l’avons déjà dit, un coquet boudoir, meublé avec goût, assez spacieux, et qui devait être éclairé par deux croisées. 

 Victor alla vers la première de ces deux croisées et voulut l’ouvrir ; mais elle était solidement cadenassée, et derrière les vitres, des persiennes massives ne permettaient point au regard de plonger au-dehors. 

 La deuxième croisée était pareillement fermée. 

 Alors Victor souleva la draperie que la jeune femme avait laissée retomber derrière elle. Cette draperie recouvrait une porte. Victor essaya d’en tourner le bouton et reconnut qu���elle était fermée. 

 – Je suis prisonnier, se dit-il, prisonnier et sans armes, par conséquent hors d’état d’employer la force. Il faut donc user de ruse, si je veux sortir d’ici. 

 Une fois entré dans cette voie de dissimulation, notre héros prit la résolution d’attendre que le hasard vînt à son aide. 

 Il se coucha sur un divan placé auprès de la cheminée, et y prit l’attitude d’un homme qui veut dormir. 

 Puis, après avoir consulté sa montre, qui marquait deux heures du matin, il souffla la bougie, qu’il avait placée près de lui sur un guéridon. 

 Victor espérait sans doute que l’inconnue ou quelqu’un des hommes barbouillés de suie ne tarderait point à revenir. Victor se trompait ; la nuit s’écoula, aucun bruit ne se fit entendre. 

 Le jeune homme n’avait point fermé l’œil, il avait constamment prêté l’oreille, pendant cette nuit silencieuse ; puis il s’était relevé au bout de plusieurs heures, et était allé près de la cheminée regarder l’heure, à sa montre, aux clartés mourantes du feu, qui commençait à s’éteindre. 

 Sa montre marquait huit heures ; et cependant aucun rayon de jour ne pénétrait l’obscurité qui régnait dans le boudoir, tant les fenêtres étaient hermétiquement closes. 

 Victor alla se recoucher sur son divan, mais comme il y cherchait une position commode, il sentit entre les coussins et lui un corps dur, et sa main rencontra un objet qui le fit tressaillir de joie. 

 Cet objet n’était autre qu’un petit couteau-poignard long d’environ quatre pouces, et qui avait glissé de sa poche sur le divan. 

 Victor avait oublié ce couteau, qu’il portait toujours sur lui et qui lui servait ordinairement à couper la gorge d’un chevreuil blessé. 

 Dès lors, le jeune homme prit une singulière résolution : 

 – On ne peut pas, se dit-il, me laisser mourir de faim ; je finirai bien par voir venir quelqu’un, et alors malheur à celui qui m’apportera à manger. 

 La prévision de Victor se réalisa, du moins en partie. 

 Peu après l’instant où il avait retrouvé son couteau-poignard, il entendit le bruit d’une clef qui tournait dans la serrure ; puis cette porte s’ouvrit et un flot de clarté envahit le boudoir. 

 Mais ce ne fut point un homme qui entra ; ce fut une femme : la belle inconnue. 

 Elle était enveloppée dans un grand peignoir du matin ; sa chevelure blonde, à moitié dénouée, flottait sur ses épaules. 

 Elle parut à Victor plus belle encore que la veille, et, sous le charme de son sourire mélancolique, le jeune homme sentit faiblir sa résolution. Elle vint à lui et lui dit : 

 – Puisque vous avez été raisonnable, il est juste que je vous donne une bonne nouvelle. Votre lettre est partie pour la Martinière. 

 – Ah ! dit Victor, qui attacha sur elle un regard plein d’admiration. 

 Elle posa le flambeau qu’elle portait sur la cheminée, et poursuivit : 

 – Depuis longtemps déjà il fait grand jour, mais vous êtes condamné à vivre provisoirement loin de la lumière du soleil, et je vous apporte un flambeau. 

 Elle souriait en parlant ainsi, et son sourire produisit sur Victor une véritable fascination. 

 – Non, non, se disait-il, revenant sur sa première opinion, cette femme ne saurait être une aventurière. 

 L’inconnue reprit : 

 – Je ne puis prévoir encore, monsieur, combien de temps durera votre captivité. Tout ce que je puis vous promettre, c’est que vous serez traité avec les plus grands égards. 

 Et comme Victor ouvrait la bouche pour la questionner : 

 – Ne m’interrompez pas, dit-elle. L’heure où je pourrai vous répondre n’est point venue. On va vous apporter à déjeuner. Voulez-vous des livres, des plumes, du papier ? Etes-vous musicien ? Je vous enverrai un piano, si vous le désirez. 

 Victor écoutait, charmé, cette voix fraîche, harmonieuse et timbrée d’un léger accent de mélancolie. 

 – Merci, dit-il ; je préférerais savoir, madame… 

 – Chut ! fit-elle, portant un doigt sur sa bouche. Au revoir, monsieur. 

 Et, comme la veille, elle disparut sans que Victor, fasciné, eût songé à faire un pas ou un geste pour la retenir. 

 Si, en présence de la belle inconnue, le saint-cyrien sentait s’évanouir ses plus mauvaises pensées, ces mêmes pensées reprenaient le dessus dans son esprit aussitôt qu’elle avait disparu. 

 Victor avait lu bien des romans, depuis cette épopée romanesque d’Homère qu’on nomme l’Odyssée, et dans laquelle il est question des sirènes, jusqu’aux compositions de nos auteurs modernes, qui ont mis en scène tant d’enchanteresses corrompues. 

 – Ce sourire archangélique, se dit-il de nouveau, lorsque la jeune femme eut franchi le seuil de la porte, cache évidemment une âme de démon. Cette créature est vendue corps et âme à ces hommes… Au lieu de l’aimer, il me faut la haïr. 

 Victor s’approcha de nouveau des croisées. Un faible rayon de jour glissait à travers les fentes des persiennes ; mais il eut beau regarder, il ne vit rien des objets extérieurs. 

 Songer à briser la fenêtre eût été folie. 

 Victor de Passe-Croix malgré sa jeunesse, était doué d’une certaine dose de patience. 

 – Attendons ! se dit-il encore. 

 Et il alla se recoucher sur le divan. 

 Une heure s’écoula. Au bout de ce temps, la clef tourna de nouveau dans la serrure ; mais, cette fois, ce ne fut point la belle inconnue qui entra. Ce fut un des hommes barbouillés de suie, et Victor reconnut sur-le-champ celui qui, la veille, semblait exercer une autorité mystérieuse sur ses compagnons. 

 Cet homme salua Victor avec une grande politesse. 

 – Monsieur, lui dit-il, vous êtes chasseur, pourtant vous vous levez de grand matin, et vous devez avoir l’habitude de déjeuner de bonne heure. A quelle heure voulez-vous être servi ? 

 Victor rendit le salut et répondit avec douceur : 

 – Quand cela pourra vous plaire, monsieur. 

 L’homme au visage noirci s’inclina et fit un pas de retraite, en disant : 

 – Alors, je vais donner les ordres, monsieur. 

 – Monsieur, reprit Victor, est-ce que vous ne vous déciderez point à me répondre enfin ? 

 – Sur quoi ? 

 – Mais sur cette étrange violation du droit des gens, dont je suis la victime, ce me semble, répondit Victor. 

 L’homme noirci, celui-là même qui signait ses lettres de charbonnier, regarda fixement le jeune homme. 

 – Avez-vous entendu parler, monsieur, dit-il, d’une vieille loi pénale usitée chez les anciens et qu’on nommait le talion ? 

 – Oui, monsieur ; mais je ne suppose point qu’elle me soit applicable. 

 – Qui sait ? 

 – Je n’ai jamais séquestré personne, et je me suis toujours loyalement conduit avec mes semblables. 

 Un rire énigmatique crispa les lèvres du mystérieux inconnu, qui ajouta : 

 – Souvent la faute des pères retombe sur les enfants. 

 Victor tressaillit et se sentit subitement en proie à une émotion indicible. 

 – Monsieur ! monsieur ! fit-il, qu’osez-vous donc dire ? 

 – Je m’expliquerai plus tard ; au revoir, monsieur. 

 Et le charbonnier s’en alla par où il était venu, avant que Victor eût songé à le retenir. 

 Ce dernier, immobile, la sueur au front, demeura debout, au milieu de la salle, croyant encore entendre cette phrase sinistre : 

 « Souvent la faute des pères retombe sur les enfants !… » 

 – Mais, s’écria-t-il enfin, mon père a donc commis une faute grave ? 

 Et alors le jeune homme prit son front à deux mains, en cherchant à se souvenir. 

 Son père passait dans le monde pour être d’humeur sombre et bizarre, mais il avait la réputation d’un galant homme. Sa mère était une sainte. Qu’avait donc voulu dire cet homme ? 

 La tête de Victor se perdait en conjectures étranges. Mais, de même qu’il avait douté des paroles de la belle inconnue, de même il puisa bientôt dans son respect filial une incrédulité inébranlable aux paroles du charbonnier. 

 – Mensonge ! mensonge que tout ceci ! se dit-il. 

 Quelques minutes après le départ de l’homme barbouillé de suie, la porte se rouvrit et Victor vit apparaître une petite table que roulait devant lui un domestique. 

 La table était chargée de viandes froides et d’une bouteille de vin. Le domestique, vêtu d’une livrée noire à boutons recouverts, avait un masque sur le visage. 

 Il roula la table vers la cheminée, salua sans mot dire et fit un pas de retraite, mais Victor l’arrêta d’un geste. 

 – Dis donc, l’ami, fit-il, à quelle heure m’apporteras-tu à dîner ? 

 – A l’heure que monsieur m’indiquera. 

 – Eh bien, le plus tard possible : je veux dormir entre mes deux repas. 

 – A huit heures, en ce cas ? 

 – Soit, à huit heures. 

 Le valet partit. Victor se mit à table et ne put réprimer un sourire en s’apercevant que le couteau qu’on lui avait apporté était mince, flexible, et hors d’état de servir à tout autre usage qu’à celui qui lui était destiné pour le moment. 

 – Mon couteau vaut mieux, pensa le jeune homme, qui, à partir de ce moment, eut un plan tout arrêté. 

 Il déjeuna avec cet appétit qui, chez les jeunes gens, résiste à toutes les émotions ; puis il se recoucha, et, malgré lui sans doute, il fut fidèle au programme qu’il venait d’annoncer, car il s’endormit. 

 Soit que le vin qu’il avait bu fût capricieux, soit qu’il eût cédé à une grande lassitude, Victor dormit profondément durant plusieurs heures et ne fut arraché à son sommeil que par le bruit que fit de nouveau la porte en s’ouvrant. Il était huit heures du soir, et le laquais masqué apportait le dîner de Victor. Ce dernier bondit sur ses pieds, et, instinctivement, il chercha son couteau-poignard dans sa poche. 

 – Voilà votre souper, monsieur, dit le valet qui, de nouveau, voulut se retirer aussitôt. 

 – Mon ami, lui dit Victor, mon feu s’éteint, arrangez-le-moi. 

 Le laquais, sans aucune défiance, se pencha devant la cheminée, prit la pincette et se mit en devoir d’obéir ; puis, pour aller plus vite en besogne, il s’agenouilla et activa le feu avec le soufflet. 

 Mais soudain, Victor se précipita sur lui, arrondit une de ses mains autour de son cou, et le serra si fort que le malheureux laquais ne put jeter un cri. 

 En même temps il lui appuya la pointe de son couteau sur la poitrine, et lui dit tout bas : 

 – Si tu appelles, si tu te débats, tu es un homme mort ! 

 Le laquais était fidèle, sans doute, mais sa fidélité fut moins forte que la terreur de la mort. 

 Victor l’avait, du reste, renversé sous lui et lui appuyait son poignard sur la gorge. 

 – Maintenant, mon bonhomme, lui dit-il, tu vas parler ou tu mourras, et ne t’avise point d’appeler à ton aide. 

 Le visage du laquais était recouvert d’un masque. Victor le lui arracha ; mais cet homme lui était inconnu. 

 – Où suis-je ? demanda Victor d’un ton impérieux. 

 – Dans une maison perdue au milieu des bois, répondit le laquais. 

 – Comment la nomme-t-on ? Parle ? je n’ai pas le temps d’attendre. 

 – La Rousselière. 

 Victor fronça le sourcil, et un monde tout entier d’idées nouvelles traversa son cerveau. La Rousselière était une petite maison de campagne qui appartenait aux Cardassol. 

 – Et quels sont les hommes qui me tiennent enfermé ici ? continua Victor, toujours prêt à enfoncer son poignard si le laquais ne répondait pas. 

 – J’ignore leurs noms. Il y en a un qui se fait appeler le vicomte. C’est tout ce que je sais. 

 La pointe du poignard lui piqua la gorge. 

 – Tu mens ! dit Victor. 

 – Au nom de Dieu ! murmura le laquais, que l’épouvante de la mort bouleversait, je vous jure, monsieur, que je dis la vérité. Je suis d’Orléans, j’étais sans place, ces messieurs m’ont trouvé sur la place du Martroi ; ils m’ont offert un gros gage, et je les ai suivis. 

 – Eh bien, reprit Victor, il faut choisir : mourir sur l’heure, ou me faire sortir d’ici. 

 – Mais, monsieur, si vous ne me tuez pas, ils me tueront peut-être, eux… 

 L’accent épouvanté du laquais toucha Victor. 

 – Ecoute, dit-il, il y a un moyen de tout arranger. Tu vas m’indiquer le chemin à prendre pour sortir d’ici ; puis je te bâillonnerai et je te lierai pieds et poings. Mais rappelle-toi que si tu me mens, si tu m’indiques une fausse route, je te retrouverai tôt ou tard, et alors nous réglerons un fameux compte. Si, au contraire, je m’échappe, si je parviens à retourner à la Martinière, tu peux t’y présenter quand tu voudras, je te compterai mille francs. 

 – Mais, monsieur, répondit le valet, il ne vous sera pas facile de sortir de la maison, alors même que je vous indiquerais le chemin. Vous êtes ici au premier étage. Madame est là, tout près, dans une pièce qui donne sur le corridor. Ces messieurs sont en bas… On vous entendra descendre l’escalier… et, à moins que vous ne sautiez par la fenêtre de l’antichambre, qui est à huit pieds du sol… 

 – Je sauterai. Donne-moi la clef qui ouvre cette porte. 

 Le laquais donna la clef. Alors Victor prit son mouchoir et le bâillonna ; puis il lui lia les pieds et les mains avec les embrasses de soie des rideaux, et lui dit : 

 – Reste-là, étendu devant le feu. Ces messieurs, comme tu les appelles, ne te soupçonneront point de trahison. 

 Victor ouvrit la porte, tandis que le laquais demeurait couché sur le parquet ; puis il la poussa sans bruit et sortit sur la pointe du pied. 

 L’antichambre dont avait parlé le laquais était une petite pièce qu’une deuxième porte séparait du corridor. Cette porte était fermée. En revanche, une croisée était ouverte et laissait pénétrer cette clarté indécise qui se dégage d’une belle nuit d’hiver. 

 Notre héros se pencha sur l’appui de la croisée et regarda au-dehors. 

 Il y avait devant lui un jardin et de grands arbres, au bout desquels on distinguait vaguement une haie vive qui servait sans doute de clôture. 

 Au-delà de la haie vive on voyait une bande noire qui fermait l’horizon, une forêt de sapins, sans doute. 

 Victor mit son poignard aux dents, grimpa sur l’appui de la croisée, s’y suspendit avec les deux mains, se balança une minute les pieds dans le vide, puis se laissa tomber, avec la précision et la légèreté d’un homme qui a longtemps appris la gymnastique, sur le sol sablonneux, qui ne rendit aucun son. 

 Le saint-cyrien ne s’était point fait de mal, malgré les huit pieds de hauteur, qui le séparaient maintenant de la croisée. 

 D’abord immobile, indécis sur le parti qu’il allait prendre, Victor de Passe-Croix attacha les yeux sur la maison qui lui avait servi de prison pendant vingt-quatre heures. Un moment il eut la pensée audacieuse d’y rentrer par la porte, son poignard à la main, et d’y demander raison sur-le-champ à ces hommes qui l’avaient si étrangement traité la veille. Mais la prudence triompha chez lui de la colère. 

 – Retournons à la Martinière, se dit-il, je reviendrai avec du renfort. 

 Et il s’élança en courant vers les grands arbres qui bordaient la haie de clôture. 

 Agile comme un chevreuil qui bondit devant une meute ardente, Victor franchit la haie, traversa un champ, un bout de prairie, et commença par mettre une distance raisonnable entre la Rousselière et lui. 

 Il ne s’arrêta que lorsqu’il eut atteint la forêt de sapins. 

 Si les Cardassol avaient peu de scrupules pour chasser sur les terres des autres, Victor, au contraire, respectait le bien d’autrui, et il n’était jamais venu le fusil sur l’épaule aux environs de la Rousselière. 

 Le pays lui était complètement inconnu, et tout ce qu’il savait, c’est que la Rousselière était distante d’environ deux lieues de l’habitation occupée par ces gentillâtres de mauvais aloi. 

 Il eut donc tout d’abord quelque peine à s’orienter ; mais enfin il trouva un sentier qui courait sous les sapins, et il s’y aventura, ne sachant trop si ce sentier le rapprocherait des Rigoles ou de la Martinière. 

 Peu lui importait, du reste, pourvu qu’il rencontrât un ami quelconque qui consentît à l’accompagner. 

 Le jeune homme cheminait d’un pas rapide, ne s’arrêtant que pour reprendre haleine ; et, tout en marchant, il rêvait déjà une vengeance éclatante. 

 – Si je vais aux Rigoles, se disait-il, Amaury et Raoul ne refuseront point de me suivre ; si j’arrive à la Martinière, j’emmènerai nos gens bien armés… 

 Tout à coup un souvenir traversa le cerveau du saint-cyrien. Il se rappela l’étrange conduite de cet officier de marine, son ami d’un jour, qui lui avait raconté la sinistre histoire de M. Albert Morel, et qui soudain avait paru obéir à ces hommes qui l’avaient entouré, lui, Victor, sur le terrain du combat, renversé et bâillonné. 

 – Ah ! se dit-il, celui-là parlera, j’imagine !… et s’il me refuse une explication, il ne me refusera pas de se battre, car je le souffletterai devant les Montalet, ses amis !… 

 Au bout d’une heure de marche, Victor atteignit une clairière que traversait un petit ruisseau. Là il se reconnut. Il était sur les terres de M. de Monblan, un châtelain du pays, à trois lieues environ de la Martinière et à deux des Rigoles. 

 – Allons aux Rigoles ! se dit-il. Autant ne point mettre mon père dans la confidence de cette aventure, si c’est possible. 

 Victor chemina gaillardement, traversant les sapinières, sautant les fossés et les haies, et il n’était pas encore minuit lorsqu’il atteignit l’habitation de MM. de Montalet. 

 Une lumière brillait au deuxième étage. 

 – Raoul n’est pas encore couché, se dit Victor. C’est à lui que je vais faire mes confidences. 

 Il traversa le parc et pénétra dans le château par une petite porte qui n’était jamais fermée qu’au loquet. Tout le monde était couché sans doute, à l’exception de Raoul de Montalet, car Victor traversa le vestibule, gagna l’escalier et monta sur la pointe du pied jusqu’au deuxième étage sans avoir rencontré âme qui vive. 

 Le jeune homme avait une connaissance parfaite des êtres du château. Il arriva sans lumière jusqu’à la porte de Raoul et frappa. 

 – Entrez ! répondit le jeune Montalet, qui allait se mettre au lit. 

 Victor entra. Raoul laissa échapper une exclamation de surprise. 

 – Comment ! dit-il, c’est toi ? ou bien est-ce ton ombre ? 

 – C’est moi, répliqua Victor. Mais avant de t’expliquer pourquoi j’arrive à cette heure, laisse-moi te faire une question. 

 – Parle. 

 – M. de Fromentin est-il toujours aux Rigoles ? 

 – Toujours. Il sort d’ici ; je crois qu’il va se coucher. 

 – Eh bien ! je vais lui parler… Au revoir !… 

 Et Victor, laissant Raoul de Montalet stupéfait, alla frapper à la porte de l’officier de marine. 

 – Il faut d’abord, s’était dit notre héros, que j’arrache son secret à M. de Fromentin. Après, Raoul saura tout.… 

 Chapitre 24 

 M. de Fromentin était assis devant une table sur laquelle il écrivait. 

 – Entrez, dit-il en entendant frapper ; et il ne se retourna point, croyant avoir affaire à un domestique. 

 Victor entra d’un pas lent, les lèvres crispées, le regard farouche. A deux pas du fauteuil de M. de Fromentin, il s’arrêta. 

 M. de Fromentin, n’entendant plus aucun bruit, finit par se retourner, et soudain il jeta un cri. 

 – Vous ! dit-il en voyant le jeune homme debout, les bras croisés devant lui. 

 Victor fit un pas encore et le regarda fixement. 

 – Monsieur, dit-il, il est minuit : c’est vous dire que nous n’avons ni le temps ni la possibilité de jouer à nous deux un acte de mélodrame. 

 M. de Fromentin répondit d’une voix grave, triste, mais empreinte d’une grande simplicité : 

 – Je suis à vos ordres, monsieur. Si vous voulez une explication, je vais vous la donner sur-le-champ. Si vous doutez par avance de ma sincérité et qu’il vous faille une réparation, – il insista sur ce mot, – éveillez MM. de Montalet, prenons des épées et descendons dans le parc. 

 M. de Fromentin, nous l’avons déjà dit, avait exercé tout d’abord sur Victor une sorte de fascination sympathique. Malgré l’inexplicable conduite qu’il avait tenue en présence de M. Albert Morel et des hommes noircis, cette sympathie subsista dans l’esprit de Victor. Le saint-cyrien fut donc dominé par cette voix pleine de tristesse, par ce regard éclatant de franchise. 

 – Monsieur, répondit Victor, il sera toujours temps de nous battre. J’attends votre explication. 

 Il y eut comme un éclair de joie dans les yeux de M. de Fromentin, qui reprit : 

 – Qu’auriez-vous fait à ma place, monsieur, si vous aviez été lié par un serment ? 

 – Un serment ! 

 – Je méprise M. Albert Morel, poursuivit M. de Fromentin, et je vous jure sur l’honneur que j’ignorais ses relations avec les hommes dont vous avez été le prisonnier. J’ignore si vous les connaissez à cette heure, je ne sais pas comment vous leur avez échappé, mais je jurerais, en présence du déshonneur et de la mort, que tous sont d’honnêtes gens… 

 – Ah ! fit Victor avec un geste d’indignation. 

 – Monsieur, reprit M. de Fromentin, écoutez-moi jusqu’au bout : un serment terrible me liait à ces hommes. Voici ce que j’avais juré : « Le jour où vous aurez besoin de moi, je serai votre esclave. » Maintenant, écoutez encore : ces hommes m’ont garanti votre vie, ils m’ont promis qu’il ne vous arriverait point malheur. J’ai dû me souvenir de mon serment, il m’a fallu vous abandonner… 

 Tandis que l’officier de marine parlait, Victor s’était assis dans un grand fauteuil qui se trouvait à sa portée. 

 – Mais, monsieur, dit-il, le serment dont vous me parlez… 

 Le marin l’interrompit : 

 – Attendez, dit-il, vous allez tout savoir ; seulement, écoutez-moi. 

 – Soit ! 

 Et Victor se croisa les bras et attendit. 

 Le marin reprit : 

 « Le récit que je vais vous faire remonte au 13 mars dernier, le lendemain de mon arrivée à Paris. 

 « Je venais de passer deux ans dans les mers du Sud, j’étais débarqué à Brest le 28 février, et, après un séjour d’une semaine dans ma famille, qui habite le Morbihan, j’étais parti pour Paris, où je venais solliciter de l’avancement. 

 « Un pauvre marin qui a passé de longs mois en pleine mer ressemble fort à un enfant longtemps en pénitence, et qui, rendu à la liberté, a soif de plaisirs jusqu’au délire. 

 « Le lendemain de mon arrivée était un samedi, jour du bal de l’Opéra. 

 « Pour tout ce qui ne vit pas complètement à Paris, le bal de l’Opéra, jouit d’un singulier prestige. J’allai donc au bal de l’Opéra, insoucieux comme un homme qui désire s’amuser et ne croit engager ni son honneur, ni sa liberté, ni sa fortune. Je me promenais dans le foyer depuis une heure, lorsque je fus abordé par un jeune enseigne de vaisseau que j’avais connu aspirant à bord de l’Orénoque. 

 « C’était un tout jeune homme qu’une brillante conduite avait élevé rapidement à l’aiguillette. On le nommait Alexandre Rény. 

 « Nous nous prîmes par le bras et nous fîmes plusieurs fois le tour du foyer, cherchant une aventure qui ne se présentait pas. 

 « Au bout d’une heure, Alexandre me proposa d’aller souper en tête à tête, et de nous consoler de notre mauvaise étoile en buvant le meilleur vin du restaurateur. 

 « J’acceptai sa proposition. 

 « Nous soupâmes. Alexandre se grisa ; ce qui est pardonnable à vingt-deux ans. 

 « Il sortit de table en trébuchant et me proposa de rentrer dans le bal. J’aurais dû refuser ; j’eus la faiblesse d’accepter. 

 « Dans le grand escalier, une femme couverte d’un domino montait lentement. 

 « Mon jeune ami la dépassa et lui jeta ce regard provocateur et légèrement insolent de l’homme ébriolé qui cherche fortune. 

 « Le domino ne parut pas l’avoir remarqué et continua tranquillement son chemin. 

 « – Mordieu ! me dit Alexandre Rény, voilà ma conquête… Adieu ; je te retrouverai !… 

 « Et il doubla le pas et alla se planter à la porte du foyer, de sorte que le domino fut contraint de passer auprès de lui. 

 « Lorsque la femme masquée eut atteint le seuil du foyer, Alexandre étendit la main vers elle et lui dit cette phrase banale qui se répète deux mille fois durant un bal d’Opéra : « Veux-tu, mon cœur, du pâté de foie gras et des huîtres ? » Le domino le repoussa en laissant échapper un léger cri, puis il releva fièrement la tête et passa. 

 « Alexandre se remit à sa poursuite. 

 « Le domino traversa le foyer, regardant à droite et à gauche et paraissant chercher quelqu’un ; puis, ne trouvant point sans doute la personne qu’il cherchait, il alla se réfugier dans une loge dont il referma la porte sur lui. 

 « J’avais suivi Alexandre de loin ; je le vis arriver à la porte de la loge et frapper. 

 « La porte s’ouvrit et Alexandre entra. 

 « En ce moment, je fus pris d’un sinistre pressentiment et je doublai le pas. Presque aussitôt après, j’entendis un cri de femme, puis le bruit retentissant d’un soufflet. 

 « Lorsque j’arrivai, je trouvai Alexandre ivre de rage, mais réduit à l’impuissance, car deux hommes l’avaient saisi par les poignets et le maintenaient immobile. Voici ce qui s’était passé. 

 « Deux personnes, deux jeunes gens, se trouvaient dans la loge, lorsque le domino y pénétra. Ces deux personnes attendaient sans doute quelqu’un encore, car lorsque Alexandre frappa on lui ouvrit. 

 « Soudain la femme, en se retournant, reconnut celui qui l’avait assez cavalièrement abordée à l’entrée du foyer, et elle laissa échapper un nouveau cri d’effroi. 

 « Au lieu de s’excuser et de se retirer, en voyant que la femme n’était point seule, Alexandre, que le vin enhardissait outre mesure, entra et fit deux pas vers le domino. 

 « – Monsieur, lui dit poliment un des deux jeunes gens, je crois que vous vous trompez !… 

 « Cette courtoisie, qui cachait une tempête, ne dégrisa point mon ami. Il fit un pas encore. Alors celui qui lui avait adressé la parole, lui posa la main sur le bras, et lui dit avec une irritation contenue : 

 « – Je vous répète que vous vous trompez, monsieur, et je vous prie de sortir. 

 « Complètement ivre, Alexandre se crut insulté, et il répondit par ce soufflet bruyant que j’avais entendu. 

 « Les deux jeunes gens se jetèrent alors sur lui, le saisirent aux poignets, et celui qui avait été frappé lui dit : 

 « – Il me faut tout votre sang ! Sortons d’ici. 

 « Ce fut au moment où il prononçait ces mots que j’arrivai. 

 « Mon visage bouleversé et, mieux que cela, mon uniforme, apprirent à ces messieurs que j’étais l’ami d’Alexandre. Deux mots d’explication suffirent. 

 « – Monsieur, me dit l’un des deux jeunes gens, voici ma carte, je suis le vicomte de… » 

 Ici, l’officier de marine s’interrompit. 

 – Permettez-moi, dit-il, au moins pour le moment, de vous taire les noms de ces messieurs. 

 – Allez ! dit Victor, impressionné malgré lui par ce récit. 

 L’officier reprit : 

 « – Je suis le vicomte de C…, me dit-il en me remettant sa carte. Nous serons dans une heure, mon ami et moi, au bois de Boulogne, derrière le chalet des lacs. 

 « – Nous y serons, répondis-je en lui donnant ma carte à mon tour. 

 « Le vicomte ajouta : 

 « – Je suis l’insulté, j’ai le choix des armes : je me battrai au pistolet. 

 « Il offrit alors son bras au domino tout tremblant, et lui dit avec les marques du plus profond respect : 

 « – Venez, madame. 

 « Quand ils furent partis tous trois, car l’ami du vicomte les suivit, je regardai Alexandre. Il était pâle ; ma présence l’avait dégrisé. 

 « – Voilà, lui dis-je, un homme qui te tuera, si tu ne le tues. Tires-tu bien le pistolet ? 

 « – Très mal, me répondit-il, mais qu’importe ! 

 « Je l’emmenai hors du bal. Quatre heures allaient sonner. J’étais descendu dans un hôtel de la rue du Helder, Alexandre m’y suivit. Nous nous renfermâmes dans ma chambre, et je lui mis un pistolet de salon à la main. 

 « Cinq minutes après, j’avais acquis la conviction que mon pauvre ami ne savait pas tirer et qu’il manquerait un homme à dix pas. Une heure après, nous arrivions au bois. 

 « Le vicomte de C… et son ami, le baron de N…, s’y trouvaient déjà. 

 « Le vicomte paraissait avoir hâte d’en finir, c’est-à-dire de tuer l’homme qui avait osé le frapper au visage. 

 « Le baron de N… et moi, nous tirâmes les pistolets au sort. Il fut convenu que chacun des adversaires aurait deux coups à tirer, qu’ils se placeraient à trente pas de distance et marcheraient ensuite l’un sur l’autre. 

 « Au signal donné, tous deux s’avancèrent. 

 « Alexandre marchait d’un pas rapide, le vicomte lentement. 

 « Alexandre fit feu le premier, sa balle passa en sifflant à deux pieds au-dessus de la tête du vicomte. 

 « – Trop haut ! lui cria celui-ci, qui continua à marcher. 

 « Alexandre fit feu de nouveau, et, pour la seconde fois, il manqua son adversaire. 

 « Alors celui-ci étendit la main et dit en pressant la détente : 

 « – Je vais vous enlever l’agrafe de vos aiguillettes. 

 « En effet, le coup partit, et les aiguillettes se détachèrent de l’épaule de mon ami. Alors le vicomte s’arrêta. 

 « – Transigeons, messieurs, dit-il. 

 « – Mais tirez donc, comme c’est votre droit, s’écria Alexandre impatienté. 

 « Il s’écoula dix secondes, qui eurent pour moi la durée d’un siècle. Je vis le malheureux enseigne mort. 

 « – Monsieur, répliqua froidement le vicomte, votre vie est entre mes mains et j’ai le droit de vous tuer ! 

 « – Usez-en donc ! car bien certainement je ne vous demanderai pas grâce, dit fièrement le jeune homme. 

 « Le vicomte se tourna vers moi et me dit : 

 « – Deux mots seulement, monsieur. 

 « Ce qui se passait là était inouï et tout à fait en dehors des règles du duel ; mais il y allait de la vie d’un homme, et ni moi, ni M. de N… n’y prîmes garde. 

 « Je m’approchai du vicomte. Il laissa retomber le bras qui tenait le pistolet. 

 « – Monsieur, me dit-il, j’ai reçu un soufflet, je pardonne et ne demande aucune excuse ; mais je vous crois un galant homme, et je suis persuadé que si votre ami avait possédé tout son sang-froid, il se fût conduit autrement. 

 « – Je vous le jure, monsieur, répondis-je. 

 « – En échange de sa vie qui m’appartient encore, je vais vous demander un serment, continua rapidement le vicomte. La femme que votre ami poursuivait représente à elle seule une des plus grandes et des plus nobles infortunes de ce monde, une infortune dont je me suis fait le protecteur. Nous étions au bal de l’Opéra pour un motif impérieux que je ne puis vous dire. Qu’il vous suffise de savoir que cette femme a droit au respect le plus profond et le plus absolu. 

 « Je m’inclinai. 

 « – Et vous demandez le silence, sans doute ? fis-je, me méprenant. 

 « – Mieux que cela, reprit le vicomte, j’exige de vous un serment solennel. Il peut se faire, un vague pressentiment m’en est venu, que vous vous trouveriez un jour sur notre route, un jour où j’accomplirai quelque grand acte de mystérieuse réparation. Eh bien ! jurez-moi que, ce jour-là, si je vous rappelle la date du treize mars, vous ne vous opposerez à aucun de mes desseins. 

 « – Je vous le jure sur l’honneur de mon épaulette ! répondis-je. 

 « Le vicomte jeta son pistolet, alla droit à Alexandre, qui avait attendu la mort avec calme, et lui tendit la main. 

 « Alexandre la prit et la serra ; puis il lui fit le même serment. » 

 – Et voilà pourquoi, monsieur, acheva l’officier de marine, hier, esclave de ma parole, j’ai dû vous abandonner. Il est vrai que le vicomte m’avait juré à l’oreille qu’il ne vous arriverait aucun mal. 

 Victor avait écouté le récit de M. de Fromentin avec le plus grand calme, sans l’interrompre une seule fois ; mais son sourcil était demeuré froncé. 

 – Monsieur, dit-il enfin, je conçois que vous considériez ces hommes, dont l’un, à vos yeux, porte le titre de vicomte, comme de parfaits modèles de galanterie ; mais je ne suppose pas que vous songiez à m’entraver dans mes projets ? 

 M. de Fromentin baissa la tête et se tut. 

 – Monsieur, poursuivit le saint-cyrien, je ne vous demande point leur noms, je saurai bien les contraindre à me les décliner. Au revoir ! 

 Et Victor se leva, salua froidement M. de Fromentin, sortit et retourna frapper à la porte de Raoul. 

 Le plus jeune des Montalet était encore plongé dans l’étonnement que lui avaient fait éprouver la brusque apparition de Victor, son visage bouleversé et le ton étrange avec lequel il avait demandé si M. de Fromentin était encore aux Rigoles. 

 – Ah çà, dit-il à son ami, à qui en as-tu donc ? Que t’arrive-t-il ? Es-tu devenu fou ? 

 – J’ai été outragé, répondit simplement Victor. On m’a renversé, foulé aux pieds, garrotté comme un criminel. Je veux me venger !… 

 Raoul, au comble de la stupeur, regardait Victor. Celui-ci continua d’une voix brève et saccadée : 

 – Tu es mon ami ; ton épée est à moi, comme la mienne t’appartient. Tu vas venir avec moi. 

 – Où ? 

 – A la Rousselière. En route, je te dirai tout. Nous allons emmener Bertrand, ton garde-chasse ; et certes, trois hommes comme nous vaudront toujours quatre bandits ! 

 – Mais explique-toi, dit Raoul, dont la surprise allait croissant. 

 – Je n’ai pas le temps, viens. 

 – Au moins allons-nous prévenir mon père et mon frère ? 

 – Non, dit encore Victor, c’est inutile ! c’est impossible !… 

 Et il serra fortement le bras de Raoul, ajoutant tout bas : 

 – Il ne s’agit point seulement de moi, il y va de l’honneur de ma sœur. 

 Ce mot ferma la bouche à Raoul de Montalet. Il se leva, prit son chapeau, boucla son couteau de chasse, qui était accroché au chevet de son lit, et prit son fusil. 

 – Allons, dit-il, emmène-moi où tu voudras… 

 Les deux jeunes descendirent aux écuries et y sellèrent eux-mêmes des chevaux. Raoul fit lever un palefrenier et lui dit : 

 – Va réveiller Bertrand, dis-lui de mettre ses bottes et de prendre son couteau de chasse ; nous allons courre un cerf. 

 Bertrand était un vieux piqueur, carré d’épaules, trapu, chasseur enragé, braconnier au besoin, et qui passait des nuits entières à l’affût, à demi enseveli dans une touffe de broussailles. 

 Les gens du château des Rigoles étaient habitués à ses nocturnes expéditions. Plus d’une fois on avait vu arriver Victor au milieu de la nuit réveiller tout le monde et dire : J’ai connaissance d’un cerf ; allons vite le rembucher. Nous l’attaquerons demain au point du jour. Le palefrenier alla donc faire lever le piqueur ; celui-ci s’habilla, chaussa ses bottes fortes et descendit. 

 – Quel limier prenons-nous, monsieur ? demanda-t-il en entrant dans l’écurie : Bellande ou Ramoneau ? 

 – Ni Bellande ni Ramoneau, répondit Raoul ; mais tu peux couler deux balles dans ta carabine et la fourrer dans ta fonte. 

 Le piqueur eut un geste d’étonnement ; mais il vit à la physionomie sérieuse de son jeune maître que ce n’était pas le moment de questionner. 

 Cinq minutes après, Victor, Raoul et Bertrand le garde-chasse étaient à cheval. 

 Raoul se pencha vers Victor : 

 – Où allons-nous ? 

 – A la Rousselière, la ferme des Cardassol. 

 Et Victor mit l’éperon au flanc de son cheval. 

 Chapitre 25 

 L es trois cavaliers firent un temps de galop sans échanger un mot ; ce ne fut que lorsque le chemin qu’ils suivirent pénétra dans les sapinières, que Victor rangea son cheval à côté de celui de Raoul, en disant : 

 – Il faut maintenant que tu saches tout. 

 Le piqueur se tenait à une distance respectueuse des deux jeunes gens et ne pouvait entendre leur conversation. 

 Alors Victor raconta d’abord à son ami Raoul sa liaison subite avec M. de Fromentin, et l’histoire de M. Charles de Nancery, puis l’amour de sa sœur pour ce misérable, puis sa provocation et les événements bizarres qui en avaient été la conséquence. 

 Raoul écouta, stupéfait ; puis, lorsque Victor eut terminé son récit, il s’écria : 

 – Mais sais-tu bien, mon ami, que c’est à croire que tu as fait un mauvais rêve et que tu es sous l’influence d’une hallucination ? 

 – C’est vrai, murmura Victor, car tout cela est plus qu’étrange ; mais dans une heure tu verras bien que je n’ai point rêvé. 

 Et il poussa son cheval avec une sorte de fureur. 

 En moins d’une heure ils eurent atteint la lisière de ce bois de sapins qui entourait les terres de la Rousselière. 

 La Rousselière n’était pas, à proprement parler une ferme ; c’était, comme on dit dans l’Orléanais, une simple locature ; c’est-à-dire qu’il n’y avait ni fermiers, ni troupeau, ni bœufs. 

 Les fermiers des Cardassol en cultivaient les terres, et le corps de logis qui s’élevait au milieu était un petit pied-à-terre de chasse, rarement habité par ces dignes gentilshommes, dont le château était situé à une lieue plus loin. 

 Cet isolement et cet abandon expliquaient jusqu’à un certain point comment les mystérieux amis de M. Albert Morel avaient pu s’établir à la Rousselière sans éveiller l’attention. 

 A la lisière du bois de sapins, Raoul de Montalet s’arrêta. 

 – Mon ami, dit-il à Victor, avant d’aller plus loin, il serait bon de nous entendre. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Qu’allons-nous faire à la Rousselière ? reprit Raoul ; nous allons demander raison à ces gens-là de leur conduite vis-à-vis de toi, n’est-ce pas ? 

 – Naturellement. 

 – Mais, d’après ce que tu m’as raconté, il est peu probable que ces messieurs aient envie de te satisfaire. Il faudra donc les y forcer ? 

 – Oui, certes. 

 – C’est-à-dire faire un siège de la maison d’abord, et ensuite tomber sur ces drôles à coups de carabine ou de couteau de chasse. 

 – Est-ce que tu hésiterais, ami ? demanda Victor. 

 – Moi, fit Raoul, en riant, est-ce que je ne suis pas ton ami ? Je tenais seulement à arrêter un petit plan de bataille, voilà tout. Maintenant il faut prévenir Bertrand. 

 Celui qui répondait à ce nom était un homme d’environ quarante ans, petit, trapu, large d’épaules, d’une vigueur herculéenne et d’une bravoure éprouvée. 

 Bertrand daguait un sanglier ou un cerf avec autant de calme et de sang-froid que s’il se fût agi d’un simple chevreuil. 

 Il tirait juste, et jamais un loup passant à la portée de son fusil n’avait continué son chemin. 

 – Bertrand, lui dit le jeune Montalet, tu le vois, nous allons à la Rousselière. 

 – Mais c’est inhabité l’hiver, monsieur, dit le piqueur. 

 – Tu te trompes, il s’y trouve une intrigante et quatre bandits que nous allons exterminer. 

 – Bah ! 

 – Cela te va-t-il ? C’est le seul gibier que nous ayons à détourner cette nuit, mon ami Bertrand. 

 – Monsieur Raoul sait bien, répondit le piqueur, que je lui suis dévoué corps et âme. S’il faut exterminer, on exterminera. 

 – C’est bien, allons ! 

 Les trois cavaliers se remirent en route, traversèrent au galop la pièce de labour qui s’étendait entre la maison et le bois de sapins, contournèrent la haie du jardin, et arrivèrent à la porte principale. 

 Aucune lumière ne brillait aux croisées ; pas un chien n’aboya ; aucun bruit ne se fit entendre. 

 – C’est singulier, dit Victor, ils doivent pourtant s’être aperçus de ma fuite. Et il frappa de la crosse de sa carabine sur la porte. 

 – Il paraît, observa Bertrand, que les gens que nous allons attaquer ont voyagé cette nuit. Voyez donc tous ces pieds de cheval dans la boue, monsieur Raoul. 

 En effet, le sol était piétiné, et il était facile de se convaincre que plusieurs cavaliers avaient stationné devant la Rousselière. 

 M. de Montalet mit pied à terre, donna son cheval à tenir à Bertrand, frappa à la porte comme avait frappé Victor. Nul ne répondit. 

 – Les drôles font le mort, dit le saint-cyrien, et il frappa plus fort. Même silence. 

 – Hé ! Bertrand ? dit alors Raoul, tu as l’épaule solide, toi, donne-moi donc une poussée à cette porte. 

 Bertrand mit pied à terre à son tour, appuya son épaule contre la porte, s’affermit contre la marche du seuil, s’arc-bouta, exerça une pesée vigoureuse d’une seconde, et fit voler la porte en morceaux. 

 Alors tous trois se trouvèrent en présence d’un corridor sombre, silencieux, et qui pouvait bien receler d’invisibles ennemis dans la profondeur de ses ténèbres. 

 – Heureusement, dit le piqueur, que j’ai toujours une mèche soufrée, dans ma fonte. N’avancez pas ; messieurs, et armez vos carabines. 

 Victor et Raoul mirent leur couteau de chasse aux dents et armèrent les deux coups de leur carabine, tandis que le piqueur, après avoir attaché les chevaux, battait le briquet et allumait sa mèche. 

 – Maintenant, dit-il, vous pouvez me suivre, messieurs. 

 Et son couteau de chasse d’une main, sa mèche de l’autre, Bertrand marcha le premier. 

 Trois portes donnaient dans le corridor. Toutes trois étaient fermées. 

 D’un coup de pied, Bertrand enfonça la première et se trouva au seuil d’une petite salle à manger. 

 La salle à manger était vide, mais il y avait au milieu une table encore chargée de débris d’un repas. 

 – Ces messieurs, ricana Victor, ont soupé tard sans doute, car les plats sont encore chauds. 

 Et il fit voler en éclats une seconde porte qui ouvrait sur une pièce également vide. 

 – Je crains bien qu’ils ne soient partis, murmura Raoul de Montalet. 

 Alors les deux jeunes gens et le piqueur se prirent à parcourir la maison silencieuse et déserte ; ils visitèrent chaque chambre, fouillèrent les combles et la cave. 

 Les mystérieux amis de M. Albert Morel et la femme plus mystérieuse encore qui semblait les commander avaient disparu. 

 Mais tout à coup, comme il pénétrait dans une sorte de petit boudoir qui sans doute avait servi de retraite à l’inconnue durant son séjour à la Rousselière, Victor poussa un cri et s’arrêta comme foudroyé. 

 Un objet que Victor reconnut sur-le-champ gisait sur le parquet : c’était la capeline de soie bleue que sa sœur Flavie portait ordinairement dans le parc de la Martinière, quand elle sortait par les soirées humides et fraîches. 

 Comment cette coiffure se trouvait-elle là ?… Flavie était donc venue à la Rousselière ? 

 Victor se prit à frissonner, une sueur glacée mouilla ses tempes… 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il en chancelant, mon Dieu ! qu’est-il donc arrivé ? que s’est-il donc passé ici depuis mon départ ? 

 Raoul et Bertrand se regardaient avec stupeur. 

 – A la Martinière ! s’écria enfin Victor, qui fut pris d’une énergie sauvage après avoir cédé un moment à une sorte de prostration ; allons à la Martinière ! 

 Et il redescendit en courant, détacha son cheval et sauta en selle. 

 – Mais attends donc, lui dit Raoul ; si ta sœur est venue ici, ce dont je doute, il est presque certain qu’elle n’est pas retournée à la Martinière. Ces hommes l’auront enlevée sans doute… 

 – Tais-toi ! 

 – Et, dit Raoul, le plus simple serait de suivre leurs traces. Bien certainement nous les rattraperons. 

 Ces mots de Raoul furent un trait de lumière pour Victor. 

 – Tu as raison, dit-il ; mais comment les suivre, leurs chevaux n’auront pas toujours laissé des traces sur le sable ? 

 – Ah ! ne vous inquiétez pas de cela, monsieur Victor, répondit le piqueur ; s’il y a seulement une jument parmi leurs chevaux, je vous promets de les rattraper. 

 Tout en parlant ainsi, le piqueur était entré dans l’écurie de la Rousselière. 

 La paille fraîche qui en jonchait le sol, le foin qui garnissait le râtelier, un reste d’avoine dans la mangeoire, attestaient un départ imprévu et précipité. 

 Il y avait eu là cinq chevaux au moins, et deux d’entre eux s’étaient couchés. 

 Le piqueur fit entrer son cheval à lui dans l’écurie. 

 C’était un petit étalon percheron sous poil gris de fer, qui avait été primé au dernier concours agricole de Romorantin. 

 Bertrand le promena devant le râtelier et le lui laissa flairer. 

 Tout à coup le cheval se mit à hennir. 

 – Ah ! dit Bertrand, nous pourrons les suivre, et, à moins que leurs bêtes n’aient des ailes, je vous réponds que nous les rejoindrons. 

 Le piqueur sauta en selle et lâcha la bride au Petit-Gris. C’était le nom de l’étalon. 

 Le petit cheval aspira l’air bruyamment, parut hésiter un moment sur la direction qu’il prendrait ; puis, tout à coup, il fit une volte-face et s’élança, hennissant toujours dans la direction du chemin de fer de Vierzon, qui passait à douze kilomètres environ à l’ouest de la Rousselière. 

 Raoul et Victor suivaient le piqueur. 

 Ce fut pendant vingt-cinq minutes une course insensée, un véritable steeple de haies. Le Petit-Gris sautait les fossés, passait comme un sanglier dans la broussaille, courait au bord des mares, quand il ne les franchissait pas d’un seul bond. Et à mesure qu’il s’animait, il hennissait plus fort. 

 – Hourrah ! le Petit-Gris ! criait Bertrand ; hourrah ! 

 Et le vaillant petit cheval de chasse précipitait de plus en plus son galop presque fantastique. 

 Tout à coup on entendit un coup de sifflet lointain, puis une lueur rougeâtre longea l’horizon, laissant derrière elle une longue trace de fumée blanche. 

 C’était le train du chemin de fer qui passait. 

 – Malédiction ! s’écria Victor ; ils auront pris le train qui s’arrête à la station de Nouan. 

 – Non, monsieur, répondit Bertrand, qui s’arrêta un moment, ça n’est pas possible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le train qui vient de passer est un express qui ne s’arrête pas à Nouan. Le train omnibus est passé avant minuit et le prochain n’arrivera à Nouan qu’à sept heures moins dix minutes. 

 Raoul consulta sa montre ; il était cinq heures du matin, et le jour commençait à poindre à l’horizon. 

 Victor calculait qu’à moins qu’on ne se fût aperçu de sa fuite pendant la première heure qui l’avait suivie, il était impossible, en admettant qu’ils eussent songé à prendre le chemin de fer, que les inconnus fussent arrivés à temps pour le train de minuit. 

 Le Petit-Gris avait repris sa course et galopait avec une telle furie, que Victor et Raoul, bien que montant deux doubles poneys d’Ecosse, avaient peine à le suivre. 

 A mesure que l’étalon approchait de la station de Nouan, ses hennissements devenaient plus bruyants, plus accentués. 

 – Enfin, messieurs, s’écria tout à coup Bertrand, nous voici arrivés ! 

 Et il s’élança dans le creux qui conduisait à la station. 

 Mais comme il l’atteignait, il s’arrêta brusquement. Il venait d’apercevoir cinq chevaux de selle attachés les uns aux autres, près de la barrière du passage à niveau, et, auprès d’eux, un domestique en livrée. 

 – Nous les tenons ! cria Victor, qui sauta à bas de son cheval et se précipita à l’intérieur de la station, où, sans doute, il le croyait du moins, les fugitifs attendaient le passage du train. 

 Mais la station était vide, et le chef de gare dit à Victor : 

 – Vous arrivez trop tard, monsieur, le train est parti. 

 – Comment ! s’écria Victor, qui poussa un cri de rage, mais ce train qui vient de passer ne s’arrête point ici ! 

 – Pardon, monsieur, répondit le chef de station ; depuis trois jours l’express du matin s’arrête pour faire de l’eau. 

 – Et il prend des voyageurs ? 

 – Oui, monsieur. Il est parti tout à l’heure trois messieurs et une dame. 

 Victor poussa un cri : 

 – Savez-vous leurs noms ? 

 – Je les ignore. 

 – Comment étaient-ils ? 

 – Jeunes tous trois. L’un d’eux est décoré. 

 – Et la femme ? 

 – Grande, blonde, avec beaucoup de cheveux. 

 A ce portrait, Victor reconnut la belle et mystérieuse hôtesse de la Rousselière. 

 – Et elle était seule ? dit-il. 

 – Avec ces trois messieurs. Elle est arrivée comme eux à cheval. 

 Victor tourna le dos au chef de gare, sortit de la station et courut au laquais qui tenait les chevaux en main. 

 Il reconnut ce même domestique qui était entré masqué dans la chambre où il avait passé vingt-quatre heures prisonnier. 

 – Ah ! misérable ! dit-il en l’arrachant de sa selle, car le domestique était remonté à cheval et s’apprêtait à s’éloigner, cette fois tu vas tout me dire ou je te plonge mon couteau de chasse dans la gorge. 

 Le valet, qui était tombé de cheval, se releva tout meurtri. 

 – Ma foi ! monsieur, dit-il, je ne vois pas pourquoi, main tenant, je ne vous dirais pas tout ce que je sais… On ne m’a pas recommandé le secret et je suis payé. 

 * * 

 * 

 Avant d’écouter le récit du domestique, disons ce qui s’était passé à la Rousselière après la fuite de Victor de Passe-Croix. 

 Chapitre 26 

 Q uelques instants avant que le laquais masqué fût entré dans la chambre qui servait de prison à Victor de Passe-Croix, le bûcheron et ses trois compagnons étaient réunis dans la petite salle à manger de la Rousselière. 

 L’un d’eux disait : 

 – Mon cher vicomte, depuis huit jours nous avons fait toutes vos volontés et nous avons obéi sans vous demander aucune explication. 

 – Et je vous en remercie, milord, répondit celui à qui on donnait le titre de vicomte. 

 – Nous ne t’avons pas questionné, dit un troisième, parce que c’est la règle que nous nous sommes imposée, dans les statuts de notre association, de nous nommer un chef pour chaque affaire, et de le laisser gouverner. 

 – Cependant, reprit l’Anglais, qui n’était autre que lord Blakstone, je voudrais savoir… 

 – Vous allez tout savoir, milord, reprit le vicomte de Chenevières. A présent que nous tenons le jeune et turbulent saint-cyrien, et qu’il ne peut nous échapper, je ne vois aucun inconvénient à vous dévoiler mes plans. 

 – Voyons, fit le baron Gontran de Neubourg, nous t’écoutons, vicomte. 

 – Messieurs, dit le vicomte de Chenevières, soyez tranquilles, je ne laisserai point ce misérable Albert Morel aller trop loin. 

 – Cependant, observa le baron de Neubourg, il est déjà bien avancé. 

 – Oui, mais ce soir même son triomphe tournera en défaite. 

 – Comment ! fit lord Blakstone, vous l’attendez ce soir ?… 

 – Avec mademoiselle Flavie de Passe-Croix, qu’il doit avoir enlevée à cette heure. 

 Les trois chevaliers du Clair de Lune se regardèrent avec une sorte de stupéfaction. 

 – Es-tu fou, vicomte ? fit le marquis. 

 – Il était pourtant convenu… observa le baron. 

 M. de Chenevières sourit, et, d’un geste, il imposa silence à ses amis. 

 – Ecoutez, messieurs, dit-il, l’heure est venue, je crois, de vous mettre au courant de la situation que j’ai patiemment et, j’ose le dire, assez habilement amenée. 

 – Voyons ? demandèrent à la fois les trois amis du vicomte. 

 M. de Chenevières reprit : 

 – Quel est notre but ? nous voulons châtier ce voleur et cet assassin qui se nomme le baron de Passe-Croix, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Le frapper dans ses affections de famille, et le contraindre à restituer à la fille de ses victimes la fortune dont il l’a dépouillée ? 

 – Oui. 

 – Pour cela, il était nécessaire de laisser M. Albert Morel se faire aimer de Flavie de Passe-Croix. 

 – Cependant, mon cher ami… dit M. de Neubourg. 

 – Vous allez voir, baron, que j’avais tout prévu, même le moyen de sauvegarder l’honneur de cette jeune fille, qui, après tout, n’est nullement responsable des crimes de son père. 

 – Parle donc, vicomte, nous t’écoutons. 

 – Ce n’est pas moi, continua M. de Chenevières, qui suis la cause première de cette intrigue. Quelque honorable que soit notre but, quelque intéressante que puisse être la cause que nous servons, j’avoue que j’aurais hésité à jeter sur les pas de Mlle de Passe-Croix un misérable comme cet Albert Morel ; mais le hasard s’était chargé de cette besogne. J’ai trouvé M. Albert Morel dans le salon des Montalet, faisant à Mlle de Passe-Croix une cour à laquelle la jeune fille ne paraissait pas indifférente. Je savais le passé de cet homme, je pouvais le prendre au collet et le chasser honteusement ; j’ai préféré m’en faire un instrument. Ne fallait-il pas châtier le baron ? Le jour où Mlle de Passe-Croix apprendra la vérité tout entière, elle sera guérie de son amour ; mais d’ici là, il faut que le baron son père ait restitué le bien volé. Albert Morel sera ici dans quelques minutes, alors… 

 M. de Chenevières fut brusquement interrompu par l’apparition de la jeune femme blonde, qui entra précipitamment dans la salle à manger… 

 Danielle, car c’était bien elle, avait le visage bouleversé. 

 – Venez ! dit-elle, venez, venez !… 

 Les quatre jeunes gens étonnés se levèrent. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda le vicomte. 

 Mais déjà la jeune fille s’était élancée dans le corridor et gravissait l’escalier disant : 

 – Le jeune homme s’est enfui… 

 Les chevaliers du Clair de Lune poussèrent un cri de rage et suivirent Danielle, pour ne s’arrêter que sur le seuil de la chambre, qui, tout à l’heure encore, servait de prison à Victor de Passe-Croix. 

 La porte était ouverte ; sur le parquet, devant le feu, le domestique, à demi étouffé par le mouchoir qui le bâillonnait, était couché sur le dos. 

 Les quatre jeunes gens se regardèrent avec une sorte de stupeur. 

 Victor s’était enfui, mais par où ? 

 La fenêtre de l’antichambre était ouverte… 

 – Il aura sauté dans le jardin, et si nous ne le rattrapons pas, tout est perdu, dit le vicomte de Chenevières. 

 M. de Neubourg avait ôté le bâillon du domestique et lui déliait les pieds et les mains. 

 Ce dernier roulait autour de lui des yeux effarés et hagards, et il jouait si bien l’épouvante que les chevaliers du Clair de Lune s’y laissèrent prendre. 

 – Comment cela s’est-il fait ? lui demanda M. de Neubourg. 

 – Il avait un couteau… Il me l’a appuyé sur la gorge… Il m’aurait tué… murmura le domestique. 

 – Messieurs, s’écria le vicomte, que vous importe maintenant de savoir comment notre prisonnier s’est échappé ? L’essentiel, c’est de le reprendre, s’il est possible. 

 Et, s’adressant au domestique : 

 – Depuis quand étais-tu là ? 

 – Oh ! répondit le valet, il y a plus d’une heure. 

 – Ainsi, il y a plus d’une heure qu’il s’est échappé ? 

 – Oui. 

 M. de Chenevières frappa du pied avec fureur. 

 – Alors, dit-il, je crois qu’il est inutile de courir après lui. Il est bien certainement déjà aux Rigoles. 

 – Mais alors qu’allons-nous faire ? demanda lord Blakstone. 

 – Une seule chose, messieurs… 

 Et le vicomte tordait ses mains avec colère. 

 – Nous allons monter à cheval, reprit-il, et gagner la prochaine station du chemin de fer. 

 – Hein ? fit le baron. 

 – Tout est perdu, au moins pour le moment, acheva le vicomte. Il ne nous reste plus qu’à disparaître. C’est à Paris que nous reprendrons notre œuvre. 

 En ce moment, on entendit retentir au-dehors le galop d’un cheval. Le vicomte s’élança dans l’escalier. 

 – C’est Albert Morel, dit-il. 

 En effet le ravisseur arrivait ayant en croupe Flavie de Passe-Croix, tremblante et pâle. 

 Le vicomte alla lui-même ouvrir la porte de la maison. 

 En le voyant apparaître sur le seuil, Flavie fit un geste d’effroi. Quel était donc cet homme ? 

 M. de Chenevières se dirigea droit vers elle et se découvrit respectueusement. 

 – Mademoiselle, dit-il, j’ai l’honneur d’être un ami de votre famille, et il est fort heureux que je me trouve ici pour vous sauver. 

 En même temps le vicomte fit un signe impérieux à M. Albert Morel. Ce signe était singulièrement éloquent ; il voulait dire : « Vous êtes un esclave, il faut obéir et ne vous étonner de rien. » 

 M. Albert Morel courba donc la tête, et M. de Chenevières reprit : 

 – Mademoiselle, vous alliez perdre le bonheur de votre vie tout entière en suivant cet homme. 

 D’abord muette de surprise, la jeune fille avait regardé le vicomte, se demandant qui il pouvait être et ce qu’il avait de commun avec M. Albert Morel. 

 Mais elle tressaillit et se tourna vers ce dernier en entendant M. de Chenevières lui parler ainsi. 

 – Quel est donc cet homme et que nous veut-il ? dit-elle. 

 M. Albert Morel se taisait toujours. 

 – Mademoiselle, fit le vicomte, je suis un ami que le hasard vous envoie. Regardez cet homme… il est indigne de votre amour ! 

 Flavie jeta un cri et se serra toute tremblante contre M. Albert Morel. 

 – Mais cet homme vous insulte ! s’écria-t-elle. 

 Le vicomte ajouta, s’adressant au ravisseur : 

 – Dites à mademoiselle que vous êtes marié !… 

 Au lieu de protester, au lieu de s’indigner, M. Albert Morel continuait à courber la tête. 

 Alors Flavie se mit à trembler ; puis, tout à coup, comprenant le silence de cet homme, l’œil hagard, la bouche crispée, elle poussa une sorte de gémissement, étendit les bras, chancela comme si elle eût été frappée mortellement et tomba à la renverse. 

 Mlle de Passe-Croix était évanouie ! 

 Le vicomte se pencha sur elle et appela à son aide. Ses amis accoururent et Danielle avec eux. 

 – Ce n’est rien, dit le vicomte, elle n’est qu’évanouie, et cet évanouissement nous sert. 

 – Que veux-tu dire ? fit M. de Neubourg. 

 – Sans doute, reprit le vicomte. Maintenant que Victor nous a échappé, il est inutile d’enlever sa sœur. Il faut, au contraire, la ramener chez son père, et comme elle est évanouie, nous allons l’y transporter bien plus facilement. 

 – Comment cela ? 

 – N’avons-nous pas, depuis le commencement de la soirée, une voiture attelée et prête à partir ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, aidez-moi !… 

 On transporta la jeune fille dans la voiture, et on l’y coucha avec précaution. Cela fait, le vicomte ajouta : 

 – Maintenant, messieurs, et vous, mademoiselle, il s’adressait à Danielle, montez à cheval et partez… il n’est que temps !… car, dans une heure, Victor de Passe-Croix et ses amis les Montalet seront ici. 

 En même temps, il fit un signe à Albert Morel. 

 – Montez sur le siège, monsieur ; vous allez nous servir de cocher. 

 Et M. de Chenevières s’installa dans la voiture, auprès de la jeune fille évanouie. Un quart d’heure après, la ferme de la Rousselière était déserte, et deux heures plus tard, Victor, Raoul de Montalet et son piqueur arrivaient à la station du chemin de fer, au moment où le train s’éloignait. 

 * * 

 * 

 Nous avons vu le saint-cyrien jeter en bas de son cheval le domestique des chevaliers du Clair de Lune et lui dire : 

 – Tu parleras, ou je te tuerai ! 

 Le laquais avait répondu : 

 – Maintenant qu’ils sont partis, je vais tout vous dire. Et, en effet, il raconta à Victor ce qui s’était passé à la Rousselière depuis l’instant où l’on avait découvert son évasion, c’est-à-dire l’arrivée de M. Albert Morel et de Flavie, et l’évanouissement de la jeune fille, qu’on avait transportée dans une voiture. 

 Le laquais ignorait ce qui s’était passé entre le vicomte de Chenevières, Flavie de Passe-Croix et M. Albert Morel. Il n’avait rien entendu, mais il avait vu le vicomte prendre place dans la voiture et M. Albert Morel monter sur le siège. 

 Et comme Victor, anxieux, lui demandait quelle direction cette voiture avait prise, le laquais dit : 

 – Vous trouverez bien certainement la trace des roues dans la sapinière qui est au nord de la Rousselière, et que traverse la route de Sandisson. 

 Victor n’en voulut point entendre davantage. Toujours persuadé qu’on enlevait sa sœur, il remonta à cheval, criant à ses compagnons : 

 – Nous avons fait un chemin inutile, il faut revenir sur nos pas. 

 Victor et Raoul s’élancèrent de nouveau dans la direction de la Rousselière. 

 Ils avaient fait en vingt-cinq minutes le trajet de la Rousselière à la station du chemin de fer, ils accomplirent au retour la même prouesse : il ne leur fallut que vingt-cinq minutes pour regagner la Rousselière. 

 Comme ils y arrivaient, le premier rayon du soleil glissait au-dessus des sapinières. 

 Il fut alors facile à Victor de remarquer la trace des roues, qui s’étaient enfoncées profondément dans le sable. Cette trace, comme l’avait dit le laquais, s’allongeait vers la sapinière du nord et gagnait le chemin de Sandisson. Or, ce chemin passe à un demi-kilomètre de la Martinière. 

 – Par exemple ! c’est trop d’audace ! murmura Victor. Ces misérables ont eu l’aplomb de repasser devant la Martinière. Les deux jeunes gens et le piqueur s’engagèrent à fond de train dans ce chemin. Victor labourait les flancs de son cheval à coups d’éperon et murmurait avec désespoir : 

 – Ils ont deux heures d’avance sur nous, jamais nous ne les rattraperons. 

 – Patience ! répondait Raoul de Montalet ; ils ne vont point rejoindre le chemin de fer en suivant cette direction ; avant trois heures nous les aurons rejoints. 

 Comme ils atteignaient le chemin de traverse qui conduit à la Martinière, Victor s’arrêta. 

 Il venait de remarquer que la voiture avait dû stationner un moment en cet endroit. Les chevaux avaient piétiné le sol, les roues étaient entrées plus profondément dans le sable. 

 Sur la droite, au bout du sentier, à un demi-kilomètre, on apercevait les toits de la Martinière. 

 Victor eut une inspiration. Au lieu de suivre la route de Sandisson, car, d’après les indices recueillis, la voiture avait continué son chemin dans cette direction, il se jeta dans le sentier qui conduisait à la Martinière. 

 – Mon père et ma mère doivent être fous de douleur se dit-il, car il est impossible qu’ils ne se soient point aperçus déjà… Je vais perdre un quart d’heure, mais je le regagnerai, car je trouverai un cheval frais à la Martinière. 

 Et Victor et Raoul, quelques minutes après, franchissaient le fossé du parc et arrivaient ventre à terre devant le château. Un domestique accourut. Il avait le visage consterné. 

 – Ah ! monsieur Victor, dit-il, quel malheur ! 

 – Je sais, je sais, dit le jeune homme, qui s’élança vers l’escalier ; où est mon père ? 

 – Il est avec madame la baronne, auprès de mademoiselle Flavie. 

 Victor jeta un cri. 

 – Flavie ! dit-il, Flavie est donc ici ? 

 – Oui, monsieur. 

 Victor s’appuya à la rampe de l’escalier pour ne point tomber. 

 – Mais de quel malheur parles-tu donc, imbécile ? demanda-t-il. 

 – Du malheur qui est arrivé à mademoiselle Flavie. 

 Victor se cramponna à la rampe avec fureur. Ses yeux s’injectèrent. 

 – Elle est folle ! acheva le domestique. 

 Raoul de Montalet, qui gravissait le grand escalier de la Martinière derrière son ami, le reçut à demi mort dans ses bras. On eût dit que Victor avait été foudroyé ! 

 Chapitre 27 

 H uit jours après les événements que nous venons de raconter, un poney-chaise attelé d’un vigoureux trotteur irlandais s’arrêta vers le milieu de la rue de la Michodière. 

 Un jeune homme, qui conduisait lui-même, en descendit et franchit lestement le seuil d’une porte cintrée à trois pas de laquelle s’ouvrait un large escalier de pierres à balustrade de fer, tel qu’on en voit encore dans quelques vieilles maisons de ce quartier. Ce jeune homme, dont la mine annonçait le meilleur monde, ne demanda rien au concierge, monta d’un pas rapide au premier étage, et s’arrêta devant une porte sur laquelle il y avait un écusson de cuivre portant ces mots : 

 CABINET D’AFFAIRES 

 Tournez le bouton S. V. P. 

 Le visiteur obéit à l’invitation de l’écriteau, poussa la porte devant lui et pénétra dans une petite pièce munie d’un grillage qui masquait à demi un bureau, une caisse et un employé. 

 Le jeune homme s’approcha du guichet, et, tendant sa carte, dit à l’employé, qui était un garçon de quinze à seize ans : 

 – Voulez-vous demander à votre patron s’il peut me recevoir ? 

 Le commis jeta les yeux sur la carte, salua en découvrant un écusson à l’un des angles, se leva sans mot dire, poussa une porte qui se trouvait derrière lui et disparut. 

 Deux minutes après, une porte qui se trouvait à droite du grillage s’ouvrit à son tour, et un homme en robe de chambre, le visage couturé, les yeux abrités par de grandes lunettes bleues, se montra sur le seuil. 

 – Donnez-vous la peine d’entrer, monsieur le vicomte, dit-il au jeune visiteur, qui entra dans une seconde pièce tendue en damas rouge, garnie de meubles d’acajou, et telle qu’elle était le jour où M. le baron Gontran de Neubourg avait eu sa première entrevue avec l’homme aux lunettes bleues. 

 Nos lecteurs ont reconnu sans doute déjà la maison et le cabinet d’affaires de cet étrange personnage qui avait joué un rôle de valet à la Charmerie, et qui autrefois s’était nommé Rocambole. 

 Le vicomte de Chenevières, car c’était lui, s’assit sur un fauteuil que son hôte lui avança, tandis qu’il demeurait lui-même debout, adossé au chambranle de la cheminée. 

 – Monsieur le vicomte, dit Rocambole, je sais tout ce que vous venez me dire. 

 – Bah ! 

 – Je connais jour par jour et heure par heure tout ce que vous avez fait en Sologne. Vos ingénieuses combinaisons ont échoué, vous n’êtes pas plus avancé aujourd’hui qu’il y a un mois, et après avoir cru pouvoir vous passer de mes bons offices, vous vous apercevez que je vous suis à peu près indispensable. Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai, dit simplement le vicomte de Chenevières. 

 – Voulez-vous, reprit l’homme aux lunettes bleues, que je vous résume la situation ? 

 – Soit, parlez. 

 – Mlle de Passe-Croix est folle, mais sa folie n’est que momentanée. Les chagrins d’amour se guérissent, et la raison revient. Le baron de Passe-Croix continue à jouir paisiblement du bien mal acquis, et son fils, rentré à Saint-Cyr, après avoir vainement cherché ses ravisseurs mystérieux, finira par oublier cette aventure. C’est-à-dire que tout est à recommencer. 

 M. de Chenevières baissa humblement la tête. 

 – Je crois que vous avez raison, dit-il. 

 L’homme aux lunettes bleues laissa glisser un sourire railleur sur ses lèvres : 

 – J’ai eu l’honneur de le dire déjà à M. le baron de Neubourg, dit-il, les gens du monde comme vous, messieurs, ne sont pas de taille à se tirer d’affaire dans une semblable besogne. 

 – Eh bien, voulez-vous nous aider de nouveau ? demanda M. de Chenevières. 

 – Volontiers, mais à une condition, monsieur le vicomte. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous me laisserez des pleins pouvoirs. 

 – Soit. 

 – Et ne me questionnerez jamais. 

 – Soit encore. 

 – Oh ! soyez tranquille, continua le bizarre personnage ; s’il en est ainsi, tout ira bien. 

 – Vous croyez ? 

 – Avant un mois, le marquis de Morfontaine, le vicomte de la Morlière et le baron de Passe-Croix se seront brûlé la cervelle. 

 Le vicomte ne put se défendre d’un léger tressaillement et il regarda cet homme qui parlait aussi tranquillement de cette triple mort que s’il se fût agi de la chose la plus naturelle du monde. 

 – Ah ! dame ! fit l’homme aux lunettes bleues, il ne faut pas oublier que lorsque j’avais un vrai nom je m’appelais Rocambole. 

 Il eut un nouveau sourire diabolique et ajouta : 

 – Vous pouvez rejoindre vos amis, monsieur le vicomte, et leur répéter ce que j’ai eu l’honneur de vous dire. 

 – Quand vous reverrai-je ? demanda M. de Chenevières. 

 – J’aurai l’honneur de vous envoyer, ce soir même, une petite note. 

 Le vicomte se leva. 

 – Ah ! un moment, dit Rocambole ; j’ai une recommandation à vous faire. 

 – Voyons. 

 – Il se peut que vous rencontriez Paul de la Morlière. 

 – Je m’y attends. 

 – Il vous provoquera. 

 – C’est impossible autrement. Faut-il me battre ? 

 – Vous lui demanderez un délai de trois jours. 

 – Et… au bout de ces trois jours… 

 – D’ici là nous verrons. 

 – C’est bien ; au revoir ! 

 Et… le vicomte prit son chapeau, salua Rocambole et sortit. 

 M. de Chenevières remonta en voiture, rendit la main à son trotteur et gagna le boulevard, se disant : 

 – Cet homme a raison ; il n’y a qu’un ancien scélérat comme lui qui puisse lutter avantageusement avec les trois coquins que nous poursuivons vainement. S’il ne nous guide pas, s’il ne nous trace un programme, nous n’arriverons jamais à notre but. 

 M. de Chenevières rentra chez lui et y trouva une lettre dont la souscription le fit tressaillir. 

 Il avait reconnu l’écriture de Danielle. Danielle lui disait : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « J’ai absolument besoin de vous voir aujourd’hui même. Voulez-vous m’attendre à huit heures du soir et réunir vos amis ? 

 « A vous, 

 « Danielle. » 

 – Voilà qui est bizarre, murmura M. de Chenevières. Danielle nous avait quittés hier pour sept ou huit jours, et devait attendre que nous eussions besoin d’elle… Que s’est-il donc passé depuis hier au soir ? 

 Chapitre 28 

 L a veille du jour où le vicomte de Chenevières se présentait rue de la Michodière chez l’homme aux lunettes bleues, comme la nuit venait, une jeune femme monta dans une voiture de place, sur le boulevard, et dit au cocher. 

 – Conduisez-moi rue du Vieux-Colombier, et marchez bon train !… 

 La mise de la jeune femme annonçait la distinction riche, son sourire promettait un généreux pourboire, le cocher fit merveille et ne mit guère que vingt-cinq minutes pour faire le trajet. 

 A l’entrée de la rue, la voyageuse descendit, mit cent sous dans la main du cocher, et se dirigea vers une petite porte qui donnait accès sur une allée humide et noire. 

 Une vieille femme, qui servait de concierge à la maison, passa la tête au travers du carreau. 

 – Ah ! Jésus-Dieu ! dit-elle, c’est vous, mam’selle Danielle ? 

 – Oui, mère Louis, c’est moi, répondit la jeune fille. 

 – Comme il y a longtemps que vous n’êtes venue, mam’selle ! reprit la portière avec une nuance d’affection dans la voix. Si vous saviez comme ce pauvre M. Grain-de-Sel vous attend avec impatience !… Le temps lui dure, voyez-vous !… 

 – Et à moi aussi, fit Danielle, en grimpant lestement l’escalier. Comment va-t-il, petit père ? 

 Petit père était le nom que la jeune fille donnait à Grain-de-Sel. 

 – Il va bien, mam’selle, à part son moignon, qui le fait souffrir les jours de pluie. 

 – Et ses yeux ? 

 – Vous savez bien qu’ils ont toujours été mauvais depuis l’accident. Pourtant le docteur, qui vient tous les matins, dit que ça se passera. 

 Danielle, tandis que la portière parlait, était déjà en haut de l’escalier. Elle arriva au troisième étage et s’arrêta devant une porte après laquelle pendait un cordon de sonnette rouge. 

 Sur la porte on avait cloué une carte de visite lithographiée qui portait ces mots : 

 GRAIN-DE-SEL, 

 capitaine retraité. 

 La clef était dans la serrure, en dehors. Cependant Danielle sonna. 

 – Entrez ! dit une voix mâle et sonore à l’intérieur. 

 Danielle tourna la clef et se trouva sur le seuil d’un petit logement composé de trois pièces. 

 La première, que la jeune fille, après avoir refermé la porte sur elle, traversa sans s’arrêter, était une sorte de salle à manger meublée en noyer, avec des rideaux de calicot bordés de rouge. 

 C’était propre et modeste, mais on y respirait une sorte de gêne dissimulée avec soin. 

 A droite et à gauche d’un buffet chargé de vaisselle commune, s’ouvraient deux portes. L’une était celle de la chambre qu’avait longtemps occupée Danielle ; l’autre donnait dans le logis du capitaine Grain-de-Sel. 

 Danielle franchit le seuil de cette dernière ; puis on entendit un double cri de joie, le bruit de deux gros baisers, et ces mots entrecoupés : 

 – Enfin ! enfin ! te voilà !… 

 Certes, ceux qui avaient jadis vécu au château de Bellombre, au temps du vieux général Morfontaine, et qui avaient connu Grain-de-Sel, le petit gars, l’intrépide enfant qui enfourchait Clorinde et la lançait à bride abattue à travers le Bocage, se seraient arrêtés bien étonnés à la vue de ce personnage au cou duquel Danielle venait de se suspendre avec un élan de tendresse filiale. 

 Qu’on se figure un homme d’environ trente-sept ans amputé de la jambe droite, les yeux brûlés par l’explosion d’un camouflet, la lèvre supérieure couverte d’une épaisse moustache noire. 

 Grain-de-Sel était assis dans un grand fauteuil à la Voltaire, au coin d’un maigre feu, lorsque Danielle était entrée en disant : 

 – Ah ! cher petit père, où donc es-tu, mon Dieu ? 

 * * 

 * 

 Qu’il nous soit permis, à propos de Grain-de-Sel, quelques lignes d’histoire rétrospective. 

 Après avoir retrouvé Danielle, Grain-de-Sel était demeuré au service. 

 La guerre de Crimée le trouva lieutenant dans un régiment de chasseurs à pied. 

 Grain-de-Sel confia Danielle à une pauvre vieille femme, sœur de sa défunte mère, et qui avait épousé un maître maçon venu à Paris en 1848. Puis il suivit le drapeau de son bataillon, s’en alla en Crimée, se battit comme un lion à l’Alma et à Inkermann, et il s’apprêtait à monter à l’assaut de la tour de Malakoff, lorsque son accident, comme disait la portière de la rue du Vieux-Colombier, lui arriva. 

 Une nuit, Grain-de-Sel était de tranchée. Il s’aventura dans une mine avec des soldats du génie et un officier d’artillerie, son ami. Les Russes minaient en sens inverse. 

 A un certain moment, les pioches et les instruments de forage des deux armées se rencontrèrent. Les Russes donnèrent le camouflet, et Grain-de-Sel fut renversé, les yeux brûlés et la jambe broyée. Six mois après, le jeune officier revenait en France, invalide, presque aveugle, décoré de la Légion d’honneur et capitaine retraité. 

 Avec sa pension, ses deux croix, – il avait le medjidié, – et ses campagnes, Grain-de-Sel avait tout au plus 1 200 livres de rente, et Danielle n’avait que lui en ce monde. 

 Ah ! certes, le jeune et vaillant officier avait fait un autre rêve en partant pour Sébastopol : il se voyait, au retour, officier supérieur, portant la tête haute, confiant en sa force, et capable d’engager enfin cette lutte qu’il rêvait avec les spoliateurs de Danielle. 

 Un peu de poudre avait renversé toutes ces belles espérances, et c’était pour cela que le pauvre Grain-de-Sel avait laissé entreprendre aux chevaliers du Clair de Lune une besogne que jadis il n’eût voulu confier à personne. Là était tout le mystère de cette inaction. 

 Danielle couvrait de baisers celui qui lui avait servi de père. 

 Grain-de-Sel avait pris dans ses mains les petites mains de la jeune fille, et y imprimait ses lèvres en murmurant : 

 – Ah ! ces quinze grandes journées que tu viens de passer loin de moi m’ont paru avoir la durée de quinze siècles. 

 – Cher petit père, répondit Danielle d’une voix caressante, on aime donc un peu sa Danielle ? 

 – Si je t’aime ! s’écria Grain-de-Sel d’un ton d’affectueux reproche. 

 Et le pauvre Grain-de-Sel attachait ses yeux brûlés sur Danielle, qu’il n’apercevait qu’à travers un nuage. 

 – Mais, reprit-il, dis-moi ce qui s’est passé. L’heure de la réparation est-elle venue ? 

 – Pas encore, répondit Danielle, qui jugea inutile de raconter à Grain-de-Sel l’échec subit par les chevaliers du Clair de Lune ; mais elle approche. 

 – Chère enfant du bon Dieu ! murmura le soldat, si je pouvais voir et marcher, ce n’est pas eux qui prendraient soin de venger ta mère et ton père et de te rendre ton héritage… Si je te disais que parfois je suis jaloux ? 

 – Jaloux ? fit Danielle avec naïveté. 

 – Oui, jaloux de ces hommes qui sont jeunes, beaux, titrés, et qui t’aiment tous quatre. 

 Danielle tressaillit. Si Grain-de-Sel avait eu ses yeux d’autrefois, il aurait peut-être vu monter un léger incarnat au front de la jeune fille. 

 Cependant elle répliqua en souriant : 

 – Mais c’est précisément pour cela, petit père, que tu ne dois pas être jaloux. 

 – Oui, mais qui me dit, reprit Grain-de-Sel, qu’il n’en est pas un sur les quatre qui fasse battre ton cœur ?… 

 Danielle baissa la tête un moment, son sein se gonfla ; elle étouffa un soupir. 

 – Je ne sais pas, dit-elle enfin. 

 Grain-de-Sel soupira, lui aussi, et prit les deux mains de la jeune fille. 

 – Dis-moi lequel ! fit-il. 

 Mais elle dégagea ses mains avec une sorte d’effroi subit. 

 – Non, non, dit-elle ; je ne le sais pas moi-même, je ne veux pas le savoir… Ne m’interroge pas, petit père, c’est un secret. 

 Grain-de-Sel n’avait jamais contrarié Danielle. 

 – Allons, dit-il, ne parlons plus de tout cela, puisque ça te contrarie ; mais causons de ton héritage. Crois-tu qu’ils pourront te le rendre ? 

 – Oh ! j’en suis sûre ! Grain-de-Sel soupira de nouveau. 

 – Mais qu’as-tu donc, petit père ? demanda la jeune fille. 

 – Rien. 

 – Tu me trompes… 

 Grain-de-Sel fit un brusque mouvement dans son fauteuil. 

 – Après tout, dit-il, au diable la dissimulation ! j’aime mieux parler à cœur ouvert, ma Danielle. 

 – Parle, petit père. 

 – Figure-toi que ce butor de camouflet est venu briser toutes mes espérances, en m’emportant une jambe et me rendant aux trois quarts aveugle. Je serais peut-être revenu chef de bataillon, et alors j’aurais fait à moi tout seul la besogne de ces quatre beaux messieurs. 

 – Je le crois, petit père. 

 – Sais-tu bien, poursuivit Grain-de-Sel, que tu auras trois ou quatre cent mille livres de rente le jour où ils t’auront rendu ton héritage ? 

 – Oh ! fit Danielle avec insouciance, que m’importe ! En vérité, ce que je veux, c’est venger mon père et ma mère. 

 – Oui, sans doute, reprit Grain-de-Sel ; mais quatre cent mille livres de rente permettent bien des choses, et j’avais pour toi… 

 – Quoi donc, petit père ? 

 – Je voulais te marier. 

 – Avec qui donc ? fit-elle en souriant. 

 Danielle tressaillit encore. 

 – Avec un enfant comme toi déshérité, comme toi sans famille, et qui, comme toi, a droit à une famille et à un héritage. 

 – Tu ne m’as jamais parlé de cela, observa la jeune fille avec surprise. 

 – C’est vrai. D’ailleurs, c’était inutile, puisque je ne pouvais plus rien moi-même. 

 – Mais quel est ce jeune homme ? où l’as-tu connu ? 

 – Je l’ai vu l’espace d’une nuit, à Sébastopol, tandis que nous avions douze heures de trêve pour enterrer nos morts. 

 – Et tu as songé à me marier avec lui ? 

 – Oui, mon enfant. 

 Danielle se mit à rire. 

 – Mais tu as donc des moments de folie, cher petit père ? dit-elle en lui sautant au cou. 

 – Non, mon enfant, répondit Grain-de-Sel d’une voix grave. Tu ne sais donc pas qu’on a parfois des pressentiments inexplicables, qu’il s’élève au fond du cœur de mystérieuses révélations de l’avenir ? 

 – Quelquefois, en effet. 

 – Eh bien, cette nuit-là, c’était vingt-quatre heures avant l’explosion du camouflet, eh bien, cette nuit-là, j’ai fait tout un rêve d’avenir. Pendant les quelques heures que j’ai passées avec ce jeune homme, j’ai cru que c’était là celui que tu aimerais un jour. Ne souris pas mon enfant, la destinée a parfois de singulières volontés. Qui sait ? 

 Grain-de-Sel parlait d’un ton convaincu et pour ainsi dire inspiré. 

 Il reprit la main de Danielle dans les siennes. 

 – Voyons ! dit-il, as-tu le temps de m’écouter ? Je veux te raconter cette histoire. 

 – Comment ! fit Danielle, mais je ne te quitte plus, petit père. Me voici revenue, je ne m’en vais pas… je reste à Paris, et tu sais bien que ma chambre est là… tout près de la tienne… 

 – A la bonne heure ! s’écria l’invalide. 

 Et il se leva joyeux, s’appuyant sur une canne, et il alla ouvrir la croisée qui donnait sur la cour. Puis il se pencha en dehors. 

 – Hé ! mère Antoine ! cria-t-il de sa voix mâle et sonore. La mère Antoine monta sur-le-champ. 

 – Vous allez nous faire à dîner, lui dit Grain-de-Sel. Mlle Danielle reste ici. 

 La mère Antoine servait de femme de ménage au capitaine. Alors Grain-de-Sel regagna son fauteuil. 

 – Maintenant, dit-il, écoute mon histoire. 

 « C’était après le premier assaut donné à la tour Malakoff. 

 « Une trêve de douze heures avait été consentie entre les deux armées pour enterrer les morts. 

 « Je commandais un détachement de chasseurs à pied, composé d’environ cinquante hommes. 

 « Le champ de bataille, éclairé par les rayons de la lune, était splendide d’horreur. 

 « Russes et Français couchés pêle-mêle, les uns calmes, le visage tranquille, les autres contractés, grimaçants, d’autres les yeux ouverts et fixes, dormaient du dernier sommeil sur une terre trempée de sang. 

 « Nos soldats et ceux de l’armée ennemie s’étaient pris à rivaliser de zèle pour enlever les cadavres. En présence de la mort, il n’y avait plus de haine, plus de colère, plus de nations ; souvent un Russe chargeait un Français mort sur son épaule tandis que, à côté de lui, un Français prenait un Russe sur les siennes. 

 « Cependant, je remarquai un jeune homme, un simple soldat d’artillerie russe, qui semblait de préférence enlever les cadavres de nos soldats. 

 « Souvent il se penchait sur eux, les examinait avec attention comme s’il avait eu l’espoir d’en retrouver un vivant encore. 

 « Tout à coup il poussa un cri de joie : il venait de retrouver un sergent de zouaves qui respirait encore. 

 « – Oh ! quel bonheur ! dit-il en français, tandis que trois de mes hommes s’emparaient du zouave et le portaient aux ambulances. 

 « – Vous êtes donc bien heureux, lui dis-je, en m’approchant de lui, d’avoir retrouvé un Français vivant ? 

 « Il me regarda avec une certaine défiance d’abord, puis mon visage lui revint sans doute, car il me dit tout bas : 

 « – Je suis né à Paris ! 

 « Je laissai échapper un geste d’étonnement profond. Un sourire vint à ses lèvres. 

 « – Rassurez-vous, me dit-il, je ne suis point un déserteur français, comme vous pourriez le croire. Je suis un sujet russe… 

 « Il s’était approché tout près de moi, et nul ne pouvait nous entendre. 

 « – Monsieur l’officier, reprit-il, vous avez l’air bon et franc. Qui sait ? peut-être seriez-vous mon ami si vous saviez mon histoire. 

 « – Je le suis déjà, répondis-je, car vous avez une charmante et noble figure. 

 « C’était en effet un jeune homme de vingt-deux ans, grand, mince, distingué de tournure, et d’une beauté merveilleuse qu’une femme aurait envié. Il avait les yeux bleus et les cheveux noirs, le teint blanc et mat, des pieds et des mains d’enfant. 

 « – Je vous remercie de votre sympathie, me dit-il, mais elle est exagérée encore ; car vous ne savez qui je suis, et combien je suis malheureux. 

 « Il prononça ces derniers mots avec tant de tristesse, que je ne pus m’empêcher de lui prendre le bras et de l’emmener assez loin pour que notre entretien ne fût troublé par personne. 

 « Nous nous assîmes sur un pan de mur que le canon avait à moitié renversé. 

 « – Monsieur, me dit-il alors, je serai peut-être tué demain. Peut-être est-ce aussi aujourd’hui l’unique trêve qu’il y aura entre les deux armées, et jamais l’occasion ne se représentera pour moi de parler à un Français. Et cependant, quelque chose me dit que j’aurais tort de ne point me confier à vous. 

 « Sa voix était douce et triste, et elle exerçait sur moi une sorte de fascination. 

 « – Parlez donc, monsieur, lui dis-je, et si je puis vous être bon à quelque chose… 

 « – Qui sait ? reprit-il. Ah ! si je pouvais revenir jamais à Paris, moi… car, fit-il en baissant la voix, savez-vous bien que je suis né Français, de père et de mère français, malgré que je porte un nom russe, qu’un acte de naissance mensonger me fait naître Russe, et que je suis soldat de l’empereur de toutes les Russies, obligé de faire le coup de feu contre ceux que je sais être mes compatriotes et mes frères ? 

 « Et comme j’étouffais une exclamation de surprise, il reprit. 

 « – N’ayez pas peur, je n’ai encore tué personne… jusqu’à présent, j’ai toujours escamoté la balle que je devais mettre dans mon fusil. 

 « – Mais enfin, monsieur, m’écriai-je, savez-vous bien que vous me dites d’étranges choses ? 

 « – Elles sont vraies. 

 « – Ainsi vous êtes né à Paris ? 

 « – Le 16 avril 1834. 

 « – Et vos parents étaient Français ? 

 « – Mon père était colonel. Ma mère appartient à une grande famille du centre de la France. 

 « – Mais alors… 

 « Il me regarda fixement. 

 « – Votre nom, monsieur ? me dit-il après un moment de silence. 

 « – Je suis un officier de fortune, répondis-je, je m’appelle Grain-de-Sel. Je n’ai pas de famille ; mais, soyez tranquille, monsieur, je suis un homme de cœur, et… 

 « – Si je ne vous avais jugé tout de suite, me dit-il, je ne vous aurais point fait de demi-confidences. Maintenant, voulez-vous me faire un serment ? 

 « – Parlez. 

 « – C’est que vous brûlerez ces papiers si vous ne voyez point la possibilité de m’être utile un jour. 

 « Il venait, en parlant ainsi, de tirer de sa longue cape verte un petit rouleau de papier qu’il me tendit. 

 « – J’ai écrit ces pages, me dit-il, dans l’espoir qu’elles tomberaient un jour ou l’autre dans les mains d’un Français. Vous les lirez sous la tente. Peut-être nous reverrons-nous un jour… 

 « Je m’emparai du manuscrit, puis nous passâmes le reste de la nuit occupés à causer. 

 « Il me parla beaucoup de Paris, où il avait tous ses souvenirs d’enfance. 

 « – Ah ! me dit-il les larmes aux yeux, si je pouvais retourner à Paris… y vivre pauvre, obscur, misérable… mais y vivre, respirer l’air français, entendre notre belle langue, voir passer sur le boulevard ce drapeau tricolore à l’ombre duquel je suis né !… 

 « Au jour, un coup de canon annonça la fin de l’armistice. 

 Nous nous séparâmes ; mais j’emportais ce manuscrit dans lequel il avait retracé toute son histoire. » 

 – Et, dit Danielle, ce manuscrit… où est-il ? 

 Grain-de-Sel se leva, alla ouvrir le tiroir d’un petit meuble et y prit une liasse de papiers. 

 – Tiens, dit-il, le voilà. Lis-le-moi… L’histoire de Vladimir sera plus touchante encore en passant par ta bouche. 

 La nuit était venue, la jeune fille alluma un flambeau, arrondit un de ses bras sur le bord d’une table et appuya son front dans sa main. 

 Puis elle lut à mi-voix les pages suivantes, qui avaient pour titre : 

 HISTOIRE D’UN MORT 

 Chapitre 29 

HISTOIRE D’UN MORT ECRITE PAR LUI-MEME 

 (Sébastopol, pendant le siège) 

 Le manuscrit commençait ainsi : 

 « Avant d’en venir à ce mort dont je parle, qu’il me soit permis de raconter un peu longuement une histoire du siècle dernier. Cette histoire est celle de la fortune immense à laquelle je dois tous les malheurs de ma vie. 

 « Un soir d’automne de l’année 17…, un jeune homme de quinze à seize ans cheminait, le front penché, l’œil rêveur, dans une grande ligne qui perçait d’outre en outre une vaste forêt du Nivernais. 

 « Sa beauté pâle et fière impressionnait vivement. Ses grands cheveux blonds, son œil bleu, ses mains blanches et fines, tout semblait annoncer en lui un homme de race. Cependant, à voir son costume sombre, son habit sans broderie, sur les basques duquel ne battait aucune épée, on ne pouvait s’y méprendre : il n’était pas gentilhomme. 

 « Il cheminait lentement et s’arrêtait de temps à autre, pour attacher en se retournant un long regard sur un petit castel en briques rouges qui montrait à l’autre extrémité de la ligne ses tourelles en poivrière. 

 « Alors il soupirait profondément et murmurait : 

 « – C’est là. 

 « Quel était donc ce jeune homme ? Un soir, douze années auparavant, un paysan du Nivernais, habitant le village de Donzy, était assis avec sa femme au coin d’un feu de tourbe, lorsqu’on frappa à leur porte. 

 « Le paysan alla ouvrir et se trouva face à face avec un soldat blessé, exténué de fatigue, portant dans ses bras une jolie petite créature blonde, blanche et rose, un enfant d’environ quatre ans, dont la chevelure bouclée couvrait à demi les deux bras de son père, car c’était l’enfant du soldat, l’enfant d’une femme aimée morte au printemps de la vie. 

 « Le soldat, déjà d’un âge mûr, avait été blessé si grièvement à la dernière bataille, que ses chefs lui avaient accordé un congé illimité, et il s’était mis en route pour son pays natal, une petite ville du Bourbonnais où il espérait se guérir. Il était parti emportant avec lui son seul trésor, sa seule affection en ce monde après l’étendard de son régiment, cet enfant conçu pendant une trêve, venu au monde entre deux batailles, dont un drapeau criblé de balles avait été le premier lange, et qui devait être soldat comme lui quand viendrait à sonner l’heure de l’adolescence. 

 « Hélas ! le soldat avait trop présumé de ses forces, il ne devait pas atteindre le clocher de son village, et d’autres destinées attendaient sans doute cet enfant, que la mort allait le contraindre à abandonner. 

 « Le soldat blessé et le pauvre enfant, dont les petites mains étaient bleuies par le froid, émurent de compassion les deux paysans à la porte desquels ils venaient de frapper. Ces paysans étaient aussi aisés que pouvaient l’être d’humbles vignerons ; ils n’avaient pas d’enfant, et ils tendirent les bras à celui que le soldat leur présentait. 

 « Deux jours après, le soldat mourut des suites de sa blessure, recommandant le petit René aux deux paysans et leur laissant une somme de mille écus, son unique fortune, destinée à pourvoir à l’éducation de l’enfant. 

 « René avait donc passé son enfance à Donzy, élevé par la paysanne qui lui avait servi de mère, et dont le mari était mort l’année qui suivit le trépas du père de René. 

 « Le curé du village enseigna à l’enfant tout ce qu’il savait. Pierre Hubert, c’était le nom du paysan, lui laissa son avoir, ne réservant à sa femme que l’usufruit. 

 « Cette petite aisance et ce savoir, à une époque où le savoir était si rare que plus d’un gentilhomme ne savait écrire son nom qu’avec la pointe de son épée, permirent donc à René de vivre un peu mieux qu’un paysan et de se faire appeler à Donzy M. René, tout comme on appelait monseigneur le marquis de Valmorand, qui était le seigneur du village. 

 « René avait un cœur d’or, et une tête de feu. Une ambition secrète et encore inexplicable le dominait, un rêve remplissait son âme, une ombre s’était faite dans la clarté de son cœur. Il avait les instincts du gentilhomme, sa fierté dédaigneuse, son amour de la gloire, et il était sans nom. Lorsqu’il endossait ses vêtements de drap brun, il rêvait tout bas les justaucorps de velours broché d’or, le feutre galamment orné d’une plume blanche, les manchettes en point d’Angleterre et les fines guipures de Venise. 

 « Quand il cheminait, seul et triste, par les verts sentiers ou sous les grands arbres des bois, il songeait en soupirant à ces beaux seigneurs qu’il rencontrait parfois montant un cheval de race à l’œil plein d’ardeur, aux naseaux fumants. 

 « Et quand il avait rêvé, désiré, soupiré, l’adolescent jetait un triste regard sur cette existence monotone et sans rayonnement qui était la sienne, sur cet avenir sans horizon qui lui était destiné, et une sourde colère bouillonnait en lui. 

 – « J’ai pourtant l’âme d’un gentilhomme ! murmurait-il. 

 « Et puis encore il y avait peut-être, au fond de ces ardeurs secrètes et comprimées à grand-peine, une de ces causes mystérieuses, un de ces riens inexplicables qui décident de la vie d’un homme et lui mettent au cœur le ver rongeur de l’ambition. 

 « Un soir, un soir d’automne semblable à celui où nous l’avons vu s’en aller à petits pas à travers la forêt ; un soir, à l’heure où l’angélus tintait, où les laboureurs quittaient leur sillon, où les pâtres revenaient des champs, à l’heure où les mille voix de la nature montent à Dieu comme un doux hymne d’amour et de prière, tandis qu’il était assis sur un pan de mur couvert de lierre d’Irlande, au bord d’un chemin, deux cavaliers avaient passé par là rapides et rieurs comme le bonheur qui va vite. 

 « L’un était un beau gentilhomme de trente ans à peine, à la noire moustache, au regard conquérant, ayant le sourire aux lèvres et le poing sur la hanche. 

 « L’autre était une femme, une blonde amazone, montant un étalon blanc, jeune et fougueux comme elle. Elle riait en écoutant les doux propos du cavalier, et René devint rêveur en la voyant sourire ; il éprouva un mouvement de jalousie lorsqu’un lambeau des propos galants que lui tenait le cavalier lui fut apporté par la brise, et il la trouva si belle et si gracieuse, si rayonnante de la splendeur de ses vingt années, qu’il soupira avec dépit : 

 « – Ah ! que ne suis-je gentilhomme ! 

 « Et depuis ce jour, René vivait solitaire et triste ; il s’en allait rêveur s’asseoir au bord de la rivière ou sur la lisière de la forêt, et il regardait sans cesse au-dedans de lui où s’était gravée une image. Or, ce soir-là, notre héros suivit longtemps cette grande ligne du bois à l’extrémité de laquelle on voyait le château ; et puis il s’assit sur l’herbe, l’œil toujours fixé sur ses tourelles en poivrière, prêtant l’oreille au chant mystérieux qui résonnait au fond de son cœur. 

 « Tout à coup un bruit lointain s’éleva dans la profondeur de la forêt, celui d’une fanfare vigoureusement sonnée par plusieurs trompes et appuyant les chiens, qui étaient à une si grande distance encore, qu’on les entendait à peine et que leurs aboiements confondus ressemblaient au murmure de la mer, dont le clapotement se fait entendre à l’intérieur des terres. 

 « René tressaillit et se dressa à demi. 

 « Pour tout homme élevé loin du terre à terre des villes, en pleins champs, en pleines forêts, les harmonies un peu sauvages d’une troupe sous la futaie, la voix d’une meute ardente à la poursuite d’un chevreuil ou d’un sanglier ont un charme infini. 

 « Dans le centre de la France surtout, et en Bretagne, ce noble sentiment de la vénerie existe aussi bien dans le peuple que chez les gentilshommes, et le cœur bat bien fort au laboureur qui pousse ses bœufs devant lui, lorsque les notes éclatantes d’une fanfare s’élèvent au milieu des bois et que la bête de chasse débuche à ses yeux avec son cortège de grands chiens à l’œil enflammé, à la gorge sonore et enrouée par la colère. 

 « Aussi René prêta-t-il l’oreille, oubliant la rêverie pour s’identifier par l’ouïe aux accidents divers de la chasse, ce qui est facile à quiconque possède bien la sonnerie d’un pays et sait distinguer une fanfare de renard d’une fanfare de chevreuil. 

 « Le jeune homme s’était levé et il écoutait… 

 « Les chiens étaient loin, les veneurs plus loin encore, mais ils semblaient venir à la rencontre de René, et René qui connaissait parfaitement la forêt, car il y venait presque tous les jours, s’élança en courant en travers du gaulis, en s’écriant : 

 « La chasse va tomber au bois Fourchu… Je verrai l’hallali. 

 « Et René, qui était taillé en cerf et aurait suivi sans peine un cheval au galop arpenta gaillardement le plus fourré de la forêt, peu soucieux des ronces, des broussailles et des balivaux qui déchiraient ses vêtements, écorchaient ses pieds ou fouettaient son visage. 

 « Après une course de vingt minutes, il s’arrêta et prêta l’oreille, la tête contre terre pour écouter sous le vent. Les fanfares étaient loin encore, mais les chiens étaient près et ils se rapprochaient si chaudement que René murmura : 

 « – C’est la meute du comte ! On chasse un dix-cors ! 

 « Celui que René appelait le comte était le propriétaire du château entrevu par lui à l’extrémité nord de la grande ligne. 

 « Du moment où le jeune homme eut la presque certitude que les chiens chassaient un dix-cors, il se tint le raisonnement suivant, qu’un veneur du pays connaissant bien la forêt eût trouvé plein de sagesse : 

 « – La bête s’est fait tourner d’abord, s’amusant à randonner ; puis elle a débûché, et le débûcher aura été long, car il est tard, et on n’attaquera jamais un dix-cors sur le soir. L’animal vient de rentrer sous bois, les chiens, relayés sans doute, le mènent grand train au val Fourchu. Mais, au val Fourchu, il y a une mare, et il s’y jettera. 

 « Un sourire accompagna ces mots de René, qui savait bien quel sort malheureux attend l’imprudent animal qui s’est jeté à l’eau. 

 « Et René reprit sa course pour arriver le premier à l’hallali, avide, comme tout paysan du Nivernais ou du Morvan, d’assister à ce spectacle plein d’émotions qu’en terme de chasse on nomme la mort. 

 « Les chiens rapprochaient toujours avec ardeur ; à quelque distance une troupe, celle d’un piqueur sans doute, sonnait un bien-aller précipité et plein d’entrain. 

 « René se plaça au bord d’une clairière où la chasse devait passer inévitablement, et il attendit, le cœur palpitant et la sueur au front. 

 « L’attente fut pour lui de courte durée ; bientôt le cerf parut. 

 « Il arrivait au galop à travers la futaie, la tête haute encore, l’air majestueux et fier, malgré sa fatigue extrême. 

 « Il passa à dix pas de René, qui lui cria bravo ! tant sa course était superbe ; – puis après lui, le serrant de près, vinrent les chiens, – les uns au poil fauve et rude des griffons de l’ouest, les autres tricolores comme des Anglais ; d’autres encore noirs et feu, comme doivent l’être les vrais chiens du pays de Bourgogne ; – tous pressés sur la voie, chassant aux branches la plupart, rapprochant avec une ardeur sans pareille, et donnant chaudement de la voix, avec un ensemble tel qu’on eût dit qu’il n’y avait qu’un chien et qu’on n’entendait qu’un seul aboiement. 

 « Le cœur de René bondissait dans sa poitrine, et il se demandait une fois de plus pourquoi il n’était pas gentilhomme, et pourquoi il ne pressait pas du genou, en ce moment, les flancs d’un noble étalon. 

 « Et, comme il allait s’élancer après les chiens, il entendit le galop précipité d’un cheval suivant la chasse sans que son cavalier daignât se servir de sa trompe ; et, mû par un sentiment bizarre, il attendit encore. 

 « A la place même où avait passé le cerf et ensuite les chiens, René vit déboucher un cheval et son cavalier et il poussa un cri étouffé. 

 « Ce cavalier, c’était l’amazone entrevue, un soir l’espace d’une seconde ; c’était la belle châtelaine dont l’humble adolescent avait si souvent rêvé, la dame de ce joli castel dont il contemplait si souvent les tourelles avec mélancolie. 

 « C’était une femme, enfin, pour l’amour de qui René eût voulu être gentilhomme. 

 « Elle passa fougueuse et rapide, animée à la poursuite du noble animal, la première entre tous les veneurs et ayant sur eux une avance considérable ; elle passa sans voir René, dont le cœur cessa de battre tant son émotion fut terrible, et bientôt elle disparut à ses yeux, comme avaient successivement disparu le dix-cors et la meute. 

 « Alors René retrouva à la fois sa présence d’esprit et l’usage de ses jambes, et il s’élança après elle, entraîné par une force invincible. 

 « Le val Fourchu et la mare n’étaient pas loin. Le cerf s’était jeté bravement à l’eau pour échapper à ses persécuteurs ; mais les chiens l’avaient imité, et quand la noble bête sortit de l’étang, ses jambes roidies refusèrent de le porter plus longtemps. René, qui arrivait en ce moment sur le bord opposé, le vit acculé à un tronc d’arbre, faisant tête à la meute, tandis que l’intrépide amazone poussait son cheval vers lui. 

 « Le cerf aux abois, on le sait, devient, terrible, – terrible pour les chiens, terrible surtout pour le cavalier imprudent qui fond sur lui sans autre arme que son couteau de chasse. 

 « L’amazone n’avait pas même un couteau ; elle tenait un simple fouet dans la main. 

 « Le cerf, ivre de douleur, et de colère éventra deux ou trois chiens à coups d’andouillers, et vint à la rencontre du cheval, qui se cabra. 

 « L’amazone poussa un cri. 

 « Mais déjà René s’était jeté bravement à l’eau et, son bâton d’une main, son couteau de poche de l’autre, il marchait au-devant du dix-cors avec ce sang-froid et ce courage qui sont l’apanage de la jeunesse qui s’est développée au grand air des forêts, aux prises avec les périls et les difficultés de la nature. 

 « Le cerf n’avait point encore atteint l’amazone, que déjà le jeune homme lui assenait un coup de bâton terrible sur le massacre, entre les deux bois, et l’étourdissait à moitié ; puis tandis que l’animal chancelait et baissait la tête comme un taureau mal atteint par la masse, il enlaçait son cou et ses deux bras, se cramponnant à lui avec la souplesse d’une couleuvre, et lui plongeant son couteau dans le poitrail, roulait avec lui sur le sol. 

 « La lutte de l’animal, qui se débattait dans les dernières convulsions de l’agonie, et de l’homme épuisé de fatigue, mais sain et sauf, fut de courte durée, et eut pour unique témoin l’amazone, frissonnante et saisie d’étonnement. 

 « René se releva seul, et jeta à la jeune femme un regard de triomphe. Puis, écartant les chiens à coups de bâton, il coupa le pied du dix-cors et l’offrit à l’amazone, qui, alors, se prit à considérer ce jeune homme avec une curiosité naïve, mélangée d’un certain enthousiasme. 

 « En ce moment, et de plusieurs points à la fois, débouchaient sur le théâtre du combat les piqueurs et les cavaliers qui sonnaient l’hallali, et qui tous, voyant le cerf mort et ce jeune homme offrant le pied à l’amazone, poussèrent une exclamation de surprise. 

 « L’un d’eux, ce même gentilhomme que René avait vu escortant la belle chasseresse, s’avança vers lui le sourcil froncé et le fouet levé : 

 « – Qui donc, maraud, lui dit-il avec hauteur, t’a permis de frapper l’animal que je cours ? 

 « René, pâlit de colère et recula d’un pas. 

 « – Ce jeune homme m’a sauvée ! s’écria vivement l’amazone, qui, dominant enfin son effroi et son émotion, éleva la voix et la main pour protéger son défenseur. 

 « – Sauvée, madame ? interrogea le gentilhomme avec curiosité, et comment cela ? 

 « Les veneurs entouraient René, qui, pâle, immobile, avait croisé ses bras sur sa poitrine et promenait un fier regard autour de lui. 

 « – Oui, reprit l’amazone. Au lieu de menacer ce jeune homme, remerciez-le, au contraire, monsieur le comte ; car sans lui j’étais perdue… le cerf éventrait mon cheval et me foulait aux pieds. 

 « Et alors la jeune femme, avec cette éloquence si simple, si naïve que la reconnaissance inspire, raconta ce qui s’était passé, son imprudence, le courage et le dévouement du jeune homme, et le comte, tendant spontanément la main à René, s’écria : 

 « – Vous êtes un brave jeune homme ! Merci, et pardonnez-moi ! 

 « René salua l’amazone et fit un pas de retraite. 

 « – Votre nom ? demanda le comte ; car ce gentilhomme n’était autre que le mari de l’amazone et le maître du château. 

 « – René, répondit-il. 

 « – Où habitez-vous ? 

 « – A Donzy. 

 « – Ah ! dit le gentilhomme, je sais ; vous êtes le fils d’un soldat mort à Donzy ? 

 « – Oui, monseigneur. 

 « – Eh bien ! monsieur René, reprit le gentilhomme, merci de nouveau du service que vous m’avez rendu en sauvant la comtesse ma femme d’un grand danger ; et dites-moi franchement ce que je puis faire pour vous… Je suis tout à vous. 

 « – Vous êtes trop bon, monseigneur, répondit René en saluant. 

 « – Parlez, dit le comte avec chaleur, que désirez-vous ? 

 « – Rien, monseigneur. 

 « – Ce n’est point assez, en vérité. Comment, je ne puis rien faire pour vous ? vous ne désirez rien ? 

 « – Si, répondit René, mais ce que je désire, ce que je voudrais être, ni vous, ni le roi lui-même, monseigneur, ne le pourriez faire… 

 « – Vous êtes fou… 

 « – Non, murmura le jeune homme, dont l’œil étincela de fierté, et vous le savez bien, monseigneur, le roi lui-même ne peut pas faire un gentilhomme ! 

 Chapitre 30 

 R ené profita de l’espèce de stupéfaction que ses paroles produisirent sur le gentilhomme, sa femme et leur suite, pour saluer une dernière fois et sortir du cercle qui s’était formé autour de lui. 

 « – Singulier jeune homme ! murmura la comtesse en le voyant s’éloigner. 

 « – Singulier, en effet, répondit le comte devenu rêveur. Ce garçon est fou, ou il est ambitieux à devenir maréchal de France ! 

 « René s’en alla à grands pas et gagna l’extrémité méridionale de la forêt. 

 « Il était en proie à une sorte d’agitation fébrile qui ne lui permettait plus de s’apercevoir que ses vêtements ruisselaient encore de l’eau de la mare, et qu’il était couvert du sang du cerf. 

 « Il courait tête nue, son couteau ouvert à la main, ainsi qu’un homme, qui vient de commettre un crime ; et s’il fût entré à Donzy de jour, on eût pu le soupçonner. Mais il était nuit déjà lorsqu’il atteignit la chaumière où il avait passé son enfance, et la vieille paysanne qui l’avait élevé fut seule témoin de son trouble et de son agitation. 

 « – Mon Dieu ! monsieur René, murmura-t-elle, car elle employait toujours cette formule respectueuse pour lui adresser la parole, qu’avez-vous donc, et que vous est-il arrivé ? 

 « – Rien, mère… répondit-il en se jetant sur un escabeau au coin du feu, absolument rien. 

 « Et son visage bouleversé démentait ses paroles. 

 « – Mais vous êtes mouillé… couvert de boue ? 

 « – J’ai traversé à la nage l’étang du val Fourchu. 

 « – Ah ! Seigneur Dieu ! s’écria la vieille, – vous avez du sang plein les mains… Et ce couteau ?… 

 « Un sourire revint aux lèvres du jeune homme, et, pour rassurer sa mère adoptive, il lui conta les événements qui venaient de s’accomplir dans la forêt. 

 « – Hélas, soupira la vieille, vous êtes bien malheureux, mon pauvre enfant, et que Dieu maudisse le jour où vous avez rencontré la noble dame ! 

 « On le voit, René avait confié son amour à la paysanne. 

 « – Mère, dit-il, je veux partir, j’y suis résolu. 

 « – Partir, monsieur René !… Vous voulez partir ? 

 « – Oui, fit-il d’un signe de tête. 

 « – Et où irez-vous, mon Dieu ? 

 « – A Paris. Je veux être soldat comme mon père, et, plus heureux que lui, je veux devenir officier, colonel, porter, comme les gentilshommes, des épaulettes d’or sur un habit brodé… Ah ! acheva-t-il avec un fébrile enthousiasme, dussé-je conquérir le monde, il faudra bien que le bruit de ma renommée arrive jusqu’à elle ; il faudra bien que son regard fasciné s’arrête sur moi. 

 « – Vous l’aimez donc bien, mon enfant ? demanda la vieille avec douceur. 

 « Il posa la main sur son cœur avec un geste de souffrance. 

 « – Oui, murmura-t-il tout bas, plus que la vie ! 

 « La vieille s’était assise au coin de l’âtre, dans un grand fauteuil de bois grossièrement sculpté. Elle tenait dans ses mains ridées les blanches mains du jeune homme et les pressait tendrement. 

 « – Ecoutez-moi bien, monsieur René, lui dit-elle, je ne suis qu’une pauvre paysanne, et je ne sais pas grand-chose de la vie de ce monde ; mais je vais peut-être vous donner un bon avis… Ecoutez-moi. 

 « – Parle, mère, dit René, manifestant un certain étonnement. 

 « – Voyez-vous, mon enfant, poursuivit la vieille, au temps où nous vivons, un soldat qui n’est pas gentilhomme n’arrive pas à grand-chose, et, s’il est ambitieux comme vous, s’il veut parvenir, il doit s’attendre à être heurté à chaque pas dans son amour-propre, dans son orgueil, dans son mérite personnel… Un gentilhomme, voyez-vous, c’est un gentilhomme. Il a presque le privilège exclusif de porter l’épée, et il tient à maintenir ce privilège intact. 

 « – Eh bien, s’écria René, le roi m’anoblira. 

 « – Bon ! dit la vieille, votre petit-fils à peine pourra marcher la tête haute. Les lettres de noblesse ne font pas la race. 

 « – C’est juste, soupira René en courbant le front. 

 « – Or donc, reprit sa mère adoptive, il m’est avis qu’en ce monde la seule chose qui puisse contrebalancer la noblesse, c’est la fortune. L’argent est et sera toujours une aristocratie. 

 « – Hélas ! je suis pauvre… murmura le jeune homme. 

 « – Ecoutez donc, monsieur René, il y a tout près d’ici, à trois lieues, un beau château et une vingtaine de fermes qui en dépendent. Ce château, qu’on appelle Montmorillon, appartient à un beau seigneur de Paris qui est cousu d’or aujourd’hui, mais qui a commencé par être plus pauvre que vous. Le magister, qui est un savant, m’a conté son histoire. Il s’appelait Pierre tout court, comme vous vous appelez René. Il était venu de l’Auvergne à pied et en sabots. Il s’est mis dans la finance et il est devenu riche. Alors il a acheté le château, et il s’est fait appeler M. Pierre de Montmorillon. Eh ! eh ! acheva la vieille en souriant, M. le comte d’Estournelle ne le dédaigne pas, allez ! Quoiqu’il ne soit pas un vrai gentilhomme comme lui, il lui serre la main ni plus ni moins qu’à un égal… 

 « Ces paroles de la vieille avaient plongé René en une méditation profonde. 

 « – Oui, murmura-t-il enfin, elle a raison… l’homme riche peut tout en ce monde. Je veux être riche ! 

 « Et puis il soupira, ajoutant : 

 « – Mais on ne fait pas fortune dans les finances et les gabelles sans avoir un sou vaillant. Il faut de l’argent pour gagner de l’or ! 

 « – Eh ! eh ! fit la paysanne en riant, peut-être avons-nous quelque part, mon bon monsieur René, un vieux sac de cuir tout plein de jaunes louis d’or !… Attendez donc. 

 « René tressaillit et regarda la vieille. 

 « – Voyez-vous, reprit-elle, votre père, que Dieu aie son âme ! nous laissa tout votre patrimoine… environ mille écus en belles pièces neuves et toutes reluisantes. Feu mon pauvre Jacques, qui était un homme de sens, pensa que l’argent qui dort est un meuble inutile et qu’il valait beaucoup mieux le faire travailler. 

 « – Que veux-tu dire ? mère, interrogea René avec curiosité. 

 « – Vous allez voir, écoutez. Il passait ici tous les ans un marchand colporteur qui faisait plusieurs petits commerces pour gagner sa vie. Il vendait aux enfants de belles images de sainteté et des livres en gros caractères pour prier Dieu, aux jeunes filles, de beaux fichus pour le dimanche, de l’étoffe pour faire leurs robes des jours de fête, du fil et des aiguilles pour les coudre. 

 « Il achetait aux fermiers leurs récoltes de sarrasin ou d’avoine, les leur payait en beaux écus et les revendait à d’autres marchands de la ville voisine qui est Nevers, comme chacun sait. Enfin aux uns il prêtait de l’argent avec un intérêt, et il en empruntait aux autres pour le faire valoir dans son trafic. Or, comme c’était un très brave homme, incapable de faire tort de son bien à autrui, feu mon pauvre Jacques lui confia vos mille écus, monsieur René. 

 « – Oh ! oh ! dit le jeune homme en fronçant le sourcil. 

 « – Il paraît, continua la vieille, que dans le commerce de colporteur, l’argent fructifie, car il est venu ce matin même, le colporteur, tandis que vous couriez les bois, et il m’a rapporté, non plus mille écus, mais trois mille, c’est-à-dire neuf mille livres ; ce qui fait que, en vingt années, votre capital a triplé. 

 « – Que dis-tu, mère ? s’écria René dont l’œil brilla ; aurais-je donc autant d’argent à moi ? 

 « – Autant et plus, monsieur René, car notre bien, à feu mon pauvre Jacques et à moi, est à vous aussi, et il vaut bien cinq mille livres. 

 « – Ah ! mère, dit René, ce bien est à vous et non à moi… 

 « – Bon ! dit la vieille, le colporteur vous l’achèterait bien sur l’heure cinq mille livres pour n’en jouir qu’après ma mort, et je continuerais à habiter tranquillement ma maison… 

 « – Mère… mère… murmura René, ému jusqu’aux larmes de ce dévouement si simple et si noble. 

 « – Allez, monsieur René, acheva la paysanne, croyez-moi, prenez votre argent, allez à Paris et tâchez de faire fortune… Vous avez des mains trop blanches pour demeurer au milieu de pauvres paysans comme nous… et si vous n’avez pas le nom d’un gentilhomme, il m’est avis que vous en avez le cœur et la noblesse de sentiments. 

 Chapitre 31 

 D ix années après environ, par une froide nuit d’hiver, un homme enveloppé dans son manteau traversa le pont Neuf, tourna sur la berge, à gauche, en remontant le cours de la Seine dans la direction de la rue des Grands-Augustins. 

 « Il marchait d’un pas saccadé et rapide, la tête nue, se parlant à lui-même à mi-voix et se disant : 

 « – J’ai lutté dix années contre l’obscurité et la misère, et pendant dix années j’ai été vaincu. Semblable à ces soldats qui, désespérant de la victoire, se font noblement tuer, je suis las de soutenir un combat inutile et je me réfugie dans la mort. 

 « Il s’arrêta et jeta un regard assuré à la Seine, qui roulait son flot noir en rongeant la pile des ponts. 

 « – Dans quelques minutes, poursuivit-il avec ce calme de l’homme qui a fait ses adieux à la vie et ne la regrette point, j’aurai trouvé là-bas l’oubli de mes maux. Mais avant, oh ! avant, je veux la revoir une dernière fois… 

 « Je veux la revoir, cette femme qui fit battre mon cœur de vingt ans, un soir, d’une étrange et violente émotion, cette femme pour qui j’ai risqué ma vie une fois, pour qui j’ai quitté mon village le ver rongeur de l’ambition au cœur, la tête pleine d’espérances, cette femme dont la vue me fit regretter de ne pas être gentilhomme, et pour qui j’ai lutté dix ans sans relâche… 

 « Sur le quai, tout était solitude, obscurité, et l’on n’entendait que le clapotement de l’eau qui coulait avec un murmure sinistre ; dans la rue des Grands-Augustins, au contraire, un bruit confus de carrosses roulant avec fracas, les sons joyeux d’un bruyant orchestre, les clartés éblouissantes des lustres allumés pour une fête à tous les étages d’un superbe hôtel, semblaient attester éloquemment que là au moins quelques heureux de ce monde s’amusaient et bravaient la rigueur et l’intempérie du temps. 

 « A quelques pas de ces flots bourbeux, où le lutteur vaincu allait bientôt chercher l’oubli, on dansait dans l’hôtel du baron de Vieux-Loup, un gentilhomme du Morvan qui menait grand train. 

 « Les invités arrivaient, les uns en litière, les autres en carrosse, et leur nombreuse valetaille emplissait la cour de l’hôtel. 

 « L’homme qui voulait mourir se glissa jusqu’à la porte extérieure et se plaça dans l’angle le plus obscur. 

 « – Je la verrai passer quand elle arrivera, murmura-t-il. 

 « Il attendit quelques minutes, l’œil fixé dans la direction de la rue Saint-André-des-Arts, où le comte d’Estournelle, que nous avons vu au premier chapitre de cette histoire, avait sa demeure. 

 « Bientôt une lueur se fit à l’extrémité de la rue des Grands-Augustins, un roulement de carrosse se fit entendre, et une voiture de gala, aux portières de laquelle galopaient deux coureurs portant des torches, arriva rapidement et s’engouffra sous la porte cintrée de l’hôtel… 

 « Mais l’homme avait eu le temps de voir… 

 « Le carrosse renfermait un gentilhomme et une femme, et la lueur des torches s’était projetée sur leur visage. 

 « La femme, c’était elle ! 

 « Le gentilhomme, c’était ce comte d’Estournelle qui jadis avait offert ses services à René ; l’homme qui s’était avidement porté sur leur passage, on l’a deviné, c’était René. 

 « – Range-toi, maraud ! lui cria durement un des coureurs. 

 « Mais l’œil du comte s’était abaissé involontairement sur ce visage pâle, et soudain il avait reconnu l’étrange jeune homme de la forêt qui voulait être gentilhomme. 

 « Il suffit parfois d’un regard arrêté avec une tenace attention sur un visage où se peint une émotion violente, pour laisser deviner l’histoire tout entière d’un homme. 

 « Le comte d’Estournelle éprouva sans doute une impression bien vive à la vue de René, car il fit arrêter le carrosse ; et tandis que la comtesse gravissait, appuyée sur la main d’un gentilhomme, les marches du grand escalier, il courut dans la rue pour l’y rejoindre ; mais déjà René s’éloignait à grands pas, et se dirigeait vers la Seine. 

 « Le comte courut après lui et lui posa la main sur l’épaule, au moment où il allait se précipiter dans les flots. 

 « – Malheureux ! s’écria M. d’Estournelle. 

 « René se retourna, pâlit, reconnut le comte et poussa un cri. 

 « – Monsieur… balbutia-t-il… laissez-moi ; n’ai-je point le droit de mourir ?… 

 « – Non, dit sévèrement le comte. La loi du Christ défend le suicide. 

 « Un sourire amer passa sur les lèvres de René. 

 « – Quand on n’a ni amis, ni famille, ni fortune, ni espoir, au cœur, dit-il, que ferait-on en ce monde ? 

 « – Jeune homme, répondit le comte d’une voix douce et grave, vous n’avez plus de famille, mais vous avez un ami… un ami à qui vous direz les plaies de votre âme et qui vous consolera, un ami qui n’a point oublié le jour où, dans une forêt du Nivernais, vous regrettiez de n’être pas gentilhomme, et qui a deviné déjà vos ambitions déçues, vos rêves évanouis, vos douleurs et vos désillusions, et qui saura bien vous forcer à vous reprendre à la vie, à cette vie qu’un homme de cœur ne doit sacrifier que pour son pays et son roi ? 

 « Et le comte d’Estournelle prit dans ses mains les mains de René, et, sous le regard si noble et si bon du gentilhomme, celui-ci frissonna d’émotion et se sentit désarmé. 

 « Cet homme lui défendait de mourir, et dans la voix de cet homme il y avait un tel accent d’autorité, que René courba le front et s’inclina devant cette volonté qui dominait la sienne les austères accents de la maturité éprouvée et forte dominent les passions tumultueuses de la jeunesse. 

 * * 

 * 

 « Vingt années environ, et presque jour pour jour, après cet hallali où la comtesse d’Estournelle eût peut-être trouvé la mort sans le courageux dévouement de René, une scène non moins émouvante, mais plus mélancolique et plus sombre, s’accomplissait au château que le comte et la comtesse habitaient d’ordinaire jusqu’à la fin de novembre. 

 « On était bien toujours en automne, et le temps était beau pour une journée de chasse. L’air était si calme, qu’on eût entendu passer un chevreuil sous la futaie à une grande distance ; le soleil éclairait les clairières, l’herbe était verte et douce aux pieds des chasseurs ; mais les chasseurs ne foulaient point l’herbe verte, aucun chien ne hurlait loin ou près, les taillis muets ne répercutaient aucun lambeau de fanfare, et nulle part, au sud ou au nord, on n’entendait retentir le sonore galop d’un cheval. 

 « La forêt était silencieuse et recueillie au milieu de ce dernier sourire d’automne, comme une demeure abandonnée. 

 « Au-dehors du château, – ce joli château qui dressait ses sveltes tourelles à la lisière de la forêt, – tout était joies et parfums de la nature ; tout était tristesse et silence au-dedans. A l’extérieur, les rayons du soleil couchant envoyaient un rouge reflet aux vitraux des ogives, les oiseaux chantaient dans les marronniers qui ombrageaient la pelouse ; les jardins étaient embaumés des senteurs de ces fruits et de ces fleurs d’automne qui consolent si bien du printemps. 

 « Deux levrettes jouaient et luttaient sur le seuil. 

 « Au-dedans, l’étranger qui y eût pénétré eût rencontré çà et là des serviteurs au front triste, aux yeux pleins de larmes, portant par avance sur leur visage un deuil qui déjà était dans leur cœur ; puis, au premier étage, sur le seuil d’une vaste salle, un vieux chien couché, l’œil morne, laissant entendre un douloureux grognement, aussi triste que les levrettes qui jouaient à la porte du château étaient joyeuses. Dans cette salle, dont l’ameublement sévère rappelait le règne précédent, ce règne majestueux de Louis XIV, où la grandeur étouffa souvent la grâce, un groupe composé d’une femme et de deux enfants s’était formé auprès d’un homme de quarante-cinq ans environ, pâle et le front couvert de ces lueurs morbides qui annoncent une fin prochaine. 

 « Assis dans un grand fauteuil de chêne garni de cuir de Cordoue, – un fauteuil séculaire que les d’Estournelle semblaient s’être religieusement transmis pour le même usage, – le comte, car c’était lui, avait le visage tourné vers la croisée ouverte et donnant de plain-pied sur une des terrasses du château. 

 « La femme, la comtesse, belle encore comme à vingt ans, tenait dans ses mains la main du gentilhomme. Les deux enfants, les leurs, un jeune homme de seize ans, une jeune fille de quatorze, étaient agenouillés et pleuraient aux deux côtés de leur père. 

 « M. d’Estournelle se mourait ; il mourait des suites d’une blessure reçue un an auparavant sur un champ de bataille où il avait noblement combattu pour son roi. 

 « Il y avait une tradition chevaleresque et touchante dans l’histoire des derniers d’Estournelle. Tous, depuis François I er , de vaillante et noble mémoire, jusqu’au roi Louis XV, étaient morts frappés par l’ennemi. 

 « Les uns étaient tombés sur le champ de bataille, s’enveloppant pour mourir dans le drapeau de leur régiment, le visage tourné vers l’ennemi, ayant aux lèvres un sourire calme et pieux qui semblait dire que le soldat expirait en chrétien. 

 « Les autres, mortellement atteints, mais non foudroyés, avaient pu revenir au manoir natal et rendre le dernier soupir, assis dans ce vaste fauteuil qui était devenu le vrai lit de mort d’une race qui voulait s’éteindre toute vêtue, la cuirasse au corps et le casque au front. 

 « Le comte d’Estournelle, le dernier, avait eu le sort de quelques-uns de ses aïeux. Il n’était pas tombé au milieu de la bataille ; la balle qui l’avait atteint en pleine poitrine ne l’avait point jeté à bas de son cheval. Il était demeuré en selle jusqu’au soir, défiant la douleur et le trépas jusqu’à l’heure de la victoire. Alors, il s’était affaissé sur lui-même et on l’avait cru mort ; puis un chirurgien habile était parvenu à extraire la balle, et cette opération avait prolongé les jours du gentilhomme. 

 « Il était venu aux Tournelles, demandant sa guérison à ces brises tièdes qui font un paradis du centre de la France ; pendant plusieurs mois, tout l’été même, il avait espéré conserver une vie qu’il était cependant prêt à sacrifier de nouveau pour son pays et son roi. Tant que les prés avaient été verts, les bois touffus et ombreux, le soleil généreux et chaud, tant que les blés mûrs avaient jauni la plaine et que les raisins rougissants s’étaient montrés appendus à leur souche sur les coteaux pierreux qui dominent l’Yonne, l’espoir avait été partagé par sa femme et ses enfants qui l’adoraient, par ses serviteurs qui eussent donné leur vie pour conserver sa noble existence, par le médecin lui-même, une lumière de la science qui, depuis un an, ne le quittait plus et lui prodiguait les soins les plus éclairés. 

 « Mais septembre était venu, et avec lui les brises fraîches de l’automne ; le soleil avait perdu cette chaleur si nécessaire au blessé ; les feuilles des arbres avaient jauni, et quand les feuilles jaunissent et sont près de tomber, on dirait qu’un souffle de mort passe sur la terre et que les haleines d’octobre sont la faux mystérieuse qui moissonne les plus belles et les nobles vies. 

 « M. d’Estournelle avait compris que l’heure suprême approchait, et il s’était résigné comme savent se résigner ceux qui, toute leur vie, ont feuilleté le livre du chrétien et porté l’épée du soldat. 

 « Quelques jours s’étaient écoulés, et le malade avait été contraint de garder le lit ; puis un matin, comme il se sentait plus faible et plus brisé que la veille, une voix secrète, cette voix mystérieuse et prophétique qui bruit à l’oreille des mourants, lui avait murmuré sans doute qu’il voyait son dernier soleil. 

 « Alors le fils des preux, le descendant des compagnons de François I er , s’était réveillé, se souvenant qu’un d’Estournelle ne mourait jamais dans son lit. Il avait voulu qu’on l’habillât et qu’on le plaçât dans le grand fauteuil que ses pères lui avaient transmis. 

 « Pendant toute la journée, le mourant, calme et le sourire aux lèvres, s’était entretenu avec sa famille, ses serviteurs, leur donnant ses derniers conseils et sa bénédiction ; puis il avait fait avertir le curé du village voisin pour lui demander ces consolations suprêmes que les ministres du Christ apportent à ceux qui vont à Dieu. 

 « Enfin, il avait voulu qu’on ouvrît les fenêtres pour qu’il pût admirer encore les bois, les champs où le soleil laissait tomber un dernier rayon, la nature un dernier sourire ; et dans cette attitude, une main imposée sur la tête de ses deux enfants, et l’autre dans celle de la comtesse qui pleurait à chaudes larmes, il avait attendu le prêtre qui allait lui apporter le pain de la réconciliation. 

 « La comtesse et ses enfants entouraient donc le mourant Dans un coin de la salle, un groupe de serviteurs agenouillés et versant des larmes récitaient les prières des agonisants. A l’extrémité opposée, le médecin consultait du regard la pendule placée contre le mur, entre les deux croisées, sur un socle d’ébène à incrustations de nacre et d’or, et semblait calculer les minutes que le comte avait encore à vivre. 

 « Tout à coup le galop d’un cheval se fit entendre et s’arrêta au bout de l’avenue, au bas du perron ; puis des pas précipités retentirent dans l’escalier, dans les corridors et sur le seuil de la salle. 

 « Le comte tourna la tête, et une expression de joie brilla sur son visage, déjà couvert des ombres de la mort. Un homme entrait, poudreux d’une longue route, et il courut au comte, devant lequel il fléchit un genou, lui baisant la main avec respect. 

 « – C’est bien, mon ami, dit le mourant, c’est bien d’être venu… Oh ! je vous attendais… d’ailleurs… Je savais bien que vous viendriez… 

 « Et, de la main, M. d’Estournelle fit signe à sa femme, à ses enfants, à ses serviteurs de s’éloigner. Il voulait avoir un entretien suprême avec le nouveau venu. 

 « Tous obéirent, et la comtesse jeta un regard étonné sur cet homme, se disant : 

 « – Mon Dieu ! où donc l’ai-je vu ? 

 « Cet homme pouvait avoir trente-cinq ans ; il était vêtu d’une longue houppelande de couleur brune, sans broderies, portant des bottes à entonnoir, un feutre sans plume, et, l’on ne pouvait s’y tromper, il n’était pas gentilhomme. 

 « D’où venait-il ? De Paris. 

 « Le comte avait fait monter, huit jours auparavant, un domestique à cheval, en lui donnant une lettre qui portait cette suscription : 

 « A M. René, banquier à Paris, rue des Lions-Saint-Paul, en son hôtel. » 

 « Que se passa-t-il entre cet homme, que la comtesse reconnut sans pouvoir se préciser l’époque et le lieu où elle l’avait rencontré, et le mourant qui l’avait fait venir ? 

 « Ce fut un secret que le premier garda fidèlement. 

 * * 

 * 

 « Deux années, jour pour jour, après la mort du comte, la cour et la ville jetèrent les hauts cris : Mme la comtesse d’Estournelle épousa M. René, banquier, et cette mésalliance lui valut le mépris et la haine de la noble famille à laquelle elle appartenait. 

 « Son fils lui-même, Raoul d’Estournelle, âgé de vingt-deux ans, car la comtesse avait alors quarante ans bien sonnés, son fils rompit avec elle et déclara hautement ne plus vouloir habiter son hôtel. 

 « De l’union tardive du banquier René et de la comtesse naquit un autre fils. 

 « Cet autre fils, qui vint au monde possesseur d’une fortune considérable, devait être mon grand-père. 

 * * 

 * 

 « Maintenant, que celui qui lira ces lignes franchisse par la pensée une période de cent années, et se transporte un soir d’hiver, dans un vieil hôtel de la rue Saint-Guillaume, au faubourg Saint-Germain. 

 « Nous sommes en 185… 

 « L’hôtel dans lequel nous pénétrons est une construction du siècle dernier. Les murs sont noirs, les plafonds sont élevés. La rampe du grand escalier, dans lequel on n’a point ménagé l’espace, est en fer ouvragé. 

 « Chaque pièce, chaque corridor est empreint d’un profond cachet de tristesse. 

 « La cour est pavée de petites pierres pointues et glissantes, entre lesquelles pousse une herbe verte et dure. 

 « Le jardin, planté de grands arbres, est inculte. 

 « Depuis près de vingt années, on n’a jamais vu les deux battants de la porte cochère s’ouvrir à la fois. 

 « Les écuries sont veuves de leurs chevaux ; sous la remise, deux vieux carrosses sont enveloppés de toiles d’araignées. La loge du suisse est déserte. Quand parfois la cloche qui annonce l’arrivée d’un visiteur se fait entendre, c’est un domestique sexagénaire qui vient ouvrir, les lèvres armées à l’avance de cette phrase : 

 « – Madame la baronne ne reçoit pas aujourd’hui. 

 « Car c’est une femme qui habite cette demeure toute seule, sans amis, sans parents. Un domestique mâle, une vieille cuisinière, composent toute sa livrée. 

 « Madame la baronne René n’est point sortie de son hôtel depuis le 27 juillet 1830, jour d’une catastrophe épouvantable pour elle. 

 « Or, voici l’histoire de madame la baronne René : 

 « Elle avait, en 1830, cinquante-deux ans ; elle était veuve du général baron René, fils du banquier René dont j’ai raconté l’histoire, et de la comtesse d’Estournelle ; le frère, par conséquent, de ce jeune comte d’Estournelle qui avait abandonné la maison maternelle et réclamé sa fortune le jour où sa mère s’était retirée du monde. 

 « Au moment où éclata la révolution de Juillet, madame la baronne René avait deux fils. L’aîné, qui se nommait Raymond, servait dans la garde royale au titre de capitaine. 

 « Le second, Lucien, était élève de l’Ecole polytechnique. 

 « Raymond, en garnison à Rambouillet, avait sollicité depuis longtemps l’autorisation de permuter avec un capitaine des cent-suisses. Cette autorisation lui fut accordée le 23 juillet, et il prit service le surlendemain dans ce nouveau corps. 

 « Je précise cette date, afin de bien établir que lorsque, quelques heures plus tard, la révolution éclata, Lucien René, élève de l’Ecole polytechnique, ignorait encore que son frère avait changé d’arme et de garnison. 

 « Or, le 27 juillet, à huit heures et demie du soir, une douzaine d’élèves de l’Ecole polytechnique, à la tête d’une troupe d’hommes du peuple, attaquèrent un poste de cent-suisses. 

 « L’officier qui commandait le poste se nommait Raymond René. L’élève de l’Ecole qui commandait l’attaque du poste s’appelait Lucien René. Les deux frères ne se reconnurent pas. Il était nuit. Sommé de mettre bas les armes, le capitaine répondit par un feu de peloton. 

 « Le chef de la bande insurgée, Lucien, après avoir courbé la tête sous le feu, se redressa sain et sauf, fit trois pas en avant, prit un pistolet à sa ceinture et ajusta l’officier. Une balle siffla, le capitaine des cent-suisses tomba mort… Lucien René avait tué son frère. 

 « Madame la baronne René chassa le fratricide, s’enferma dans son hôtel, seule avec la mémoire de son cher mort, et, à l’heure où commence cette histoire, non seulement elle n’était jamais sortie de chez elle, mais encore elle ignorait ce qu’était devenu son fils Lucien. 

 « Lucien René, désespéré, accablé de remords, avait cherché à mourir, pendant trois jours. Pendant trois jours, la mort avait reculé. Quand le nouveau régime fut établi, lorsque le calme douloureux qui suit la tempête plana sur Paris, Lucien disparut. Il quitta la France et alla servir en Russie. Pendant trois années, officier dans l’armée du Caucase, il chercha vainement cette mort qui semblait le fuir, accomplissant des prodiges de bravoure, et acquérant peu à peu une brillante réputation militaire. 

 « Le czar connut sa terrible histoire et éprouva pour lui une sympathie toute personnelle. Il le fit colonel et le maria presque malgré lui, à une personne d’origine française, dont la famille était établie en Russie depuis la première Révolution. 

 « Chose assez bizarre, cette jeune fille était née pendant un voyage de sa famille à Paris, et elle était par conséquent Française comme Lucien René. Elle se nommait Mlle de Pontermer. 

 « Le temps triomphe de toutes les grandes émotions de l’âme, douleurs ou remords. Lucien René, après avoir voulu mourir, finit par se rattacher insensiblement à la vie. L’amour acheva l’œuvre du temps. Il aimait sa femme, il espérait des jours meilleurs ; et, dès lors, l’air natal lui manqua. Il obtint un congé de l’empereur et revint en France. 

 « Sa jeune femme allait devenir mère. Lucien comptait sur elle et sur cet enfant qui était sur le point de naître pour fléchir le courroux de sa mère et obtenir son pardon. 

 « En Russie, on l’appelait le colonel Yermolof ; c’était le nom qu’il avait pris, bien que, par une faveur toute spéciale du czar, il ne se fût point fait naturaliser Russe et eût gardé sa qualité de Français. 

 « Deux domestiques accompagnaient Lucien et sa femme. 

 « André Petrowitsch et Catherine étaient des serviteurs que Lucien René croyait dévoués, car il les traitait avec la plus grande bonté. L’avenir devait lui donner un formel démenti. 

 « Ce fut vers la fin de janvier de l’année 1834 que le colonel Yermolof et sa femme arrivèrent à Paris. Ils descendirent dans un hôtel de la rue des Bons-Enfants. 

 « Le voyage avait avancé la grossesse de la jeune femme, et dans la nuit même, par une coïncidence qui devait m’être fatale, la maîtresse et la servante, c’est-à-dire Catherine Petrowna, accouchèrent toutes deux. 

 « Catherine Petrowna mit au monde un fils qui fut déclaré à la mairie du troisième arrondissement sous le nom d’Andrewitsch, c’est-à-dire fils d’André, sujet russe de passage à Paris ; tandis que le fils de Lucien René et de Mlle de Pontermer était inscrit sur les registres de l’état civil sous les vrais noms de son père et de sa mère, et, par conséquent, avec la qualité de Français. 

 « Or, ce fils c’était moi, et j’eus le malheur en venant au monde de causer la mort de ma mère, qui succomba huit jours après ma naissance. 

 « Ce nouveau malheur accabla mon père. Il faillit devenir fou. 

 « Il était venu à Paris avec l’espoir que sa jeune femme se présenterait à l’hôtel de la rue Saint-Guillaume, son enfant dans ses bras, et fléchirait ainsi sa vieille mère. 

 « Cette mort inattendue, ce coup de foudre, renversa son espérance. 

 « Cependant il avait toujours fait prendre secrètement, alors même qu’il était à l’armée du Caucase, des renseignements sur sa mère et sur son genre de vie. 

 « Il savait que la baronne ne sortait jamais, ne recevait personne, et ne prononçait jamais son nom. 

 « Un vieux serviteur correspondait avec lui. Mon père le fit venir le lendemain des funérailles de ma mère, et l’interrogea. 

 « – Monsieur le baron, lui répondit-il, n’espérez point fléchir madame la baronne. Elle pleure votre frère comme au jour de sa mort ; elle vous maudit comme à l’heure où elle vous a chassé en vous appelant fratricide. Hier encore je l’ai entendue murmurer : 

 « – J’espère bien que Caïn n’aura point survécu à Abel… 

 « Mon père se couvrit le visage de ses deux mains : 

 « – Mais alors, dit-il avec désespoir, mon fils sera donc déshérité ? 

 « – Non, répondit Baptistin, – c’était le nom de ce domestique, – non, si Dieu me prête vie. Laissez votre fils en France, monsieur le baron ; la Providence nous aidera. 

 « Mon père quitta Paris sans avoir vu sa mère. 

 « Il me confia aux soins d’André Petrowitsch et de Catherine sa femme. 

 « Les deux serviteurs avaient ordre de m’élever selon le rang que je devais un jour occuper dans le monde. 

 « Un an après son départ, mon père, le baron Lucien René, fut tué en Pologne par un éclat d’obus qui lui fracassa le crâne. 

 « Une lettre, que je ne devais ouvrir qu’à l’âge de vingt ans, était le seul héritage qu’il me laissât, en outre d’une somme de cent cinquante mille francs placée à la Banque de France, et dont le revenu devait pourvoir à mon éducation. 

 « A présent, pénétrons dans ce vieil hôtel de la rue Saint-Guillaume, où la baronne René s’était ensevelie toute vivante. 

 « C’était, nous l’avons dit, par une froide soirée d’hiver, la nuit arrivait à grands pas ; il tombait une pluie fine, serrée, pénétrante. 

 « La baronne était seule dans une sorte de vaste pièce, qu’au moyen âge on eût qualifiée d’oratoire, eu égard à son ameublement. 

 « Il y avait là un prie-Dieu en vieux chêne, un meuble Louis XV recouvert d’un velours fané, quelques tableaux de l’école espagnole, représentant des saints et des martyrs, et détachant leurs cadres poudreux sur une tenture d’un vert sombre. 

 « Un grand Christ d’ivoire se dressait contre le mur, en face de la cheminée, au-dessus du prie-Dieu. 

 « La baronne était agenouillée, les mains jointes, et ses lèvres desséchées s’étaient appuyées sur les pieds crucifiés du Sauveur du monde. 

 « – Mon Dieu ! disait-elle d’une voix presque éteinte, par donnez-moi ma dureté envers ce fils, plus malheureux sans doute que coupable !… Longtemps inflexible, longtemps j’ai été impitoyable. Vous m’avez frappée, mon Dieu, car ce fils est mort ; j’en ai eu la preuve, hélas ! il y a dix années seulement. Il était venu à Paris, il voulait se jeter à mes pieds, implorer mon pardon… et il n’a pas osé !… 

 « Et me voilà seule à présent, mon Dieu, près de paraître devant vous, et ne laissant personne de ma race derrière moi ! A qui donc s’en ira cette fortune immense dont je suis le dernier dépositaire ! 

 « Mon Dieu, inspirez-moi ! 

 « La baronne se leva et demeura un moment immobile et debout devant le crucifix. 

 « C’était alors une femme de soixante-dix-huit ans, maigre, sèche, encore droite ; ses cheveux blancs encadraient un visage long, au nez busqué, à la lèvre autrichienne, un visage qui avait dû être beau entre tous alors qu’il était jeune, et dont la fierté de lignes trahissait une origine aristocratique. 

 « Elle étendit enfin la main vers le gland d’une sonnette. Peu après, un homme parut et demeura respectueux sur le seuil. 

 « – Baptistin, dit la baronne, vous allez vous rendre chez mon notaire, maître Brunet. 

 « Le vieux serviteur tressaillit et regarda sa maîtresse avec une sorte d’anxiété. 

 « La baronne continua : 

 « – Habituellement, depuis bientôt trente années, vous vous contentez d’aller chez maître Brunet, tous les six mois, toucher une somme d’argent nécessaire à nos besoins. 

 – C’est vrai, madame la baronne, répondit Baptistin, et il n’y a guère plus de quinze jours… 

 « – Attendez… Le voyez-vous quelquefois, maître Brunet, quand vous allez chez lui, ou bien avez-vous affaire à ses clercs ? 

 « – Je l’ai vu la dernière fois, madame la baronne. 

 « La septuagénaire demeura silencieuse un moment et parut rassembler ses souvenirs. 

 « – La dernière fois que maître Brunet est venu ici, dit-elle, c’était le 30 juin 1830 ; ce n’était déjà plus un jeune homme alors… Quel âge vous paraît-il avoir ? 

 « – Il a les cheveux blancs, il a passé la soixantaine, madame. 

 « – Oui, ce doit bien être cela. Eh bien, Baptistin, allez me chercher maître Brunet. 

 « Le vieux domestique recula stupéfait. 

 « – Comment ! dit-il, madame la baronne daignera le recevoir ? 

 « – Oui, allez ! 

 « Le geste avec lequel madame la baronne René congédia le valet de chambre n’admettait aucune réplique. 

 « Il sortit donc, mais en murmurant tout bas : 

 « – Oh ! ceci est plus que bizarre. Maître Brunet sera le premier homme qui aura franchi le seuil de l’hôtel depuis vingt-quatre ans. 

 « Une heure après, les deux battants de l’hôtel de la rue Saint-Guillaume s’ouvrirent, au grand étonnement du paisible voisinage, et pour la première fois depuis la révolution de Juillet. 

 « Un modeste fiacre entra dans la cour et vint s’arrêter devant le perron. Maître Brunet en descendit. C’était un vieillard, comme l’avait affirmé Baptistin, mais un petit vieillard bien vert, alerte, l’œil vif, et ayant conservé toute la vigueur de l’âge mûr. 

 « Il monta lestement, sur les pas de Baptistin, les marches usées du grand escalier, traversa une longue enfilade de salles au premier étage, et pénétra dans cet oratoire où madame la baronne René l’attendait. 

 « – Laissez-nous, Baptistin, dit la baronne d’un ton sec. 

 « Le valet sortit. Alors la septuagénaire rendit au notaire le salut qu’il lui avait respectueusement adressé et lui dit d’un ton aussi calme que s’il ne se fût écoulé que quelques semaines depuis leur précédente entrevue : 

 « – La dernière fois que j’ai eu le plaisir de vous voir, monsieur Brunet, ne m’avez-vous pas dit que je possédais environ cinq cent mille livres de rente ? 

 « – Oui, madame la baronne ; et comme il y a de cela environ vingt-quatre ans, et que je n’ai jamais versé plus d’une centaine de mille francs par an, dont les neuf dixièmes étaient, suivant vos ordres, employés en bonnes œuvres, c’est donc quatre cent mille francs qui se sont capitalisés. 

 « – C’est-à-dire qu’aujourd’hui j’ai plus d’un million de revenus ? 

 « – Oui, madame. 

 « Un profond soupir déchira la gorge de la baronne. 

 « – A qui donc laisser tout cela ? murmura la pauvre vieille femme. 

 « Et comme le notaire gardait un morne silence : 

 « – Monsieur Brunet, poursuivit-elle, vous savez comment est mort l’un de mes fils, mais peut-être ignorez-vous… 

 « – Hélas ! madame la baronne, je n’ignore rien, répondit le notaire. Les journaux russes m’ont appris, il y a dix-sept ans, la mort de M. Lucien René, tué en Pologne, sous le nom du colonel Yermolof. 

 « – Dix-sept années ! murmura la baronne ; il y avait donc sept ans déjà lorsque je l’ai appris moi-même… 

 « Le notaire la regarda avec étonnement. 

 « – Ecoutez, reprit la septuagénaire ; le jour où je bannis le meurtrier de ma présence, je congédiai tous mes gens, à l’exception de deux, Nanette ma cuisinière, et Baptistin le valet de chambre de feu le général, mon mari. Je vous défends, leur dis-je, de jamais prononcer devant moi le nom de celui qui fut mon fils, et s’il venait à mourir, je vous défends de m’annoncer sa mort. 

 « – Mais alors, madame la baronne, demanda le notaire, comment avez-vous pu savoir… 

 « – Le hasard seul s’est chargé de cette triste mission, répondit la baronne. 

 « – Pendant une maladie grave que je fis il y a dix ans, et pour laquelle je ne voulus voir aucun médecin, du reste, je fus prise un soir d’une sorte de léthargie. Mon cœur ne battait plus, mes yeux étaient fermés, tous mes membres avaient la roideur de la mort. Cependant, j’entendais tout ce qui se passait autour de moi. 

 « – Ah ! disait Nanette ma cuisinière, si on savait où est M. Lucien… 

 « – Tais-toi ! répondit Baptistin, M. Lucien est mort. Il a été tué en se battant pour l’empereur de Russie… 

 « Cette nouvelle produisit sur moi une telle impression qu’elle triompha de la léthargie. Je revins à moi. Baptistin se tut. 

 « Après cette confidence rétrospective, la baronne garda de nouveau le silence, que maître Brunet n’osa troubler. 

 « Enfin, elle releva la tête et poursuivit : 

 « Je suis, vous le savez, la fille du marquis de Noray. J’avais dix ans lorsque mon père, ma mère et toute ma famille montèrent sur l’échafaud révolutionnaire. Je ne me connais aucun parent, proche ou lointain. En connaissez-vous à mon mari ? Il faut bien que cette fortune retourne à sa source. 

 « – Madame, répondit le notaire, le dernier comte d’Estournelle est le petit-neveu de feu le général. 

 « – C’est juste, murmura la baronne ; je sais que mon mari et le comte d’Estournelle étaient frères utérins ; mais le comte d’Estournelle haïssait mon mari ; ils ne se sont jamais vus, et j’ignore s’il y a encore quelqu’un de ce nom. 

 « – Oui, madame, le comte d’Estournelle actuel est un homme d’environ quarante ans. 

 « – Est-il riche ? 

 « – Il est pauvre. 

 « – A-t-il la réputation d’un galant homme ? 

 « – Oui, madame. 

 « – Eh bien, monsieur Brunet, reprit la baronne, je vais faire deux parts de mon bien ; l’une sera pour les pauvres, l’autre ira au comte d’Estournelle. Rédigez mon testament en ce sens. Vous me l’apporterez demain ; je le signerai… Adieu, monsieur Brunet, acheva la baronne, grande dame jusqu’au bout des ongles, et lui indiquant en se levant que l’audience était terminée. 

 « Le notaire parti, madame la baronne René fit de nouveau un pas vers son prie-Dieu ; mais elle s’arrêta en chemin et tressaillit, tandis qu’une rougeur fugitive montait à son front ridé. 

 « Il venait de se passer quelque chose d’inouï dans les habitudes de la baronne, un de ces événements bien simples qui sont parfois toute une révolution. 

 « Sa porte s’était ouverte, et Baptistin avait franchi le seuil de l’oratoire sans frapper, sans que la baronne eût sonné. 

 « La septuagénaire attacha un regard courroucé sur son vieux serviteur. 

 « – Est-ce que vous perdez la tête, Baptistin ? dit-elle. 

 « – C’est bien possible, répondit le valet de chambre, et je sais que madame la baronne va me chasser : mais elle m’écoutera auparavant. 

 « L’accent ému, l’air solennel de Baptistin, ordinairement calme et simple, impressionnèrent vivement la baronne. Elle devina quelque chose d’extraordinaire. 

 « – Qu’est-ce donc, Baptistin ? fit-elle. Parlez ! je vous l’ordonne. 

 « Et elle s’assit en le regardant. 

 « Le valet de chambre se tenait respectueusement devant elle, les yeux baissés, dans un état visible d’embarras. 

 « – Mais parlez donc, Baptistin, répéta la baronne. 

 « Le valet parut faire un effort suprême, et leva les yeux sur sa maîtresse. 

 « – Madame, dit-il, M. Brunet sort d’ici ? 

 « – Sans doute. 

 « – Et il va rédiger sans doute le testament de madame la baronne ? 

 « La septuagénaire fronça de nouveau le sourcil. Jamais ses gens ne s’étaient permis de l’interroger. Cependant elle se tut, dominée par une sorte de curiosité âpre et bizarre. 

 « Baptistin reprit : 

 « – Je ne sais pas à qui madame la baronne compte léguer sa fortune ; mais l’heure est venue pour moi de parler, et je ne laisserai point déshériter son petit-fils. 

 « La baronne jeta un cri. Pour la seconde fois elle crut que son vieux serviteur était devenu fou. Mais Baptistin poursuivit avec une sorte de volubilité : 

 « – M. Lucien s’est marié en Russie avec mademoiselle Mélanie de Pontermer, en 1833. Il est venu en France en 1834. Sa femme y est accouchée d’un fils qui a été inscrit sous les noms de Marie-Gaston René, sur les registres de l’état-civil de la mairie du troisième arrondissement. 

 « Et comme elle l’écoutait stupéfaite, Baptistin déboutonna son gilet à manches, tira un rouleau de papiers de sa poche et le tendit à la baronne, ajoutant : 

 « – Voici l’acte de décès de madame Lucien René, et l’acte de naissance de Marie-Gaston René, aujourd’hui âgé de vingt ans. 

 Madame la baronne René avait été prise subitement d’une telle émotion, que ses genoux fléchirent. Elle chancela, et Baptistin fut obligé de la soutenir. Mais cette émotion, si violente qu’elle fût, se trouva cependant dominée par l’indomptable énergie que cette femme étrange avait puisée dans la solitude. 

 « Elle se redressa, s’empara des papiers que Baptistin lui tendait ; elle les examina l’un après l’autre, attentivement, minutieusement, comme si elle se fût défiée de ce que le valet lui disait ; et puis, tout à coup, deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux, et marchant d’un pas ferme, elle alla s’agenouiller aux pieds du grand Christ d’ivoire, disant : 

 « – Merci, Seigneur, je vois que vous m’avez pardonné !… 

 « Alors, se tournant de nouveau vers le vieux valet de chambre : 

 « – Mais ce fils de mon fils, demanda-t-elle avec une sorte d’avidité, où est-il ? 

 « – A Paris, madame. 

 « – A Paris !… et tu me l’as caché… et tu ne me l’as point amené !… 

 « – Hélas ! madame, je craignais… 

 « – Tais-toi !… Je veux le voir ! 

 « Baptistin jeta un cri et prononça un mot, un seul, un mot de triomphe : 

 « – Enfin ! 

 « Et il se précipita au-dehors. 

 « Afin de bien faire comprendre les événements qui suivirent, il est nécessaire de pénétrer dans une autre demeure, de l’autre côté de la Seine, au-delà du pont Neuf. 

 « Il y a, rue de l’Arbre-Sec, une vieille maison dans laquelle on entre par une porte bâtarde et dont le rez-de-chaussée est occupé par un bureau de tabac. 

 « Chaque étage se compose de trois pièces louées à un seul locataire. 

 « Une sonnette pour chaque étage, placée en bas avec le nom du locataire sur une plaque, tient lieu de concierge. 

 « Un teinturier demeure au premier, le second est habité par un employé aux pompes funèbres ; une femme galante s’est accommodée du troisième. 

 « Le quatrième étage, enfin, était loué, il y a quelques mois, à un personnage d’allure assez étrange. 

 « C’était un homme d’environ quarante-cinq ans, à tournure militaire, la lèvre ombragée d’une grosse moustache brune. Capitaine de hussards en retrait d’emploi, il avait été contraint, pour vivre, d’accepter, dans une administration modeste, les appointements plus modestes encore d’une teneur de livres à quinze cents francs. 

 « Il avait une femme et un enfant. 

 « C’est chez lui que nous allons pénétrer, le jour même où madame la baronne René avait fait appeler son notaire. 

 « Il était huit heures du soir. Le capitaine était assis devant un petit poêle en fonte, assez mal garni. 

 « Sa femme, une grande et belle personne encore, dressait un maigre couvert sur une table. 

 « L’enfant, une jolie petite fille, dormait dans un lit, sur un vieux coussin. 

 « L’ameublement de la pièce où se trouvaient ces trois personnages était misérable. 

 « Le capitaine sifflotait entre ses dents, sa femme allait et venait d’un pas brusque, inégal, et qui trahissait une mauvaise humeur marquée. 

 « – Quelle vie, dit-elle enfin ; toujours la misère ! On a beau se priver, se réduire, raccommoder son linge et le laver soi-même, on n’est jamais plus avancé !… Nous n’avons jamais vingt francs devant nous. 

 « – Patience ! patience ! madame la comtesse, répondit le capitaine, qui posa sa pipe sur le poêle. 

 « La femme haussa les épaules, et dit avec amertume : 

 « – Vous auriez mieux fait de me laisser tranquille autrefois, et de ne point m’éblouir avec votre titre de comte. Je n’étais point comtesse avant de vous connaître, mais j’avais des chevaux, des domestiques, un mobilier. J’ai fait la folie de perdre ma position pour vous, et… 

 « – Voyons, Nana, dit le capitaine, ne te fâche pas… et prends patience ! Tu sais bien que nous attendons un héritage. 

 « – Il est long à venir… 

 « – Soit ; mais il viendra. 

 « La femme haussa les épaules. 

 « – Mais vous oubliez, dit-elle, que le baron René, le dernier fils de la vieille de la rue Saint-Guillaume, a laissé un enfant, lequel est élevé par un vieux Russe ? 

 « Le capitaine fit un signe de tête affirmatif. Sa femme reprit : 

 « – La baronne René n’a-t-elle pas auprès d’elle un domestique qui connaît cet enfant, et lui est tout dévoué ? 

 « – Oui, dit le capitaine. 

 « – Alors, convenez que vous êtes fou de songer à cet héritage. Madame la baronne René laissera sa fortune à son petit-fils. 

 « – Non. 

 Le capitaine articula cette négation avec un calme si parfait, que sa femme tressaillit et le regarda. 

 « – Expliquez-vous donc, dit-elle, car je n’y comprends plus rien. 

 « Le capitaine attacha sur sa femme un regard étrange. 

 « – Etes-vous femme à garder un secret ? lui demanda-t-il. 

 « – Belle question ! 

 « – Même si c’était le secret d’une infamie ? 

 « Elle eut un éclat de rire moqueur. 

 « – Quand on est votre femme depuis dix ans, dit-elle, on n’a plus de préjugés. Parlez ! 

 « – Eh bien, reprit le capitaine, dont l’œil eut un fauve éclair, l’héritage est à nous. 

 « – Mais comment ? 

 « – Le petit-fils de la baronne n’est plus son petit-fils, aux yeux de la loi. 

 « – Cependant… 

 « – Il est mort civilement, et cela grâce à moi. Vous ne comprenez pas ? 

 « – Certes non. 

 « – Eh bien, écoutez… car la chose remonte à dix ans déjà. Le vieux Russe qui élève Marie-Gaston est joueur, ivrogne et brutal. 

 « C’était un habitué fidèle des maisons de jeu du Palais-Royal, et je l’avais connu autour de cet infernal tapis vert où j’ai laissé les derniers débris de ma fortune. 

 « Quand le gouvernement ferma les maisons de jeu, les fervents, les fidèles sectateurs de ce dieu qu’on nomme hasard, se répandirent dans mille tripots clandestins. André Petrowitsch et moi, nous nous rencontrâmes dans un bouge rendu célèbre depuis par un assassinat qui y fut commis. Cette maison, tenue par une prétendue baronne de Marcigny et son fils, se trouvait rue des Bons-Enfants. 

 « André Petrowitsch y venait tous les soirs ; parfois il gagnait, parfois il perdait, mais il gagnait le plus souvent. 

 « Cependant, depuis une quinzaine de jours, le malheur semblait s’être appesanti sur lui. Il sortait les mains vides chaque matin, après une nuit de fièvre et d’emportement, car ce cosaque avait souvent des colères de grand seigneur. 

 « Un soir, il arriva ivre, féroce, les yeux injectés de sang. 

 « De tous les habitués du tripot, j’étais le seul qui lui eût inspiré quelque sympathie. Nous avions souvent joué de moitié, souvent nous nous étions prêté mutuellement de l’argent. 

 « Son air bouleversé me frappa. Je le pris à part, et l’entraînant dans une embrasure de croisée : 

 « – Qu’as-tu donc, André Petrowitsch ? lui dis-je. 

 « – J’ai, me répondit-il, que je suis un misérable, une brute stupide, et que j’ai du sang sur les mains. 

 « – Que veux-tu dire ? 

 « – Tu vas voir, petit père, reprit-il, se servant d’une locution familière au peuple russe, tu vas voir… J’ai tué mon fils ! 

 « Je fis un pas en arrière ; il poursuivit : 

 « – Vois-tu, petit père, l’eau-de-vie est mauvaise conseillère. Quand j’ai bu de l’eau-de-vie, je ne sais plus ce que je fais… La nuit dernière, j’ai perdu, comme la veille, comme les jours précédents… Tu le sais, il y a un guignon sur moi… 

 « – Eh bien ? 

 « – Je suis entré chez moi ivre mort. Mon fils m’attendait… Je lui ai donné un coup de pied dans le ventre et je l’ai tué. 

 « – Mais on va t’arrêter et te conduire en prison, malheureux !… 

 « – Non ; les voisins ont cru qu’il était mort d’une violente inflammation d’entrailles. On l’enterre demain ; la justice n’en saura rien. 

 « André Petrowitsch soupira et couvrit son visage de ses deux mains : 

 « – J’ai fait mourir Catherine Petrowna de chagrin, reprit-il ; j’ai tué mon fils… je suis maudit ! 

 « Et puis il eut un fauve éclair dans les yeux. 

 « – Jouons ! jouons ! me dit-il ; ça fait oublier. 

 « Cet homme étrange fouilla alors dans sa poche, en retira quelques pièces d’or, et s’approcha de la table de jeu. 

 « Pendant toute la nuit, il joua avec frénésie. Aux premières clartés de l’aube, il avait perdu son dernier louis. Moi, au contraire, je gagnais, et j’avais un monceau d’or devant moi. 

 « André Petrowitsch était effrayant à voir. 

 « – Petit père, dit-il, donne-moi de l’or… Il me faut de l’or… Je vais tout regagner. 

 « – Non, répondis-je ; non, si tu ne me fais pas une promesse. 

 « – Parle. Veux-tu mon âme et ma part de paradis ? répondit-il. 

 « – Je veux que tu me fasses le serment de m’obéir pendant vingt-quatre heures et d’exécuter mes ordres, si étranges qu’ils soient. 

 « – Je te le jure ! me dit-il tendant toujours sa main avide. 

 « Malgré un séjour en France de dix années, André Petrowitsch était demeuré superstitieux, comme il l’était le jour où il quitta les bords du Don et les plaines sauvages de l’Ukraine. 

 « Je savais qu’il est un serment que le cosaque ne viole jamais : c’est celui qu’il fait sur les cornes du taureau noir. 

 « Le taureau noir est un animal légendaire, personnifiant le dieu du mal. 

 « Tout cosaque est persuadé que celui qui violerait un serment fait sur les cornes du taureau noir s’exposerait à quelque mystérieux et terrible supplice, auprès duquel les tortures de l’enfer ne sont que des jeux d’enfant. 

 « Je pris dans mes mains une poignée de louis, et les montrai à André Petrowitsch : 

 « – Veux-tu me le jurer sur les cornes du taureau noir ? lui dis-je. 

 « Il recula d’abord, il hésita une minute ; mais la vue de l’or le fascina. 

 « – Soit ! me dit-il, je te le jure sur les cornes du taureau noir. Pendant vingt-quatre heures, je t’obéirai. 

 « Je lui donnai la poignée d’or ; il se remit à jouer, et, au bout d’une heure, il s’était refait, comme on dit. 

 « Alors je l’entraînai hors du tripot. 

 « – Maintenant, me dit-il, je suis ton esclave. Ordonne, petit père. 

 « – As-tu déclaré le décès de ton enfant ? 

 « Il passa sa main sur son front et jeta un cri : 

 « – Oh ! le jeu ! dit-il ; j’avais tout oublié. 

 « – Eh bien, viens alors à la mairie. 

 « Il fit quelques pas à mon bras ; je continuai : 

 « – Tu as eu du malheur, au lieu de tuer ton fils, de ne pas tuer ce jeune garçon que tu élèves. 

 « – Le fils du maître ? 

 « – Oui, car si tu avais tué celui-là, ta fortune était faite. 

 « – Que veux-tu dire, petit père ? 

 « – Je veux dire que tu vas déclarer à la mairie, non la mort d’Andrewitsch ton fils, mais la mort de Marie-Gaston, fils du colonel Yermolof, en France le baron René. 

 « – Oh ! fit-il en me quittant brusquement le bras, ça n’est pas possible, petit père ? 

 « – Tu oublies ton serment… 

 « Il tressaillit et me regarda une fois encore. 

 « – Est-ce que tu as intérêt à cela, petit père ? 

 « – Et toi aussi, car le jour où la baronne René mourra, je te donnerai cent mille francs, ajoutai-je. 

 « En cet endroit de son récit, le capitaine en retrait d’emploi s’interrompit et regarda sa femme : 

 « – Vous le voyez, ma chère, dit-il, Marie-Gaston René est mort civilement. Ce n’est pas lui qui me contestera l’héritage de la baronne. 

 « La jeune femme attacha sur le capitaine un froid regard. 

 « – Allons, monsieur le comte d’Estournelle, dit-elle, vous étiez réellement digne d’épouser une femme perdue comme moi. Vous êtes un franc voleur d’héritage. 

 « – Que vous importe ! dit-il brusquement. Vous serez riche… 

 « – Et comtesse pour de bon… Je veux être dame patronnesse de quelque chose sur mes vieux jours. 

 « Deux coups frappés à la porte extérieure du logement interrompirent la conversation de ce ménage modèle. 

 « Le capitaine alla ouvrir et se trouva en présence d’un vieillard, qui n’était autre que maître Brunet, notaire. 

 « – Monsieur le comte, dit le vieillard en entrant, c’est la fortune qui vient frapper à votre porte. Vous avez bien fait de lui ouvrir. 

 « Le comte d’Estournelle et sa femme furent pris d’un grand battement de cœur. 

 « – Est-ce que la baronne René serait morte ? demanda le capitaine. 

 « – Non, mais elle m’a donné l’ordre, il y a une heure, de rédiger son testament en votre faveur. 

 * * 

 * 

 « Tandis que le comte et la comtesse d’Estournelle se livrent à la joie, je suis obligé de conduire celui qui lira cette incroyable histoire dans l’appartement occupé par André Petrowitsch. 

 « Ainsi que l’avait annoncé le comte d’Estournelle à sa femme, Catherine Petrowna était morte des suites des mauvais traitements de son mari. Andrewitsch était mort, et le vieux cosaque vivait seul. J’étais élevé, moi, dans une maison d’éducation. Je sortais tous les jeudis, et je venais voir Petrowitsch, pour lequel j’avais une affection filiale. 

 « Baptistin, le valet de chambre de la baronne René, s’échappait quelquefois aussi et me visitait, soit dans mon pensionnat, soit chez Petrowitsch. 

 « Or ce jour-là, j’étais venu voir le vieux cosaque, et je l’avais trouvé malade. 

 « – Reste donc avec moi ce soir, petit père, me dit-il, j’ai peur de mourir… 

 « – Je resterai, répondis-je ; mais rassure-toi, André Petrowitsch, tu ne mourras pas. Je te soignerai… 

 « Je passai la soirée auprès de lui. Il fumait sa pipe et me parlait de mon père. 

 « Comme dix heures sonnaient, on frappa à la porte, et je vis entrer un homme que, dans mes souvenirs les plus lointains, il me sembla avoir déjà vu. C’était le comte d’Estournelle. 

 « Je crus remarquer que sa présence produisait sur André Petrowitsch une impression désagréable. 

 « La physionomie de cet homme restera à jamais gravée dans ma mémoire. Il avait l’œil sinistre, le visage anguleux, les cheveux rares et le front étroit. 

 « Il jeta sur moi un regard qui me glaça jusqu’à la moelle des os. 

 « – Bonjour, André Petrowitsch, dit-il au Cosaque. 

 « – Bonjour, répondit celui-ci ; que me voulez-vous ? 

 « – Je veux t’entretenir seul à seul d’une chose de la plus haute importance. 

 « André paraissait mal à l’aise. Cependant il me regarda d’une façon significative. 

 « – C’est bien, lui dis-je. Je vais passer dans une autre pièce. 

 « L’inconnu demeura seul avec André Petrowitsch. Ils s’entretinrent longtemps à voix basse. J’entendis même quelques exclamations étouffées poussées par le vieux Cosaque, puis ces mots : 

 « – Souviens-toi du serment que tu m’as fait. 

 « – Soit ! j’obéirai, murmura André Petrowitsch. 

 « Puis l’inconnu sortit. Alors André me rappela. 

 « – Quel est cet homme ? lui demandai-je avec inquiétude. Il a un visage qui ne me revient pas. 

 « André haussa les épaules. 

 « – C’est une idée que tu te fais, petit père, me répondit-il. C’est un très brave homme, et qui m’a apporté une bonne nouvelle. 

 « – Ah ! 

 « – Mais je ne puis rien te dire encore, petit père. Seulement tu as bien fait de ne pas rentrer à ta pension ce soir. 

 « – Et pourquoi donc ? 

 « – Parce que la bonne nouvelle te concerne, petit père. 

 « – Moi ? 

 « – Oui. 

 « Il mit un doigt sur sa bouche. 

 « – Demain, dit-il, demain, tu sauras tout. En attendant couche-toi, et bonne nuit. 

 « Je l’ai dit, André exerçait sur moi un certain empire. J’avais coutume de lui obéir. Je demeurai auprès de lui. 

 « Nous nous mîmes au lit de bonne heure, et je ne tardai pas à m’endormir. 

 « Vers le milieu de la nuit, un bruit inusité me réveilla. On parlait dans la pièce voisine de celle où j’étais couché. Je crus reconnaître encore la voix de l’homme qui déjà était venu dans la soirée et s’était longuement entretenu avec André Petrowitsch. 

 « Alors, mû par un sentiment de curiosité, je me glissai hors de mon lit, je me traînai jusqu’à la porte, et je collai mon œil au trou de la serrure. 

 « Je ne m’étais pas trompé. A la lueur d’une lampe placée sur la table, dans la première pièce du logement de Petrowitsch, je vis le Cosaque assis auprès de l’inconnu et causant avec lui. 

 « Ils parlaient à voix basse ; mais j’ai une grande finesse d’ouïe qui me permet d’entendre à distance, et je ne perdis pas un mot de l’étrange conversation que je transcris ici. 

 « – Ainsi, disait André Petrowitsch, il faut que je parte ? 

 « – Sur-le-champ ! 

 « – Et si je ne partais pas ?… 

 « – Tu n’aurais pas ce que je t’ai promis. 

 « Le Cosaque paraissait lutter contre cette volonté qui semblait peser sur lui. 

 « Un moment même il songea à résister. 

 « Alors l’inconnu se pencha à son oreille. 

 « Que lui dit-il ? Je l’ai su depuis, mais il me fut, en ce moment, impossible de le deviner. 

 « Petrowitsch se leva vivement et s’écria : 

 « – Non, non, jamais ! 

 « L’inconnu le poussa vivement devant lui, le colla contre la porte, et, tandis que d’une main il lui étreignait la gorge, de l’autre il tira un poignard. 

 « A ce moment, je brisai la porte qui nous séparait, et je m’élançai au secours de Petrowitsch. 

 « Mais l’inconnu me dit sans s’émouvoir : 

 « – Si vous faites un pas, je le tue ! 

 « J’avais vu la pointe de son stylet s’appuyer sur la gorge de Petrowitsch. La menace qui m’était faite me cloua immobile au milieu de la chambre, à deux pas du Cosaque et de celui qui paraissait vouloir l’assassiner. 

 « – Grâce ! murmura Petrowitsch, grâce ! Je vous jure que je partirai. 

 « – C’est bien, dit l’inconnu ; mais cela ne me suffit point. Je veux que ce jeune homme t’accompagne. 

 « Je voyais toujours briller la lame du poignard, et une sueur glacée mouillait mes tempes. 

 « L’inconnu me regarda. 

 « – Si vous tenez à la vie de cet homme, dit-il, jurez-moi que vous l’accompagnerez. 

 « Petrowitsch levait un œil suppliant, et il me semblait que son visage était bouleversé par la terreur. 

 « Quant à l’inconnu, il attachait sur moi un regard qui me glaçait d’une mystérieuse épouvante. 

 « – Ecoutez, me dit-il. Petrowitsch m’avait fait un serment, le serment d’accomplir un voyage dans l’intérêt de certaines affaires qui me sont personnelles. J’exige qu’il tienne son serment, et, de plus, je veux – il souligna ce mot avec un accent terrible – que vous l’accompagniez. Je vous donne dix secondes pour réfléchir. Si vous refusez, je le tue ! 

 « J’aimais Petrowitsch, et j’étais tellement ému, tellement épouvanté, que j’aurais accepté les conditions les plus étranges. 

 « – Je partirai, répondis-je. 

 « – Vous le jurez ? 

 « – Sur l’honneur et sur la mémoire vénérée de mon père. 

 « L’inconnu laissa retomber son bras, mit son poignard dans sa poche, s’enveloppa dans son manteau et sortit. Tout cela se fit si brusquement, que je n’eus pas le temps de sortir de la torpeur singulière qui s’était emparée de moi. Il était déjà loin quand je retrouvai un peu de calme et de présence d’esprit. 

 « – Ah ! petit père, me dit alors Petrowitsch d’une voix lamentable, il faut que tu obéisses… Sans cela, je suis un homme mort par avance. 

 « – Mais où veux-tu me conduire ? lui demandai-je. 

 « – Je ne puis pas te le dire. Habille-toi, et partons. 

 « – Quoi ! sur-le-champ ? 

 « – Oui. 

 « Petrowitsch aurait voulu m’emmener au bout du monde, que je serais parti avec lui. J’avais en cet homme une foi aveugle. 

 « Je m’habillai. Il ouvrit une armoire et y prit un rouleau d’or. Puis il me donna une pelisse fourrée et me dit : 

 « – Couvre-toi bien, les nuits sont froides en hiver. 

 « – Mais au moins, lui dis-je, il faut que je prévienne à ma pension. 

 « – Non. 

 « – Pourquoi ? 

 « Il se prit à trembler, et son effroi était si bien joué que je demeurai convaincu qu’il courait les plus affreux périls. 

 « – Ces hommes, car il a des associés celui qui sort d’ici, ces hommes me tueraient ! murmura-t-il. 

 « Je le suivis, au comble de la stupeur. Nous descendîmes dans la rue. Là, Petrowitsch parut hésiter un instant ; puis, il prit la rue Saint-Honoré, et m’entraîna jusqu’à la place du Palais-Royal. Il était alors onze heures moins un quart. 

 « Petrowitsch me fit monter dans un fiacre, s’assit auprès de moi, et dit au cocher : 

 « – Au chemin de fer du Nord ; cent sous pour la course ! 

 « Cette promesse eut pour résultat de nous faire franchir en un quart d’heure la distance qui sépare du Palais-Royal le chemin de fer du Nord. 

 « A cette époque-là, il y avait un train-poste qui allait directement de Paris à Cologne, et partait à onze heures trente-cinq minutes du soir. 

 « Comme nous entrions dans la gare, nous aperçûmes un commissionnaire qui vint à nous et dit au Cosaque : 

 « – Est-ce vous, monsieur Petrowitsch ? 

 « – C’est moi. 

 « Le commissionnaire avait en bandoulière une sacoche de voyage. Il la remit à Petrowitsch. 

 « – Voilà, dit-il, ce qu’on m’a chargé de vous apporter. 

 « La sacoche renfermait de l’argent, une bouteille ronde pleine de kirsch et une lettre sans signature. 

 « La lettre disait : 

 « Vous descendrez à Cologne, à l’hôtel de Coblentz, et vous y attendrez mes instructions. » 

 « Petrowitsch passa la sacoche à son cou, déboucha la bouteille et me la tendit. 

 « – Voilà du bon kirsch, me dit-il ; bois un coup, ça remet de l’émotion. 

 « Dix minutes après, nous étions installés dans un wagon de première classe, et nous courions sur la ligne de Cologne. J’avais cru, en voyant Petrowitsch prendre les billets pour cette destination, que c’était là le but de notre voyage. 

 « Le kirsch que j’avais bu renfermait sans doute un narcotique, car je ne tardai pas à m’endormir d’un profond sommeil. Douze heures après, je m’éveillai à Cologne. 

 « Nous descendîmes à l’hôtel de Coblentz. Petrowitsch me dit : 

 « – Nous ne nous arrêterons point ici ; j’attends une lettre de lui. 

 « – Mais où irons-nous ? demandai-je avec inquiétude. 

 « – Je ne sais pas, répondit-il. 

 « Puis, pour me distraire, il m’emmena visiter la cathédrale et courir la ville. Il semblait avoir retrouvé sa bonne humeur ordinaire. 

 « Le soir, le courrier de France lui apporta un pli volumineux : c’était une lettre de l’inconnu. 

 « Cette lettre renfermait une traite de trois mille francs sur un banquier de Cologne, et un passeport russe au nom d’André Petrowitsch, sujet russe, voyageant avec son fils. 

 « – Mais, lui dis-je, je ne suis pas ton fils ; pourquoi ne suis-je pas désigné sous mon nom dans ce passeport ? 

 « – C’est pour éviter des ennuis à la frontière, me dit-il avec calme. 

 « – Nous allons donc en Russie ? 

 « – Oui. 

 « Le soir, nous quittâmes Cologne. Quarante-huit heures après, nous étions aux frontières de la Pologne moscovite. 

 « Durant tout le trajet, Petrowitsch avait gardé un silence absolu sur le but et le motif de son voyage. Quant à moi, j’étais distrait par les accidents de la route. 

 « Il est important de consigner ici ce détail : j’avais, jusqu’à l’âge de dix ans, vécu auprès de Petrowitsch et de sa femme, lesquels parlaient entre eux la langue russe ; cette langue m’est donc aussi familière que le français. 

 « A la frontière moscovite, on visa nos passeports et nous continuâmes notre route. 

 « – Maintenant, me dit Petrowitsch, je puis bien te dire que nous allons à Pétersbourg. Mais, sois tranquille, nous y resterons quelques jours à peine. Dans un mois, nous serons de retour à Paris. 

 « Huit jours après, nous arrivions à Saint-Pétersbourg. 

 « Petrowitsch m’emmena dans une maison meublée, située près du pont des Chanteurs, et dans laquelle logeaient des moujiks et des gens de médiocre condition. 

 « Comme je lui en faisais l’observation, il me dit : 

 « – Nous sommes venus ici pour affaires mystérieuses, il est bon qu’on ne sache pas qui tu es, petit père. 

 « Pendant toute la journée qui suivit notre arrivée, Petrowitsch me laissa seul, prétextant de nombreuses courses. 

 « Le soir, un officier de police se présenta et demanda les passeports. Celui de Petrowitsch lui donnait la qualification de sujet russe, en même temps qu’il me faisait passer pour son fils. 

 « Après avoir examiné ce passeport, l’officier regarda Petrowitsch et lui dit : 

 « – Votre fils est né en France. 

 « – Oui, répondit-il. 

 « – Est-il naturalisé Français ? 

 « – Non. 

 « – Quel âge a-t-il ? 

 « – Vingt ans. 

 « En Russie, le service militaire prend un homme à dix-huit ans. 

 « L’officier de police écrivit ces quelques mots sur un carnet et s’en alla. 

 « Le lendemain, j’étais encore au lit lorsqu’on frappa à ma porte. Le même officier de police se présentait suivi de deux agents. 

 « – Habillez-vous, me dit-il, et suivez-moi. 

 « On nous emmena, Petrowitsch et moi, à l’administration de la police. Petrowitsch avait plus de cinquante ans, et cet âge le dispensait de servir. Mais quant à moi, on m’expliqua que j’étais soldat de droit depuis deux années, et que je me trouvais en état de désertion. 

 « Le colonel qui m’interrogeait ajouta cependant avec bonté : 

 « – Le conseil de guerre vous acquittera sur le chef de la désertion ; mais vous allez être incorporé sur-le-champ dans l’armée de Crimée. 

 « Jugez de mon désespoir ! Alors, je crus pouvoir en appeler à la bonne foi de Petrowitsch. 

 « – Tu sais bien, lui dis-je, que je ne suis pas ton fils, que mon père était Français, que je suis Français aussi… 

 « La colère et le désespoir m’étouffaient. Petrowitsch baissait la tête et gardait le silence. 

 « Cependant, mes protestations énergiques, et le nom de mon père que j’avais prononcé, avaient jeté quelques doutes dans l’esprit du colonel. 

 « – Mais parle donc, Petrowitsch ! m’écriai-je ; je t’adjure de dire la vérité ! 

 « Alors, baissant toujours la tête, le misérable répondit : 

 « – La vérité est que je suis bien ton père, je t’avais substitué au fils du colonel Yermolof, c’est-à-dire du baron René, et cela dans le but de m’approprier pour toi la fortune dont il devait hériter… 

 « Je jetai un cri : 

 « – Tu mens, misérable ! Je ne suis pas, je ne puis pas être ton fils !… 

 « Le Cosaque tira de sa poche un portefeuille et de ce portefeuille un papier qu’il déplia et mit sous les yeux du colonel. 

 « C’était la copie légalisée de l’acte de décès du jeune Marie-Gaston René, mort à l’âge de dix ans !… Cet acte était ma condamnation. Je fus incorporé dans un régiment qui partait pour Sébastopol. 

 « Petrowitsch poussa l’hypocrisie jusqu’à manifester le plus violent désespoir, mais il me laissa partir, et, l’avouerais-je, je partis convaincu qu’il avait dit la vérité et que j’étais bien le fils d’un Cosaque et non celui du baron René. 

 « Mais Petrowitsch, en servant le comte d’Estournelle, ce gentilhomme dégénéré, avait compté sans la perfidie de cet homme. 

 « Le comte lui avait promis cent mille francs, et Petrowitsch, qui s’était parfaitement accoutumé à la vie de Paris depuis vingt ans, se remit en route le lendemain de mon départ. Il espérait rentrer facilement en France et aller y jouir du prix de sa trahison. 

 « Petrowitsch se trompait. Comme il arrivait à la frontière, il fut arrêté par les autorités russes. On avait reçu à la police une note sans signature venant de France, et prévenant que Petrowitsch était un espion. 

 « Le misérable fut fouillé. Il n’avait sur lui aucun papier compromettant ; mais, pour la police russe, une dénonciation, surtout en temps de guerre, est chose trop grave pour qu’elle laisse aller tranquillement celui qui en a été l’objet. Petrowitsch ne put rentrer en France, et, par mesure de précaution, il fut incorporé à son tour dans le corps d’infirmiers de l’armée de Crimée, ce qui fit que je fus fort étonné de le voir arriver à Sébastopol trois jours après moi. 

 « – Cher enfant, me dit-il, toujours hypocrite, je ne pouvais vivre loin de toi. J’ai préféré l’esclavage à la liberté. Je me suis fait arrêter comme espion, dans le seul but de te rejoindre. 

 « Je crus ce que me disait Petrowitsch. Soit qu’il l’eût demandé en effet, soit que le hasard seul s’en mêlât, Petrowitsch fut placé dans mon régiment. Trois jours après son arrivée, nous allâmes au feu. Les assiégés tentaient une sortie de nuit. 

 « La première balle française fut pour Petrowitsch. Il tomba dans mes bras. 

 « – Je suis mort ! dit-il. Dieu me punit. 

 « Je l’emportai hors des rangs. 

 « – Ne va pas si loin, petit père, me dit-il d’une voix éteinte. Laisse-moi là, et que Dieu me donne la force de vivre une heure encore… 

 « Je l’avais adossé contre le remblai d’une tranchée, et j’étanchais avec mon mouchoir le sang qui jaillissait de sa poitrine. 

 « Alors, étreint par le remords, Petrowitsch me raconta sa trahison. Mais nous étions seuls, et nous n’avions rien pour écrire. Petrowitsch est mort sans me laisser aucune preuve matérielle de son infâme conduite, et je suis bien mort civilement. » 

 Là se terminait le manuscrit intitulé : Histoire d’un mort. 

 Et c’était après la lecture de ce manuscrit que Danielle avait écrit à M. le vicomte de Chenevières pour lui demander une entrevue. 

 Chapitre 32 

 R emontons à présent dans le cœur de la vaste intrigue dont nous nous sommes fait l’historien. Le lendemain du jour où M. le vicomte Arthur de Chenevières, après avoir visité le mystérieux personnage de la rue de la Michodière, avait reçu, le soir, la visite de Danielle, M. le baron Gontran de Neubourg descendit de cheval vers dix heures et demie devant le café Riche. 

 Le groom qui l’accompagnait, monté sur un double poney, prit son cheval en main et descendit la rue Le Pelletier. 

 M. de Neubourg entra au café Riche pour y demander à déjeuner. 

 Il s’assit devant une petite table placée dans un angle du premier salon, devant la croisée qui donne sur la rue Le Pelletier. 

 Là, il tira de sa poche un carnet qu’il feuilleta. Une des pages était couverte de signes hiéroglyphiques. 

 – Ce diable d’homme, murmura le baron, avait décidément raison de me dire que ni moi, ni mes trois amis, nous ne pourrions rien faire sans lui. En deux heures il en sait plus que nous au bout de huit jours. 

 Le baron appliqua son lorgnon sur son œil, et, tout en fixant un regard attentif sur les notes mystérieuses, il continua son monologue : 

 – Hier au soir on a envoyé chez M. Rocambole un billet de trois lignes et ce carnet. Le carnet était vierge, le billet disait : 

 « On désire savoir ce que c’est qu’un certain comte d’Estournelle. Est-il riche ? est-il pauvre ? » 

 Ce matin, à huit heures, comme je montais à cheval, on m’a rapporté ce carnet. Voici ce que je lis : 

 « Le comte d’Estournelle, ancien officier, marié à une femme légère, jouissant d’une pension de trente mille livres que lui fait la vieille baronne René (rue Saint-Guillaume). Le comte héritera de la baronne… La baronne avait un petit-fils ; est-il mort ? Son acte de décès en fait foi pour tout le monde, moi excepté… Un vieux serviteur de la baronne a été chassé. Le comte, qui a pris une grande influence sur la baronne, a prouvé que ce valet avait songé à s’attribuer la fortune de sa maîtresse. 

 « On trouvera ce valet rue Neuve-des-Bons-Enfants, dans un hôtel garni à l’enseigne des Armes d’Angleterre, où il remplit l’office de garçon de salle. Il se nomme Baptistin. 

 « Le comte d’Estournelle est lié avec le vicomte de la Morlière. Il déjeune tous les matins au café Riche, premier salon, table à gauche, près du comptoir. Très fort à l’épée, s’emportant sur le terrain. – Celui qui écrit ces lignes se fait fort de le désarmer à la première passe. – On aura d’autres renseignements ce soir. » 

 Là s’arrêtaient les notes du mystérieux agent de la rue de la Michodière. 

 M. de Neubourg déjeuna les yeux tournés vers la porte. 

 – Ce serait curieux, se dit-il, que le personnage en question, qui, paraît-il, vient ici tous les jours, ne vînt pas aujourd’hui. 

 M. de Neubourg se trompait. Au moment où on lui versait du café, un homme de quarante-cinq ans environ, portant de grosses moustaches et une redingote boutonnée militairement, entra dans le café et vint s’asseoir à la table indiquée par les notes du carnet. 

 Le garçon s’approcha et dit : 

 – M. le comte veut-il me confier son pardessus et son chapeau ? 

 – C’est là mon homme, pensa M. de Neubourg. 

 Et il le regarda attentivement. Puis il appela le garçon et lui dit tout bas : 

 – Ce monsieur qui vient d’entrer ne serait-il point le comte d’Estournelle ? 

 Sur la réponse affirmative du garçon, le baron prit une carte dans sa poche et la lui remit. 

 – Voulez-vous, dit-il, la faire tenir à ce monsieur et le prier de vouloir bien me permettre de l’aborder ? 

 Le comte n’avait pas regardé M. de Neubourg ; il fut fort étonné en voyant le garçon lui remettre la carte, et après avoir lu le nom inscrit au-dessous d’un tortil de baron, il leva les yeux sur M. de Neubourg avec une expression très marquée de curiosité. 

 M. de Neubourg se leva et s’approcha du comte d’Estournelle. 

 – Veuillez me pardonner mon indiscrétion, monsieur, lui dit-il. Je suis venu ici tout exprès pour avoir l’honneur de vous rencontrer. 

 Le comte s’inclina avec une froide et sèche courtoisie. Le baron reprit : 

 – Je remplis auprès de vous, monsieur, le rôle d’ambassadeur. 

 La curiosité du comte d’Estournelle parut redoubler. 

 – Je ne me savais point un personnage d’assez d’importance, monsieur, répondit-il, pour qu’il fût besoin de traiter avec moi par voie d’ambassade. 

 Le baron sourit. 

 – Je me suis peut-être servi d’un mot bien ambitieux ; mais n’importe ! je vais accomplir ma mission. 

 – Je vous écoute, monsieur. 

 Le baron s’assit en face du comte et poursuivit : 

 – J’ai un ami qui revient de Crimée. 

 – Ah ! dit le comte, qui ne put s’empêcher de tressaillir un peu. 

 – Et il a rencontré sous les murs de Sébastopol, poursuivit M. de Neubourg, un jeune homme qui sert dans l’armée russe et se dit votre parent. 

 Une légère pâleur se répandit sur les traits du comte d’Estournelle. 

 – Je ne sache pas, dit-il avec un sourire contraint, avoir un parent dans l’armée russe. 

 – Il se nomme le baron René. 

 M. d’Estournelle fit un brusque mouvement ; mais son trouble n’eut que la durée d’un éclair. 

 – Monsieur, répondit-il, j’ai eu, en effet, des parents portant ce nom. Mais le dernier mâle de cette famille est mort il y a dix ans. 

 – Vous croyez ? 

 – Oh ! j’en suis sûr. 

 – C’est bizarre ! dit nonchalamment le baron. 

 Et il attacha sur le comte d’Estournelle un de ces regards qui pénètrent au fond de l’âme. 

 – Je ne vois pas, monsieur, ce qu’il peut y avoir de bizarre dans ce que j’ai l’honneur de vous affirmer. 

 – Oh ! c’est que, répondit M. de Neubourg, le jeune homme qu’a rencontré mon ami persiste à prétendre qu’il se nomme le baron René. 

 Le comte répondit froidement : 

 – C’est un imposteur ! Maintenant, monsieur, j’attends la communication que vous avez bien voulu m’annoncer. 

 – Mais, monsieur, répondit M. de Neubourg, elle est inutile maintenant. 

 – Ah ! 

 – Si ce jeune homme est un imposteur, vous ne pouvez rien faire pour lui. 

 Le comte tordait sa moustache avec une agitation fiévreuse. 

 – C’est donc lui qui… 

 – J’étais chargé de vous intéresser à ce jeune homme ; mais… puisque… 

 – Monsieur, interrompit le comte, je crois nécessaire de vous mettre sur la voie d’une abominable intrigue. Le jeune homme mort il y a dix ans avait été élevé par un Cosaque, ancien serviteur de son père. Ce Cosaque, dans un but coupable… 

 D’un geste, M. de Neubourg arrêta le comte. 

 – Je devine l’histoire dont il s’agit, monsieur ; seulement elle a deux versions. 

 – Ah ! fit le comte. 

 – Selon vous, le jeune homme rencontré en Crimée est un imposteur ? 

 – Oui. 

 – Selon ce jeune homme, c’est le Cosaque qui est un misérable. 

 M. d’Estournelle demeura impassible. 

 – Mais, dit-il, je crois que ce Cosaque n’est plus de ce monde ? 

 – Vous avez raison ; seulement, il a fait des aveux avant de mourir, et peut-être même… 

 Ici M. de Neubourg attacha un froid regard sur le comte d’Estournelle, ajoutant : 

 – Peut-être même a-t-il eu le temps d’écrire. 

 Le comte pâlit de nouveau, mais il ne fit aucun mouvement qui pût trahir sa violente émotion. 

 – En vérité ? dit-il. 

 M. de Neubourg se leva. 

 – Ce que vous m’avez déclaré, monsieur, fit-il, modifie entièrement mes intentions. Je vous demande mille pardons d’avoir ainsi abusé de vos moments. 

 Et il fit un pas en arrière, salua et alla reprendre sa place. 

 Cette démarche de M. de Neubourg auprès du comte d’Estournelle avait quelque chose d’étrange et d’insolite qui frappa vivement ce dernier. 

 – Que me veut cet homme ? Comment a-t-il mon secret ? Telle fut la double question que M. d’Estournelle s’adressa. Le baron Gontran de Neubourg s’était tranquillement remis à table et dégustait son café. 

 Tout à coup le comte se leva et vint à lui. 

 – A mon tour, monsieur, lui dit-il, oserai-je vous faire une question ? 

 – Parlez, monsieur, répondit le baron avec le calme qui semblait annoncer qu’il s’était attendu à la démarche de M. d’Estournelle. 

 Le comte reprit avec une certaine brusquerie : 

 – Si, au lieu de vous apprendre qu’il n’y avait plus personne au monde qui s’appelât le baron René, je m’étais tu… 

 – Eh bien ? 

 – Que m’auriez-vous dit ? 

 – Que celui que je croyais être le baron René avait l’intention de s’adresser à vous. 

 – Dans quel but ? 

 – Dans le but de solliciter votre appui auprès de sa grand-mère. 

 – Très bien ! 

 – Mais l’opinion que vous m’avez émise, monsieur… 

 – Est vraie en tous points. 

 – Ah ? fit le baron avec un sourire d’une raillerie sanglante. 

 – Est-ce que vous douteriez de ma parole, monsieur ? 

 Et le comte fronça le sourcil, et ses joues s’empourprèrent. M. de Neubourg, toujours calme, le regarda fixement, et lui dit : 

 – Vous avez le tempérament sanguin, monsieur ; il fait très chaud ici, prenez garde à l’apoplexie. 

 Le comte devint écarlate. 

 – Monsieur ! fit-il, les narines frémissantes et la gorge crispée, j’ai eu l’honneur de vous poser une question ! 

 – J’écoute, monsieur. 

 Mais le baron se tut. 

 Alors, à son tour, le comte fit un pas en arrière et ajouta : 

 – J’aurai l’honneur d’envoyer chercher chez vous la réponse à ma question. 

 M. de Neubourg s’inclina. 

 – Par deux amis, acheva le comte, dont l’œil était devenu sanglant comme celui d’un bouledogue. 

 – Ah ! pardon, monsieur, fit le baron, je dois vous prévenir que je sors de bonne heure. 

 – Je l’espérais, et si… demain… vers sept heures, une promenade avec nos amis communs… 

 M. de Neubourg toisa le comte d’une manière parfaitement insolente. 

 – Ce n’est pas mon habitude, monsieur, dit-il, de me battre ainsi avec le premier venu. 

 – Monsieur ! 

 – Mais une fois n’est pas coutume. Et d’ailleurs, tenez, au point où nous en sommes, il est inutile d’attendre à demain. Voulez-vous ce soir ? 

 – Oui. 

 – A quatre heures ? 

 – Soit. 

 M. de Neubourg donna sa carte, sortit et se dirigea à pied vers la rue du Helder. Comme il passait devant la Maison dorée, il rencontra le vicomte de Chenevières. 

 – Eh bien ? fit celui-ci. 

 – C’est fait. 

 – Comment ? 

 – J’ai rencontré le comte d’Estournelle au café Riche. L’homme de la rue de la Michodière ne s’était pas trompé. 

 – Et toi ? 

 – Ce que j’avais prévu est arrivé. 

 – Comment ? 

 – Le comte m’a provoqué. 

 – Et tu te battras avec ce misérable ? 

 – Oui, j’ai mon plan Si je le tue, nous trouverons bien un moyen de démontrer la vérité à la baronne René. 

 – Et si tu ne le tues pas ?… Si au contraire… 

 Gontran se prit à sourire. 

 – D’abord, dit-il, une supposition comme la tienne est impertinente. 

 – Bah ? 

 – Mais, passons. Je te l’ai dit, j’ai un plan. Provisoirement, c’est mon secret. 

 M. de Chenevières s’inclina. 

 – Tu le diras à lord Blakstone et à de Verne, car je suppose que tu les verras ? 

 – Mais toi aussi ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Comment ! est-ce qu’il ne faudra pas que l’un d’eux vienne avant nous ce soir ? 

 – D’abord, fit M. de Neubourg, tu ne viendras point, toi, ni eux non plus. 

 – Tu plaisantes ! 

 – Nullement, il est inutile que le comte d’Estournelle sache que nous avons des rapports ensemble. 

 – Qui donc comptes-tu prendre comme témoin ? 

 – Deux officiers, dans le premier café venu, à Vincennes. 

 Sur ces mots, M. de Neubourg tendit la main au vicomte de Chenevières. 

 – Par exemple, dit-il, tu pourras envoyer chez moi à huit heures, ce soir, prendre de mes nouvelles. Je serai de retour. Adieu ! 

 Et le baron, sans vouloir s’expliquer davantage, rentra chez lui. 

 – Jean, dit-il à son valet de chambre, je défends ma porte et je n’y suis pour personne. 

 Cette consigne donnée, M. de Neubourg consulta la pendule de son fumoir. Il était à peine midi. 

 – J’ai trois heures à attendre, se dit-il ; passons-les gaiement. 

 Il se coucha sur son divan et se mit à lire un roman qui venait de paraître. 

 Une heure après, son valet de chambre lui apporta une lettre qui venait d’arriver par un commissionnaire. 

 Le baron l’ouvrit et la lut avec surprise. 

 – Voilà qui est bizarre ! se dit-il. Soit ! à demain ; j’attendrai. 

 Et il se remit à lire. 

 Une nouvelle heure s’écoula. Le valet de chambre reparut. 

 – Monsieur le baron, dit-il a défendu sa porte. Cependant, il y a une dame qui insiste pour voir monsieur le baron. 

 – Son nom ? 

 – Je ne la connais pas. 

 – Fais entrer au salon, dit le baron. 

 Chapitre 33 

 M. le comte d’Estournelle, que nous avons trouvé jadis dans un misérable taudis de la rue de l’Arbre-Sec, habitait maintenant un élégant premier étage rue Taranne, à l’angle de la rue des Saints-Pères. 

 La note émanée de la rue de la Michodière était exacte ; Mme la baronne René faisait à son héritier futur une pension de trente mille livres de rente. En outre, la maison qu’il habitait appartenait à la baronne ; il ne payait point de loyer. 

 Ce fut vers son domicile que M. le comte d’Estournelle se dirigea en sortant du café Riche. 

 Il était pâle et agité. Il fit la route à pied d’un pas inégal et brusque, et la façon dont il sonna fit faire à sa femme cette réflexion : 

 – Le comte a bien certainement essuyé quelque mésaventure. 

 Madame la comtesse d’Estournelle était dans son boudoir lorsque son mari entra. 

 Nous l’avons déjà dit, elle était jeune encore et elle était belle. 

 Souple, mince, le pied et la main aristocratiques, le teint blanc et mat, les cheveux noirs et les yeux bleus, la comtesse n’accusait guère que trente années. 

 Elle avait été célèbre, jadis, dans le monde où M. d’Estournelle la rencontra ; elle y avait eu la réputation d’une fille dépourvue de cœur, mais au sourire inaltérable, et qui trouvait tout naturel qu’un homme qui s’était ruiné pour elle se brûlât la cervelle pour couronner l’œuvre. 

 M. d’Estournelle entra avec une telle violence que la comtesse se releva brusquement et s’avança au-devant de lui. Elle regarda le comte avec une curiosité quelque peu dédaigneuse. 

 Le comte tordait sa grosse moustache et roulait un œil furibond. 

 – Je gage, lui dit-elle, que vous vous battrez demain. 

 Sa voix était calme, et on eût dit que la chose lui était parfaitement indifférente. 

 – Vous vous trompez, reprit le comte. Ce n’est pas demain, c’est ce soir, à quatre heures. 

 – Vraiment ! vous vous battrez ? et avec qui ? pourquoi ? Sans doute encore quelque sotte querelle ? Quand on est joueur et dominé par le goût de l’absinthe, il faut s’attendre… Le comte frappa du pied le parquet et haussa les épaules. 

 – Ce n’est pas pour cela que je me bats, dit-il. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je me bats pour conserver à votre enfant et à vous-même l’héritage qui nous est réservé. 

 Ces mots produisirent une sensation étrange sur madame d’Estournelle. Elle regarda fixement son mari et lui dit d’un ton sec : 

 – Voyons, expliquez-vous, et soyez bref, si vous le pouvez. 

 Le comte posa son chapeau sur le coin d’une table, s’assit auprès de sa femme, et lui raconta brièvement ce qui était arrivé au café Riche. 

 Madame d’Estournelle l’écouta sans l’interrompre, froidement, avec le calme d’un général en chef qui se fait rendre compte d’un mouvement stratégique. Lorsqu’il eut fini, elle le regarda. 

 – Je crois, lui dit-elle, que vous avez bien fait de m’épouser. 

 – Ah ! ricana le comte. 

 – Car, poursuivit-elle, vous allez engager votre plus rude partie, et, sans moi, vous la perdriez… 

 – Vous croyez ? 

 – D’abord, vous avez commis une faute impardonnable. 

 – Laquelle ? 

 – Celle de provoquer M. le baron de Neubourg. Je connais Gontran… 

 Le comte fit un soubresaut et fronça démesurément les sourcils. 

 – Vous… le… connaissez ? fit-il avec un accent rempli d’une sombre jalousie. 

 Un cruel sourire erra sur les lèvres de la jeune femme. 

 – Bon ! dit-elle, ne le saviez-vous pas ? Au lieu de me faire des scènes de jalousie rétrospective, laissez-moi donc sauver une situation déjà fort compromise. 

 M. d’Estournelle baissa la tête et garda le silence. La comtesse reprit : 

 – Quand un général en chef est inhabile, on le dépossède de son commandement. Vous avez fait une faute, je vous destitue provisoirement, et je vous remplace. 

 Il y avait dans la voix de la comtesse un tel accent d’autorité, que son mari se sentit dominé. Il s’inclina et dit : 

 – Soit. Faites ce que vous voudrez : je vous obéirai. 

 – Eh bien, mettez-vous là, devant cette table, prenez une plume et écrivez sous ma dictée. 

 – J’attends, dit le comte en prenant la plume. 

 La comtesse dicta : 

 « Monsieur le baron, 

 « Vous êtes un galant homme, et il est des nécessités cruelles que vous comprendrez. Je ne puis me battre avec vous ce soir… » 

 – Hein ? fit le comte en s’interrompant brusquement. 

 – Mais écrivez donc ! fit sèchement la comtesse. 

 Elle continua : 

 « Je rentre chez moi, je trouve mon enfant attaqué du croup et ma femme folle de douleur. Je vous demande vingt-quatre heures. » 

 – Signez donc, acheva la comtesse. Gontran de Neubourg est un galant homme, comme vous venez de l’écrire. Il vous croira sur parole. 

 – Mais enfin pourquoi ce délai ? demanda le comte stupéfait. 

 – Je veux avoir le temps de me retourner. En présence d’un péril comme celui qui nous menace, vingt-quatre heures sont parfois le salut. 

 Le comte avait toujours les sourcils démesurément froncés. 

 – J’aurais préféré le tuer tout de suite, dit-il. 

 La comtesse haussa les épaules ; puis un sourire étrange glissa sur ses lèvres. 

 – Dans vingt-quatre heures, Gontran de Neubourg aura peut-être bien autre chose à faire que de se battre avec vous. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – C’est mon secret. 

 Puis elle se leva et vint s’asseoir devant la table, en face de son mari, disant : 

 – Cédez-moi la plume. 

 Et elle écrivit rapidement quelques lignes et les cacheta. 

 – Vous allez donner votre lettre au commissionnaire du coin de la place, et vous lui enjoindrez de la porter sur-le-champ. 

 – Et… celle-là ? fit le comte, qui regardait celle que sa femme venait de plier. 

 – Celle-là, je m’en charge. Retenez-moi une voiture au bas de la rue des Saints-Pères. Vous payerez le cocher d’avance et vous lui direz d’attendre sur le quai. Allez ! 

 M. le comte d’Estournelle avait plus d’une fois apprécié la rare intelligence et la présence d’esprit de sa femme. Il devina que toute une vaste intrigue germait dans sa tête, et il ne songeait plus qu’à se soumettre. 

 Il sortit donc avec la docilité d’un valet auquel on donne un ordre. 

 Aussitôt qu’il fut parti, la comtesse passa dans son cabinet de toilette et s’habilla, jetant sur ses épaules un grand châle qui l’enveloppa tout entière, et se coiffant d’un chapeau garni d’un voile épais. 

 Le comte revint au bout de dix minutes environ : 

 – La voiture vous attend, dit-il. Mais où allez-vous ? 

 – Faire un voyage d’une heure, qui me rajeunira de dix ans, répondit-elle. Adieu, comte. Restez ici, défendez la porte, et qu’on ne vous voie pas hors de chez vous avant demain. 

 – Je vous le promets. 

 Madame d’Estournelle sortit. Dans l’escalier, elle abaissa son voile, dont l’épaisseur cacha si bien son visage que la concierge la regarda passer avec curiosité et ne la reconnut pas. 

 Elle descendit la rue des Saints-Pères d’un pas rapide, et trouva la voiture de place retenue par le comte qui l’attendait à l’angle du quai. 

 – Rue Blanche ! dit-elle au cocher, et bon train ! 

 Chapitre 34 

 I l est peut-être nécessaire, pour bien faire comprendre la démarche que tentait, à cette heure la comtesse d’Estournelle, de nous reporter à dix années en arrière. 

 En 1844, un soir, trois jeunes femmes entouraient une table de thé, dans un petit appartement de la rue Saint-Lazare. 

 Elles avaient vingt ans, elles étaient jolies. 

 L’une allait débuter à l’Opéra, l’autre recueillait chaque soir les couronnes et les bouquets sur une scène de genre, la troisième recevait pour l’instant les hommages d’un baron saxon, qui avait mis à ses pieds ses burgs, ses revenus, et le plus bel attelage de chevaux irlandais qu’on eût jamais vu à Paris. 

 La cantatrice ne chantait pas ce soir-là ; l’actrice s’était fait donner par un médecin complaisant un certificat de maladie ; leur belle amie avait dit au baron saxon qu’elle allait visiter sa famille. 

 Elles avaient soupé entre elles, riant de bon cœur, médisant des femmes, se moquant des hommes. 

 Enfin, l’une d’elles avait parlé d’un roman qui venait de paraître et qui faisait fureur dans tous les mondes. C’était l’Histoire des Treize, de M. de Balzac. 

 – Eh bien, mes bonnes amies, dit la maîtresse du baron saxon, savez-vous bien une chose ? C’est que si trois femmes comme nous faisaient le serment des héros de M. de Balzac, elles iraient loin. 

 – Peut-être, dit l’actrice. 

 – A coup sûr, ajouta la chanteuse. 

 Le serment fut fait. Dix années après, la chanteuse avait trente mille livres de rente, l’actrice passait de son petit théâtre sur une grande scène, la maîtresse du baron saxon était comtesse. 

 Pendant les dix années, ces trois femmes ne s’étaient jamais rencontrées ostensiblement. Elles avaient observé le programme du grand romancier. Elles s’étaient servies sans relâche, et le monde entier avait ignoré leur liaison. 

 Or, celle qui était devenue comtesse, on le devine, était madame d’Estournelle, et le coupé de régie dans lequel elle monta dix années plus tard, le visage couvert d’un voile épais, la conduisit rue Blanche, à la grille d’un charmant petit hôtel entre cour et jardin, qu’un architecte à la mode avait construit l’année précédente pour madame Jeanne D…, la grande cantatrice. 

 Avant d’atteindre la rue Blanche, madame d’Estournelle avait fait arrêter un instant le coupé au coin de la rue Saint-Lazare, et fait signe à un commissionnaire assis sur ses crochets. 

 Elle lui avait remis la lettre qu’elle avait écrite devant son mari. 

 – Portez cela rue Olivier, lui dit-elle en lui mettant cinq francs dans la main. 

 Cette lettre était adressée à mademoiselle Olympe, du théâtre de ***. 

 Elle contenait ces deux lignes : 

 « Topaze attend, pour affaire urgente, Emeraude chez Grenat. » 

 Topaze, Emeraude et Grenat avaient été les noms de guerre mystérieux de ces trois mousquetaires femelles. 

 Et madame la comtesse d’Estournelle avait continué son chemin, se disant : 

 – Olympe sera chez elle. Jamais elle ne sort avant deux heures, et il est à peine midi. 

 Un valet en gilet rouge était venu ouvrir la grille du petit hôtel. 

 – Madame ne reçoit pas, dit-il à la comtesse. 

 – Dites à votre maîtresse que c’est une dame qui lui a vendu une topaze, elle me recevra. 

 Le valet referma la grille assez dédaigneusement : mais cinq minutes après, il revint l’ouvrir à deux battants, et le coupé entra dans la cour. La comtesse en descendit sans enlever son voile. Le valet, devenu respectueux, lui fit traverser un vestibule d’arbustes rares, poussa la porte d’un salon d’hiver et s’effaça. 

 La comtesse entra et vit une femme debout devant la cheminée. C’était Jeanne. 

 – Charles, dit la cantatrice, maintenant je n’y suis pour personne. 

 Le valet referma la porte. Alors la comtesse releva son voile et les deux femmes s’embrassèrent. 

 – Te voilà donc enfin, ma bonne Topaze, dit la chanteuse. 

 – Me voilà, mon cher Grenat, et j’ai besoin de toi. 

 – Topaze, Emeraude et Grenat, cela ne fait qu’un, tu le sais bien. 

 – Je le sais. 

 La comtesse se jeta dans une bergère, au coin de la cheminée. 

 – Voyons, fit la chanteuse, que veux-tu ? Est-ce de l’argent ? J’ai trente mille francs chez moi. Faut-il vendre mes diamants ? 

 – Non. Je veux me débarrasser d’un homme. 

 – Veux-tu que je le fasse tuer en duel ? 

 – Non. Il faut me le confisquer. 

 – On tâchera. Son nom ? 

 – Gontran de Neubourg. 

 – Quoi ! le baron ? 

 – Oui. 

 – Mais c’est mon ancien admirateur, ma petite. 

 – Je le sais. 

 – Et il te gêne. 

 – Il peut me ruiner. 

 – Parle, madame la comtesse ; ordonne… on fera ce que tu voudras. 

 – N’as-tu point oublié nos statuts à son endroit ? 

 La cantatrice, que désormais nous appellerons simplement Grenat, se prit à sourire. 

 – Tu veux parler de cet article de nos petites conventions secrètes qui est ainsi conçu : 

 « Ne jamais rompre une liaison sans avoir de lui une lettre compromettante ou un secret qui, au besoin, puisse en faire un esclave. » 

 – Est-ce cela ? 

 – Oui. T’en es-tu bien souvenue avec le baron ? 

 – Ma chère, répondit Grenat, sais-tu bien que Gontran est l’homme le plus pur que je connaisse ? Sa vie est comme une glace de Venise ? 

 – Sans une toute petite tache ? fit la comtesse en fronçant le sourcil. 

 – Si, il y en a une. 

 – Et tu la connais ? 

 – Oui. 

 Un rayon de joie cruelle brilla dans les yeux de la comtesse. 

 – Parle, dit-elle ; j’ai soif de savoir. 

 Grenat se leva et alla faire glisser une lourde portière de tapisserie sur sa tringle, disant : 

 – Je me défie toujours de mes gens. Ces drôles passent leur vie à écouter aux portes. 

 Puis elle revint s’asseoir à côté de la comtesse. 

 – Tu sais aussi bien que moi, ma petite, dit-elle, que nous ne sommes pas des anges de vertu et de pureté ; nous avons toutes trois, la Topaze, le Grenat et l’Emeraude, nos petites misères sur la conscience ; mais nous avons toujours été honnêtes entre nous. Jamais nous n’avons manqué à la parole que nous nous donnions. 

 – Et cela sera toujours ainsi, dit simplement la comtesse. 

 – Donc, tu vas me jurer que tu garderas le secret sur ce que je vais te dire. 

 – Je te le jure. Parle… 

 – A l’âge de vingt ans, Gontran a tué un homme. 

 L’œil de la comtesse étincela. 

 – Et tu en as la preuve ? dit-elle. 

 – Là, dans ce meuble. 

 – Oh ! alors… nous le tenons ! fit Mme d’Estournelle avec une joie sauvage. Secret pour secret !… Maintenant, parle, je t’écoute. 

 La cantatrice reprit : 

 – Il y a cinq ans, je ne sais comment t’expliquer cela autrement que par une bizarrerie de caractère ; mais, le jour où je le rencontrai, j’avais le cœur et la tête tournés au sentiment. Je voulus être aimée d’un amour pur, ardent, sans mélange. Je jouai la comédie, j’enveloppai ma vie de romanesque… 

 – Attends, interrompit la comtesse, je crois deviner que l’éclipsé que tu fis eut Gontran pour cause première. 

 – Oh ! c’est bien plus drôle… tu vas voir !… Un soir de bal d’Opéra, je l’intriguai. Il ne m’avait jamais vue. Mes cheveux blonds, ma main de duchesse, cet esprit mordant que tu me connais, le séduisirent. Il eut beau me supplier d’ôter mon masque, je m’en défendis. « Ecoutez, lui dis-je, je ne suis pas ce que vous pensez peut-être. Je suis du monde, et j’ai un mari farouche. Cependant je vous ai vu, je vous aime… Mais ne comptez point me revoir à Paris. 

 « – Et où vous reverrai-je ? me demanda-t-il en tremblant. 

 « – Je ne sais pas encore, lui répondis-je. Seulement, si un jour vous recevez une lettre avec ce mot remember et l’indication d’un pays quelconque, allez-y. 

 « – Fût-ce en Chine, me répondit-il, j’irai. » 

 – Je rentrai chez moi folle d’espoir. Huit jours après, j’avais imaginé l’étrange comédie que voici : j’avais trouvé un mari, c’est-à-dire un brave homme de chevalier d’industrie qui, moyennant cent louis par mois, jouerait le double rôle de tyran domestique et de colonel prussien. 

 Le lendemain Gontran reçut un billet avec les deux mots : Remember, Cauterets. 

 Gontran partit pour Cauterets. Le lendemain de son arrivée, il me rencontra au bal de l’hôtel des Bains et vint à moi. 

 « – Je n’avais pas vu votre visage, me dit-il, mais mon cœur vous a reconnue. C’est vous !… 

 « – Taisez-vous, malheureux ! lui dis-je ; mon mari est ici. » 

 – Mon faux colonel jouait son rôle à ravir. Il roulait des yeux féroces, portait de grosses moustaches, et avait dit, le jour de son arrivée, en jouant au whist, qu’il couperait les oreilles au premier petit jeune homme qui oserait me regarder. 

 Gontran me fit danser. A la fin du bal, il perdait la tête. 

 J’avais loué hors de la ville une maison solitaire, entourée d’un grand jardin. Je fis faire à Gontran un joli stage d’un mois. Après quoi, je le reçus, le soir, sous une tonnelle, dans le jardin. 

 Il arrivait, enveloppé dans un grand manteau rasant les murs. Il entrait par une petite porte qui donnait sur un sentier perdu ; il avait toujours un pistolet dans sa poche. C’était charmant. Mon roman était complet ! Chaque soir, Gontran s’imaginait que je risquais pour lui mon repos et peut-être ma vie. Le colonel devait me tuer… 

 – Voilà du chevaleresque ou je ne m’y connais plus, interrompit en riant la comtesse d’Estournelle. 

 – Malheureusement, poursuivit la cantatrice, il y avait à Cauterets, au milieu de tous ces paisibles bourgeois, qui persistaient, tout comme Gontran, à me prendre pour une grande dame ; il y avait, dis-je, un jeune fou, un fat, le petit marquis de B…, qui se prit d’une folle passion pour moi, et fit un soir le pari d’arriver jusqu’à mon cœur. 

 Or, une nuit, Gontran sortait du jardin, lorsqu’il se trouva face à face avec le marquis. 

 « – Ah ! ah ! lui dit celui-ci, je devine tout maintenant… et les dédains de la comtesse, – je passais pour comtesse… – me sont expliqués. 

 « – Monsieur, lui dit Gontran en le prenant à la gorge, vous allez me jurer de vous taire ! 

 « – Non pas ! je veux que tout Cauterets sache l’aventure, dit le marquis. 

 « – Alors je vous tuerai demain ! 

 « – Si vous pouvez ! Mais, d’ici là, j’aurai le temps de raconter à mes témoins… » 

 – Gontran avait vingt-cinq ans, il m’aimait comme un fou, et il perdit la tête. Il avait un pistolet sur lui, il brûla la cervelle au marquis. 

 Au bruit de la détonation, j’accourus. Je trouvai Gontran ivre de douleur, immobile, l’œil hagard… 

 « – Laissez-moi fuir, me dit-il, on croira qu’il s’est tué par désespoir… » 

 – Tel est le secret qui existe entre Gontran et moi, acheva Grenat. 

 – Mais enfin, il a fini par savoir qui tu étais ? observa Mme d’Estournelle. 

 – Oui. Mais lorsqu’il l’a su il m’aimait encore. Un soir, au bout de six ou huit mois, nous eûmes une querelle. Je voulus rompre. Le lendemain, Gontran m’écrivit une lettre dans laquelle il me jurait qu’il m’aimait, et me demandait au nom de celui qu’il avait tué pour moi, de lui pardonner ses torts. 

 – Et puis ? fit la comtesse. 

 – Je pardonnai à Gontran. Nous nous aimâmes six mois encore. Mais tout a une fin, même l’amour. Nous nous sommes, du reste, séparés en bons amis. 

 – Mais tu as gardé la lettre ? 

 – Naturellement. A présent que veux-tu que je lui demande ? 

 – Rien. Je le connais comme toi, dit Mme d’Estournelle. Si tu lui demandais de souscrire à de certains arrangements, il irait porter sa tête au bourreau, mais il te refuserait. 

 – C’est vrai. 

 – Seulement, tu peux l’éloigner de Paris à l’instant même, sans qu’il ait le temps de voir personne. 

 – Et où veux-tu que je le conduise ? 

 – Peu m’importe ! mais il faut qu’il parte ! 

 – Bon ! Après ? 

 On entendit à ce moment vibrer la cloche qui annonçait l’arrivée d’un visiteur. 

 – C’est Emeraude, fit la comtesse, je lui ai donné rendez-vous chez toi. 

 – Ah ! bon ! dit Grenat qui allongea sa main mignonne vers un gland de sonnette. 

 – Charles, ajouta-t-elle, si c’est une dame, recevez ! 

 C’était, en effet, Mlle Olympe, du théâtre de ***. 

 Chapitre 35 

 L a Topaze a donc besoin de son Emeraude ? dit-elle en se jetant au cou de la comtesse. Que te faut-il ? que veux-tu ? 

 – Ecoute-moi bien. L’homme qui t’adore est un grand seigneur russe, le comte Pérékoff, qui, après avoir été obligé, lors de la déclaration de guerre, de rentrer en Russie et d’aller reprendre son grade de major, a eu le bonheur de se faire faire prisonnier à Bomarsund. Depuis, par une faveur toute spéciale, on l’a autorisé à venir de Belle-Isle à Paris. 

 – C’est-à-dire, fit Emeraude en souriant, qu’il est rentré dans son appartement de la rue du Helder, et qu’il passe à mes genoux son temps de prisonnier de guerre. 

 – Je sais cela. Or, poursuivit la comtesse, dans le siècle de civilisation où nous vivons, la guerre n’interrompt point les communications de la poste, et on permet aux prisonniers russes d’écrire à leur famille. 

 – Sans doute. 

 – Il faut douze jours pour écrire à Sébastopol et avoir une réponse. 

 – Oui. 

 – Mais le télégraphe ne demande que quelques heures. 

 – Eh bien ? 

 – Retiens ceci : Il faut que le comte Pérékoff, pour l’amour de toi et sans te demander aucune explication, obtienne la permission de faire demander à Sébastopol, par la voie télégraphique, des nouvelles d’un jeune soldat russe appelé Andrewitsch. Je veux savoir s’il est mort ou vivant. 

 – Diable ! fit Emeraude, c’est bien difficile. Mais, n’importe ! si ce n’est qu’impossible, on le fera. Pérékoff a tant d’amis à Paris… 

 La comtesse prit les mains de ses deux amies : 

 – Allons, mes petites, dit-elle, je vois que notre contrat tient toujours. 

 Puis, regardant la cantatrice : 

 – Tu pars, n’est-ce pas ? 

 – Comment ! Tout de suite ? 

 – Gontran doit être chez lui. Il faut que tu le voies à l’instant même. 

 – C’est bien, dit Grenat. Ce soir nous serons loin, lui et moi. Je vais inventer un bon petit prétexte, hérissé de mystères. 

 – Qui donc peut avoir affaire à moi ? se demanda Gontran tandis que son valet de chambre introduisait au salon la dame inconnue qui désirait lui parler. 

 Et il poussa la porte qui séparait cette pièce de son fumoir. 

 – Jeanne ! dit-il en jetant un cri. 

 La cantatrice était toujours belle, et Gontran l’avait ardemment aimée. C’en était assez pour lui faire éprouver une certaine émotion. 

 – Vous ici ! dit-il, vous, Jeanne ? 

 – Moi, qui ai besoin de vous, dit-elle. 

 Le baron lui offrit un siège, demeura debout devant elle, et lui dit : 

 – Parlez ! je suis à vos ordres. 

 Grenat tira de son sein un papier jauni. 

 – Vous souvenez-vous de Cauterets ? 

 M. de Neubourg tressaillit ; un nuage passa sur son front. 

 – Oh ! dit-il, quel affreux souvenir venez-vous donc évoquer, Jeanne ? 

 – Ne m’avez-vous pas dit que je pourrais disposer de vous ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! prenez un manteau de voyage et suivez-moi. 

 – Mais, c’est impossible ! s’écria le baron. 

 – Oui, si le baron Gontran de Neubourg est un homme sans foi. Non, s’il se souvient. 

 – Mais je me bats demain. 

 – Vous ne vous battrez pas, voilà tout. 

 – Vous voulez donc me déshonorer ? s’écria le baron. 

 – Ecrivez à votre adversaire, et demandez-lui un congé. 

 – Attendez demain, je suis à vos ordres. 

 – Impossible ! 

 – Mais enfin, où dois-je vous suivre ? où me conduisez-vous ? 

 – C’est mon secret. Oh ! rassurez-vous, je ne demanderai au loyal Gontran, que j’ai connu, rien qui mette son honneur en péril. 

 – Mais enfin ?… 

 – Gontran, mon ami, dit la cantatrice avec calme, au nom de ce terrible souvenir qu’il m’a fallu une grande force d’âme pour évoquer, je vous adjure de m’obéir… 

 – Soit, je vous obéirai. 

 – D’être mon esclave pendant quelques jours. 

 – Je vous le promets. 

 – Je veux votre parole d’honneur. 

 – Je vous la donne. 

 – Eh bien ! dit-elle en souriant, voici le programme de mes volontés. Ecoutez. Hormis votre adversaire, à qui vous allez écrire pour vous excuser, nul ne saura que vous avez quitté Paris. 

 – Comment ? 

 – J’ai votre parole. 

 Gontran baissa la tête et se tut. Puis il s’assit devant une table et écrivit à M. le comte d’Estournelle : 

 « Monsieur le comte, 

 « Vous m’avez demandé un délai de vingt-quatre heures pour des motifs que je comprends et que je respecte. A mon tour, je me vois forcé de vous demander un sursis. Je quitte Paris précipitamment pour quelques jours, peut-être même pour quelques heures seulement. A mon retour, je m’empresserai de me mettre à votre disposition. 

 « Votre très humble, 

 « Baron GONTRAN DE NEUBOURG. » 

 Le baron ferma et cacheta cette lettre. Puis il regarda la cantatrice. 

 – A présent, dit-il, qu’exigez-vous encore ? 

 – Que pendant tout le temps que vous serez avec moi, vous ne donniez signe de vie à aucun de vos amis. 

 – Comment ! je ne pourrai pas leur écrire ? 

 – Non. 

 Le baron ne put réprimer un geste d’impatience. 

 – Mais savez-vous bien, dit-il, que c’est de la tyrannie, cela ? 

 Grenat eut un sourire superbe, le sourire de la femme accoutumée à triompher. 

 – Vous manquez de mémoire, Gontran, reprit-elle. 

 – Moi ? 

 – Voyons, souvenez-vous ! Vous m’avez aimée, adorée, hein ? convenez-en ! 

 Il lui prit galamment la main et la baisa. 

 – Pouvais-je faire autrement ? répondit-il avec un sourire. 

 – Je pouvais vous tyranniser alors, vous tourmenter, vous martyriser. L’ai-je fait ?… Je pouvais abuser de votre fortune. Y ai-je songé ? 

 – Vous avez été la plus loyale des femmes, Jeanne. 

 – Eh bien ? il arrive qu’un jour j’ai besoin de vous et me dis : Gontran le chevaleresque, mon Gontran d’autrefois, qui se fût tué sur un signe de ma main, ce Gontran, pour qui j’ai fait des folies, en qui j’ai eu foi, fera bien ce que je lui demanderai, moi qui jamais ne lui demandai rien… Et voici que vous me marchandez votre dévouement… votre affection !… 

 Ces derniers mots, prononcés d’un ton piqué, allèrent au cœur de M. de Neubourg. 

 – Jeanne, dit-il, vous avez raison ; je suis prêt à vous suivre. 

 Elle lui tendit sa main blanche, allongée, aux ongles opaques, une main que la plus vraie des duchesses du vieux faubourg n’aurait point désavouée. 

 – Allons ! dit-elle, je vous retrouve, baron… Tu es resté le Gontran des anciens jours, et la femme qui t’aime à cette heure a bien raison de t’aimer. 

 M. de Neubourg fronça le sourcil. Un nuage passa sur son front. 

 – Ah ! pardon, ami, lui dit Jeanne : j’ai commis une faute. Je mets une restriction à ton serment. Tu aimes, n’est-ce pas ? Voyons, es-tu sûr d’elle ? Sait-elle vraiment t’apprécier ? Si tu lui recommandes un profond silence, le gardera-t-elle ? 

 – Jeanne, dit M. de Neubourg, qui parut faire un effort surhumain, vous vous trompez, je n’aime personne… 

 Mais, en parlant ainsi, il était devenu pâle encore, et sa voix tremblait. 

 La cantatrice eut un élan d’affection pour cet homme si simple, si noble et si bon. Elle lui passa ses deux bras au cou et lui effleura le front de ses lèvres. 

 – Tiens, s’écria-t-elle, le moule dans lequel Dieu a fondu des hommes comme toi est brisé ; tu es le dernier gentilhomme vrai de tous points que je connaisse. Tu me diras si tu souffres, si tu aimes sans être aimé… Je te consolerai… 

 – Mais… 

 – Chut ! tais-toi, mon beau chevalier… tu sais bien que Jeannette devine tout… Veux-tu lui écrire ? Tant pis si elle parle !… 

 – Non, je n’écrirai pas, dit Gontran avec résolution. 

 – Alors, viens ! 

 M. de Neubourg sonna, et, lorsque son valet de chambre fut entré, il regarda la cantatrice. 

 – Faut-il faire une malle ? lui demanda-t-il. 

 – Comme tu voudras, répondit-elle négligemment. Grenat, un moment sous l’empire de ses souvenirs, venait de songer qu’elle se devait à la mystérieuse association dont elle faisait partie. Le ton d’indifférence qu’elle employa rassura donc Gontran. 

 – Elle m’emmène pour quelques heures seulement, se dit-il. 

 – J’ai une voiture en bas, ajouta-t-elle ; demande ton paletot et partons !… 

 Cinq minutes après, M. de Neubourg s’éloignait de chez lui dans une voiture fermée, dont la cantatrice avait prudemment baissé les stores. 

 Chapitre 36 

 M. le comte d’Estournelle, fidèle à la consigne que lui avait donnée sa femme, était demeuré enfermé dans son appartement de la rue des Saints-Pères. 

 D’abord en proie à une violente agitation mélangée d’une secrète terreur, il avait fini par se calmer, au contact des caresses enfantines de sa fille. 

 Le comte avait en sa femme cette confiance que le crime de bas étage accorde à une intelligence plus élevée. Il se souvenait que cette femme, rencontrée par lui dans un milieu plus qu’interlope, n’avait eu qu’à vouloir pour porter son nom. 

 Le cheval dompté par un cavalier habile finit par avoir une foi robuste en lui, et, sous son impulsion, sous une simple pression de son genou, il s’élancera dans un abîme. 

 M. d’Estournelle attendit donc le retour de sa femme avec la patience du soldat qui se repose sur la sagesse de son général. 

 La comtesse ne revint que vers quatre heures. 

 Blottie au fond de son fiacre à l’angle du boulevard, elle avait voulu assister au mystérieux enlèvement de Gontran de Neubourg. 

 Ce n’avait été que lorsqu’elle avait vu passer la voiture de place qui emportait le baron et Grenat qu’elle avait ordonné à son cocher de reprendre le chemin de la rue des Saints-Pères. 

 – Enfin ! dit le comte en la voyant rentrer et franchir le seuil du salon. 

 – Blanche, dit la comtesse à sa fille qu’elle embrassa, va-t’en jouer avec ta bonne. 

 L’enfant sortit. 

 – Il est temps, je crois, madame, fit alors le comte, que je me mette en quête de deux témoins ? 

 – C’est inutile. 

 – Cependant, je me battrai demain ; et d’ici là… 

 – Demain ou après, dit la comtesse, ou… peut-être… jamais ! 

 Le comte laissa échapper un geste de profonde surprise. Madame d’Estournelle lui tendit une lettre : 

 – Tenez, dit-elle, voilà ce que j’ai trouvé chez le concierge à votre adresse. On vient de l’apporter, et j’ai reconnu l’écriture. C’est de Gontran. 

 Le comte ouvrit cette lettre, et jeta un cri d’étonnement. 

 – Gontran est parti, ajouta madame d’Estournelle ; à cette heure, il roule en train express loin de Paris. 

 – Mais… où va-t-il ? 

 – Il ne le sait pas. 

 Le comte regarda sa femme, madame d’Estournelle était calme et souriante : 

 – Mon cher ami, reprit-elle, je vous l’ai dit ce matin, je vous dépossède de toute votre autorité. Vous obéissez et je commande. 

 – Soit. Mais… 

 – Il est inutile que je vous initie à mes plans de bataille. 

 – Cependant… 

 – Tenez, fit-elle avec un sourire dédaigneux, vous êtes rouge comme un homard cuit, et je crains toujours pour vous une apoplexie. Allez vous promener. Une promenade au grand air vous fera du bien. Revenez à l’heure du dîner. Il faut que je sorte de nouveau. 

 – Ah ! 

 – Et je puis bien vous dire où je vais, au fait. 

 – C’est heureux ! ricana le comte avec amertume. 

 – Je vais chez la baronne René. Il faut savoir soigner un héritage, acheva-t-elle avec un sourire diabolique. 

 Le comte prit son chapeau et sortit avec la soumission d’un enfant. 

 Madame d’Estournelle sonna, et dit à sa femme de chambre : 

 – Habillez mademoiselle. 

 La comtesse sortit à pied, donnant la main à son enfant, et se rendit chez la baronne René. 

 Le vieil hôtel de la rue Saint-Guillaume était toujours morne et silencieux. 

 Cependant il semblait avoir subi une certaine transformation, et celui qui, après y avoir pénétré six mois auparavant, y serait revenu en ce jour, aurait constaté que la cour avait été ratissée, qu’elle portait l’empreinte de roues de voitures, que les croisées du rez-de-chaussée étaient ouvertes, et qu’il y avait au bas de l’escalier deux grandes jardinières remplies de fleurs. 

 Autrefois, madame la baronne René ne sortait jamais de cette vaste et lugubre pièce à tentures sombres où nous l’avons vue recevoir son notaire, maître Brunet. 

 Maintenant, elle s’était installée au rez-de-chaussée, dans un petit salon d’hiver qu’elle avait fait restaurer. 

 La comtesse l’y trouva demi-couchée sur une bergère auprès du feu, un numéro de la Gazette de France à la main. 

 Sa fille, une jolie enfant blonde et rose, de cinq à six ans, entra en gambadant, courut à la vieille femme, lui jeta ses deux petits bras potelés autour du cou, et lui dit avec une adorable petite mine : 

 – Bonjour, ma tante ! 

 La baronne se leva et serra l’enfant sur son cœur. 

 – Cher petit ange ! dit-elle ; tes caresses me rajeunissent de trente années. 

 La baronne assit l’enfant sur ses genoux, puis elle tendit la main à madame d’Estournelle. 

 – Bonjour, ma nièce ! dit-elle, vous êtes bonne et charmante de m’amener ma petite Blanche… et, tenez, savez-vous bien que vous avez, avec ce petit chérubin, opéré un miracle ? 

 – Vraiment ! madame… 

 – Mon Dieu, oui, dit la baronne. Je vois que maintenant la mort, qui naguère frappait à ma porte, ne veut plus de moi. 

 – Oh ! je l’espère bien, fit Mme d’Estournelle, qui prit la main de la baronne et la baisa avec respect. 

 La comtesse était, de tous points, une femme supérieure. Elle réussissait là où son mari seul eût infailliblement échoué. Présentée à la baronne, elle n’avait eu besoin que de quelques jours pour la séduire complètement. 

 Héritière des rancunes de son mari le général baron René, la septuagénaire avait d’abord accueilli Mme d’Estournelle avec quelque répugnance. Mais la comtesse avait gagné la partie. Elle avait su jouer le respect et la reconnaissance, elle avait entouré la vieille femme d’une sorte de vénération toute filiale. La gentillesse de l’enfant avait achevé l’œuvre. 

 – Oui, reprit la baronne en pressant affectueusement la main de la jeune femme, je me sens rajeunir, ma nièce. Savez-vous bien qu’aujourd’hui, tentée par un chaud rayon de soleil, j’ai fait deux fois le tour de mon jardin ? Et vous savez s’il est grand !… 

 – En effet, murmura la comtesse. 

 La baronne se reprit à embrasser la petite fille, et reprit en soupirant : 

 – Dieu est bon, ma nièce, et il m’a envoyé une consolation pour mes derniers jours. Ah ! que ne m’a-t-il conservé ce pauvre enfant, issu de mon sang. 

 La comtesse tressaillit. 

 – Tenez, continua la baronne, j’ai fait, la nuit dernière, un rêve étrangement douloureux. 

 – Ma tante !… 

 – Non, laissez-moi parler. Je suis forte contre la douleur. Je veux vous dire mon rêve. 

 – Je vous écoute, ma tante. 

 – Figurez-vous, mon enfant, que, dans mon rêve, la vérité était devenue mensonge… le Cosaque était un traître… Ce n’était pas le fils de mon fils qui était mort… c’était le fils du Cosaque… 

 Mme d’Estournelle était une femme forte dans toute l’acception du mot ; cependant elle ne put se défendre d’un léger battement de cœur. 

 La baronne reprit : 

 – Et cela se passait dans sept ou huit ans, j’allais mourir… Mais je mourais heureuse et fière, car j’avais deux enfants au lieu d’un à mon chevet d’agonie… Blanche avait quinze ans !… Lui, il était grand et fort, il ressemblait à son père, il avait vingt-sept ou vingt-huit années et il regardait votre fille avec amour… Un rayon de soleil printanier entrait par la fenêtre ouverte et se jouait dans leurs cheveux. Le vent m’apportait les parfums des lilas du jardin… J’ai pris la main de Blanche, je l’ai mise dans la main de celui que je pleure… En ce moment, je me suis éveillée !… 

 La baronne murmura ces derniers mots d’une voix éteinte, et deux larmes roulèrent sur ses joues amaigries. 

 – Ma tante, dit la comtesse en s’agenouillant devant elle, au nom du ciel, chassez de tels souvenirs… vous vous faites un mal affreux !… 

 * * 

 * 

 Mme d’Estournelle revint rue des Saints-Pères à l’heure du dîner. 

 Le comte n’était point rentré encore. La comtesse alla s’asseoir toute rêveuse sur sa chaise longue dans son boudoir. 

 Un monde de pensées s’agitait dans sa tête. 

 – Il est fâcheux, se dit-elle enfin après une longue rêverie, il est fâcheux que Blanche n’ait pas quinze ans ! je trouverais bien à faire du rêve de la baronne une réalité !… Il est même plus fâcheux encore, poursuivit-elle après un nouveau silence, que j’aie trente ans sonnés, que Gaston n’en ait que vingt… et que je ne sois pas veuve !… 

 Un sourire infernal effleura ses lèvres. 

 – Oh ! cet homme, murmura-t-elle en faisant sans doute allusion à son mari, ce soudard brutal et grossier… ce buveur d’absinthe… ce joueur effréné… m’a-t-il fait payer assez cher, par toutes ses infamies, par ses lâchetés inouïes, le nom qu’il m’a donné ! j’étais une courtisane, c’est vrai, une fille perdue, soit !… mais ai-je changé de condition en épousant ce gentilhomme dégénéré, cet officier chassé de son corps, ce misérable qui m’apportait en dot une voix enrouée par l’abus de l’eau-de-vie, une pauvreté ignoble, une vie sans honneur ? 

 Elle rêva encore, et reprit : 

 – Il est querelleur, il est brutal et violent. Vingt fois il eût été tué si je n’avais été là pour l’empêcher de jouer sa vie… Aujourd’hui même, qui sait ? Gontran m’en eût débarrassée peut-être… 

 Mais alors le regard de Mme d’Estournelle tomba sur son enfant qui jouait dans un coin du boudoir. 

 – Non, dit-elle, il faut que cet homme vive. Il faut que ma fille soit une vraie fille du faubourg Saint-Germain !… 

 Un valet entrouvrit la porte du boudoir, et apporta une lettre sur un plateau. 

 La comtesse jeta les yeux sur l’enveloppe et tressaillit. 

 – Ah ! dit-elle, Emeraude est aussi solide que Grenat, elle ne perd point son temps… Voilà peut-être une nouvelle qui revient de Sébastopol. 

 Elle se hâta de briser l’enveloppe, déplia la lettre et lut : 

 « Chère Topaze, 

 « Pérékoff, mon esclave, n’a pas eu besoin d’écrire à Sébastopol, ce qui, d’ailleurs, eût été impossible, le télégraphe n’étant point au service des particuliers en temps de guerre. J’ai, néanmoins, le renseignement que tu me demandes. Un jeune soldat, du nom d’Andrewitsch a été fait prisonnier à Balaclava, et dirigé sur la France. Il figure sur la liste des prisonniers russes internés à Belle-Isle. 

 « Ce jeune homme, ajoute le document que m’a transmis Pérékoff, prétend avoir été élevé en France. Serait-ce celui que tu cherches ? 

 « A toi, 

 « EMERAUDE. 

 « P. S. – Si ce n’est pas celui-là, on verra. J’enverrais plutôt Pérékoff à Pétersbourg. » 

 La comtesse avait pâli en lisant cette lettre. 

 – De Belle-Isle sur le continent, il y a une heure de traversée, se dit-elle. Si on venait à faire la paix, Andrewitsch, c’est-à-dire Gaston René, serait à Paris en trois jours… Oh ! oh ! il faut aviser… 

 La comtesse étendit la main vers le gland d’une sonnette ; mais en ce moment, son mari rentra. 

 – Mon cher ami, lui dit-elle, vous allez vous mettre à table sans moi. 

 – Comment ! dit le comte d’Estournelle, vous sortez encore ? 

 – Oui. Et je ne sais même pas quand je rentrerai ; cependant, vous ferez bien de passer la soirée avec votre enfant et de m’attendre. 

 – Comme il vous plaira ! murmura le comte. 

 Mme d’Estournelle sortit de nouveau ; elle prit un fiacre sur la place et se fit conduire rue Olivier, chez Emeraude. L’actrice était seule et dînait en tête à tête avec elle-même. La comtesse lui dit en entrant : 

 – Je viens dîner avec toi, défends ta porte. 

 – Oh ! c’est inutile ; Pérékoff dîne en ville et ne viendra que fort tard. 

 La comtesse se débarrassa de son châle et de son chapeau, et se mit à table. 

 – J’ai donné campo à tout mon monde, reprit Emeraude. Mon domestique et ma cuisinière sont au théâtre ; je leur ai donné une loge. J’ai fait venir à dîner de chez le traiteur, et c’est ma femme de chambre qui me sert. Donc, nous sommes chez nous et nous pouvons causer à l’aise. 

 – Causons, alors. D’abord, joues-tu en ce moment ? 

 – Non. J’ai un mois de congé, ma petite. 

 – Ah ! fit la comtesse. Et… Pérékoff ? 

 – Eh bien ? 

 – Absorbe-t-il tous tes loisirs ? 

 – Oui et non. Que veux-tu dire ? 

 – Ferais-tu bien un voyage avec moi ? demanda la comtesse. 

 – Si c’est nécessaire. 

 – Oui. 

 – Partons, alors… 

 La comtesse se jeta au cou de l’actrice et lui dit avec effusion : 

 – Merci ! je vois que tu es toujours l’Emeraude à sa Topaze. 

 – Et… où allons-nous ? 

 – A Belle-Isle. 

 – Bah ! 

 – Je m’intéresse au jeune Andrewitsch, fit la comtesse avec un singulier sourire. Que vas-tu dire à Pérékoff ? 

 – Que je vais chez ma tante, à Nantes. Tu sais, on a toujours une tante quelque part. 

 La comtesse se prit à sourire ; puis elle dîna de fort bon appétit, et dit à Emeraude : 

 – Il y a demain, à neuf heures du matin, un train express pour Nantes. Je te donne rendez-vous à la gare d’Orléans. 

 – J’y serai. 

 La comtesse d’Estournelle rentra chez elle et dit à son mari : 

 – Je pars demain matin pour une quinzaine de jours. 

 Depuis le matin, le comte tombait de surprise en surprise. Mais à cette dernière, il ne put s’empêcher de pousser un cri. 

 – Je crois, dit-il, que vous devenez folle, ma chère ! 

 – Non. Je sauve notre héritage que vous étiez en train de perdre, voilà tout. 

 – Mais où allez-vous ? 

 – C’est mon secret. Demain matin, vous conduirez Blanche chez la baronne René en la priant d’en avoir soin. 

 – Mais… que lui dirai-je ? 

 – Vous savez bien que, pour la baronne, j’ai une mère et une famille, le tout très pauvre, mais très honorable et vivant au fond de la Bretagne ? 

 – Oui, fit le comte avec un dédaigneux sourire. 

 – Eh bien, j’ai reçu dans la nuit une dépêche télégraphique m’annonçant que ma mère se mourait. 

 – Soit. Mais encore, dit le comte, au moins m’écrirez-vous ? 

 – Peut-être… 

 Et sur ce dernier mot, la comtesse congédia son mari et lui conseilla d’aller se coucher. 

 Elle passa une partie de la nuit à faire ses malles, dormit ensuite jusqu’au jour sur un canapé et monta en voiture à huit heures du matin, sans avoir voulu que son mari l’accompagnât jusqu’au chemin de fer. 

 Or, M. le vicomte Arthur de Chenevières, après avoir quitté son ami le baron de Neubourg, avait passé la journée en proie à une émotion facile à concevoir. 

 Gontran était un habile tireur, mais le comte d’Estournelle avait une réputation de duelliste parfaitement établie. 

 Le vicomte passa cinq heures à attendre. Puis au bout de ce temps, il se décida à se rendre chez Gontran. 

 – M. le baron n’est pas rentré, lui dit le valet de chambre. Il est sorti entre deux ou trois heures avec une dame. 

 – Une dame ! fit le vicomte avec surprise. Tu dis qu’il est sorti avec une dame ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Il ne s’est donc pas battu ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Voilà qui est étrange ! se dit le vicomte. 

 Et il attendit encore. 

 Sept heures sonnèrent, puis huit et neuf ; Gontran ne revint pas. A minuit, les trois amis du baron, c’est-à-dire lord Blakstone, le marquis de Verne et M. de Chenevières, en proie à la plus vive anxiété, coururent ensemble rue de la Michodière. 

 Mais l’étrange personnage qui donnait ses mystérieuses consultations dans la journée n’était point chez lui, et le concierge ne put indiquer où il était. 

 Les chevaliers du Clair de Lune se rendirent au bois de Vincennes au petit jour. C’était là que le duel devait avoir lieu. Ils parcoururent les principales allées, s’arrêtèrent dans plusieurs cabarets et interrogèrent les gardes. 

 On leur assura qu’aucun duel n’avait eu lieu. 

 Comme ils revenaient à Paris, vers neuf heures, un homme en paletot gris, les yeux abrités derrière des lunettes bleues, se promenait sur le boulevard Beaumarchais, à la hauteur du bureau de poste. 

 M. de Chenevières le reconnut. C’était l’homme de la rue de la Michodière. Il s’élança de la voiture et courut à lui. 

 – Ah ! monsieur le vicomte, dit cet homme, vous êtes bien matinal aujourd’hui. 

 – Ni mes amis ni moi, ne nous sommes couchés, monsieur. 

 – Et… d’où venez-vous ? 

 – Du bois de Vincennes. 

 – Tiens ! moi aussi… 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Alors, dit-il, peut-être allez-vous nous donner des nouvelles de Gontran ? 

 L’homme aux lunettes bleues laissa échapper un geste de surprise. 

 – J’ai fait remettre hier matin, dit-il, une note à M. de Neubourg. Mais je ne l’ai pas vu. 

 – Montez avec nous, dit le vicomte, nous avons grand besoin de vous. 

 Le mystérieux personnage s’installa dans la voiture, qui reprit sa course vers le boulevard, et il se mit à écouter attentivement le récit que lui fit M. de Chenevières sur la rencontre qui avait eu lieu la veille entre M. d’Estournelle et Gontran, et que la disparition de ce dernier semblait avoir suivie. Cet homme au visage couturé, ce misérable d’autrefois qui s’était nommé Rocambole, attachait un regard calme et froid sur les trois jeunes gens, et semblait les dominer de toute la hauteur de sa rare et vaste intelligence. 

 – Messieurs, fit-il enfin, mon avis est que M. le baron de Neubourg a commis une faute grave. 

 – En quoi ? 

 – En provoquant le comte d’Estournelle avant de m’avoir consulté. Dans la note que je lui avais transmise, je lui indiquais les habitudes du comte, mais je ne lui conseillais point cette provocation. 

 – Cependant, fit M. de Verne, Gontran est prudent. 

 Un sourire glissa sur les lèvres de l’homme aux lunettes bleues. 

 – Ecoutez, messieurs, dit-il : j’ai eu l’honneur de vous le faire observer déjà, vous êtes trop honnêtes gens pour mener à bien l’affaire colossale que vous avez entreprise. 

 Et comme ils faisaient un mouvement de surprise, Rocambole poursuivit : 

 – Pour traquer et réduire à merci des gens comme le comte d’Estournelle, le vicomte de la Morlière et ses deux cousins, il faut avoir le poignet solide et descendre parfois à des combinaisons que vous n’imagineriez jamais tout seuls. 

 M. de Verne et lord Blakstone voulurent se récrier, mais le vicomte de Chenevières dit gravement : 

 – J’avoue, pour mon compte, que j’ai été battu dans l’affaire de Sologne. Je ne sais quel est le plan de Gontran, mais j’avoue que, depuis tout à l’heure deux mois que nous avons entrepris de rendre sa fortune à Danielle, nous n’avons pas fait un pas. 

 – Oh ! pardon, dit l’homme aux lunettes bleues. A la Charmerie, tout allait bon train, et dans la nuit du coup de pistolet où le père et le fils se sont trouvés face à face, nous touchions au dénouement, sans un scrupule assez étrange de M. le baron de Neubourg. 

 – Messieurs, reprit le vicomte de Chenevières, je propose de revenir aux plans de monsieur. 

 Et il désignait Rocambole. 

 Les yeux de ce dernier étincelèrent sous leurs verres bleus. 

 – Messieurs, répondit-il, je puis, dès à présent, prendre l’engagement de réussir. Si vous voulez me rendre mon initiative, si je suis une fois encore la tête qui pense, et que vous vous contentiez d’être le bras qui agit, je vous promets d’avoir fait rendre gorge aux spoliateurs avant trois mois. 

 – Cependant, observa M. de Verne, il pourrait se faire que Gontran… 

 – Je réponds de lui, dit M. de Chenevières, et je suis d’avis d’accepter les propositions de monsieur. 

 – Eh bien, soit ! dirent à leur tour lord Blakstone et M. de Verne. 

 Alors Rocambole tira le cordon de soie qui correspondait avec le bras du cocher ; et, au moment où la voiture s’arrêtait : 

 – Messieurs, dit-il, si vous voulez venir chez moi ce soir, je vous renseignerai sur ce qu’est devenu M. de Neubourg. 

 – A quelle heure ? 

 – A dix heures du soir, pas avant. Bonjour, messieurs. 

 Il ouvrit la portière et sauta lestement sur le trottoir. 

 – Quel homme étrange, murmura M. de Verne, en le regardant s’éloigner. 

 – J’ai foi en lui, dit le vicomte en souriant ; les coquins seuls, et il a été passé maître celui-là, savent faire certaine besogne. 

 * * 

 * 

 Le soir, à dix heures précises, les trois amis, qui étaient allés successivement chez Gontran, qu’on n’avait pas revu chez lui depuis la veille sonnaient à la porte de l’homme aux lunettes bleues. 

 Celui-ci avait renvoyé son unique commis, et il attendait ses nobles hôtes dans la pièce du fond, cette pièce meublée en acajou, garnie de rideaux rouges et qu’il appelait trop pompeusement son cabinet. 

 L’ex-marquis de Chamery, l’ex-élève de sir Williams, avait endossé un paletot d’alpaga blanc, chaussé des bottes vernies, et il avait toute l’élégance d’un parfait gentleman. 

 – Messieurs, dit-il en avançant des sièges aux chevaliers du Clair de Lune, rassurez-vous sur le sort de votre ami le baron Gontran de Neubourg. 

 – Il n’a point été blessé ? 

 – Il ne s’est pas battu. 

 – Comment cela ? 

 Rocambole ouvrit un petit carnet rouge placé sur la tablette de la cheminée, et en consulta la première page. 

 – Hier, dit-il, à deux heures de l’après-midi, M. de Neubourg a reçu un billet du comte d’Estournelle. Ce dernier le suppliait de lui accorder un délai de vingt-quatre heures. Sa fille, prétendait-il, était mourante. A trois heures, une ancienne maîtresse du baron, mademoiselle Jeanne, du théâtre de ***, s’est présentée chez lui. Il est sorti avec elle, en fiacre, et ils se sont dirigés vers la gare du Nord. Là, ils ont pris un train express, et sont partis pour la Belgique. 

 – Mais, s’écria le vicomte, cela est extraordinaire. 

 – Et vrai, dit Rocambole en souriant ; le baron s’est arrêté à Bruxelles. Il est logé à l’hôtel de Suède, près du théâtre de la Monnaie. 

 – Mais, monsieur, interrompit M. de Verne, permettez-moi de vous dire qu’il me paraît impossible que Gontran soit parti sans nous prévenir. 

 – Mademoiselle Jeanne le lui a défendu. 

 – Oh ! par exemple ! 

 – Il y a un secret entre eux, c’est au nom de ce secret qu’elle a exigé ce départ mystérieux. 

 – Bon ! fit le comte ; mais au moins va-t-il revenir ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – La comtesse d’Estournelle ne le veut pas, répondit l’homme aux lunettes bleues. 

 Ces mots mirent au comble la stupéfaction des trois amis. L’étrange personnage continua, consultant toujours ses tablettes. 

 – La comtesse d’Estournelle, dont la fille n’a jamais été malade, s’est appelée la Topaze dans le monde galant, où elle a longtemps vécu. Elle avait deux amies : l’une se nommait l’Emeraude, c’est mademoiselle Olympe, du théâtre de *** ; l’autre, Grenat, c’est Jeanne, l’ancienne maîtresse de votre ami, le baron de Neubourg. Grenat, Topaze et Emeraude ont renouvelé, il y a dix ans, l’Histoire des Treize de Balzac. Elles se sont unies par un serment solennel et elles se sont servies réciproquement. 

 – C’est-à-dire que Jeanne D…, que j’ai parfaitement connue du temps de Gontran, dit le vicomte, est l’instrument de la comtesse d’Estournelle ? 

 – Précisément. 

 – Demain, dit M. de Verne, je pars pour Bruxelles. 

 – Ce serait un tort. 

 – Hein ? 

 – Messieurs, dit l’homme aux lunettes bleues, la lutte sera chaude avec une femme trempée comme la comtesse. Elle est de force à nous rouler tous. 

 – Même vous ? 

 – Même moi, murmura Rocambole, dont le front se plissa. 

 Mais ce ne fut qu’un éclair ; bientôt son visage se rasséréna. 

 – C’est égal, dit-il, je suis encore assez jeune pour accepter le cartel. Fiez-vous à moi. Seulement, je vais vous poser mes conditions. 

 – Voyons ? 

 – Vous m’obéirez tous, si extraordinaires que puissent être les ordres que je vous donnerai. 

 – Soit, nous vous obéirons, dit le vicomte. Mais pourquoi ne point prévenir Gontran ? 

 – Parce que si M. de Neubourg revient brusquement à Paris, il donnera l’éveil à la comtesse. Ah ! j’oubliais de vous dire que cette dernière est partie également. 

 – Quand ? 

 – Ce matin. 

 – Pour Bruxelles ? 

 – Non, pour Nantes. Et elle est partie avec son autre amie, mademoiselle Olympe, c’est-à-dire Emeraude. 

 – Eh bien, messieurs, dit le vicomte en riant, la partie, ce me semble, devient intéressante. Nous avons des adversaires dignes de nous. 

 – Elles auront des auxiliaires, n’en doutez pas. 

 – Bah ! 

 – D’abord le vicomte de la Morlière, qui est un ami de M. d’Estournelle. 

 – Et puis ? 

 – Et puis M. Victor de Passe-Croix, le bel adolescent qui vous a si bien joués en Sologne. 

 Chapitre 37 

 A h ! par exemple ! s’écria le vicomte, je voudrais savoir ce qu’il peut y avoir de commun entre Victor et la comtesse d’Estournelle. 

 L’homme aux lunettes bleues eut un sourire énigmatique. 

 – Ceci, dit-il, est un secret qu’il est inutile de vous confier pour le moment. 

 – Mais enfin, que faut-il faire ? 

 – A présent ?… Rien ! 

 – C’est peu. 

 – Mais d’ici à deux jours, messieurs, acheva l’homme aux lunettes bleues, il se pourrait que je vous misse en campagne tous trois. 

 – Et nous laissons Gontran à Bruxelles ? 

 – Demain, un de mes agents descendra à l’hôtel de Suède, et il fera tenir une lettre au baron. 

 Rocambole se leva et alla s’adosser à la cheminée. 

 – Vous avez passé une nuit blanche, messieurs, acheva-t-il, je vous engage à réparer le temps perdu. 

 Les trois chevaliers du Clair de Lune saluèrent Rocambole, et sortirent tout pensifs. 

 Après leur départ, l’homme aux lunettes bleues laissa bruire entre ses dents un petit rire sec et moqueur : 

 – Ah ! dit-il, cœurs chevaleresques et têtes faibles, vous n’étiez pas nés pour l’intrigue, et la comtesse d’Estournelle jouerait avec vous comme le chat fait avec la souris… si je n’étais pas là. 

 Maintenant, pour expliquer l’opinion de l’homme aux lunettes bleues touchant Victor de Passe-Croix, qui, selon lui, pourrait être au besoin un précieux auxiliaire pour la comtesse d���Estournelle, il est nécessaire de rejoindre le bouillant saint-cyrien, que nous avons un peu perdu de vue. 

 Nous avons laissé Victor de Passe-Croix à la Martinière, en compagnie de son ami Raoul de Montalet, et en présence de sa famille éperdue et de sa sœur complètement folle. Tout ce que le cœur humain peut éprouver de colère et de rage, Victor l’apprit à cette heure. 

 – Oh ! s’écria-t-il, voilà des gens que je tuerai l’un après l’autre comme des chiens. 

 Victor et Raoul retournèrent en hâte au château des Rigoles. Ils voulaient voir M. de Fromentin et lui arracher le nom de ces hommes qui semblaient avoir servi de complices à M. Albert Morel. 

 Mais une déception nouvelle les attendait aux Rigoles. 

 Le facteur rural qui venait au château tous les matins, entre sept et huit heures, avait apporté une lettre à M. de Fromentin, et l’officier de marine était parti sur-le-champ pour Paris. 

 La rage à laquelle Victor fut alors en proie est impossible à décrire. Il ne retourna point à la Martinière, et se contenta d’écrire à son père : « Je vais à Paris ; je veux avoir le mot de l’horrible énigme dont nous sommes victimes. » 

 A Paris, notre héros courut tous les hôtels, toutes les maisons meublées pour retrouver M. de Fromentin. Ses recherches furent inutiles. 

 Trois jours après, il vit arriver son père, sa mère et sa sœur. Flavie était toujours folle. 

 Victor passait la journée à parcourir les boulevards, les cercles, les cafés. Il n’avait vu le visage d’aucun des hommes qui avaient servi Albert Morel, mais il croyait toujours entendre la voix de celui qu’on nommait le bûcheron. Ne trouvant point M. de Fromentin, Victor espérait que le son de cette voix retentirait un jour ou l’autre à son oreille ; et alors il irait droit à l’homme qui aurait parlé, et le provoquerait. 

 Mais Victor ne rencontrait personne qui eût le son de voix du bûcheron, et il rentrait chez lui chaque soir le désespoir au cœur. Or, un matin, Raoul de Montalet arriva chez lui triomphant : 

 – J’ai des nouvelles de Fromentin, lui dit-il. 

 Et il lui tendit une lettre de l’officier de marine. 

 « Mon cher ami, disait M. de Fromentin, je suis parti précipitamment des Rigoles, appelé que j’étais au ministère de la marine. Le ministre m’a donné une mission, et je suis reparti sur-le-champ. C’est de Nantes, où je suis pour huit jours encore, que je vous écris… » 

 Victor, interrompant la lecture de cette lettre, et s’écria : 

 – Je pars pour Nantes ! 

 – J’allais te le conseiller, dit Raoul ; et, si tu veux, je pars avec toi. 

 – Non, dit Victor. Je veux avoir mes coudées franches avec M. de Fromentin. Il faudra qu’il parle ou qu’il se batte. Tu me gênerais. 

 Raoul inclina la tête en signe d’assentiment. Dix minutes après, Victor se jetait dans un fiacre, muni d’une légère valise, et disait au cocher : 

 – Chemin de fer d’Orléans ! 

 Le jeune homme, en montant en voiture, ne remarqua point un vieux monsieur, portant des besicles d’or et une canne à bec de corbin, qui, à deux pas de la porte, lisait une affiche avec le calme béat d’un vrai bourgeois de Paris. 

 Cependant, à peine eut-il entendu Victor prononcer le mot de chemin de fer d’Orléans, que le vieux monsieur quitta son affiche pour se diriger à petits pas vers une remise de voitures. 

 Là, il prit un coupé, promit cent sous pour sa course, et dit au cocher : 

 – Vous m’arrêterez un moment quai d’Orléans, 18. 

 Le coupé partit au grand trot et atteignit à huit heures et demie précises la maison indiquée. 

 Le vieux monsieur descendit lestement, s’engouffra sous la porte cochère, se fit attendre dix minutes, et reparut légèrement métamorphosé aux yeux du cocher. 

 Il avait endossé une vaste douillette fourrée, et mis sur sa tête une vénérable casquette à oreillettes. Sa canne avait fait place à un majestueux parapluie, et il portait sous le bras une petite malle en cuir. 

 Ce personnage assez excentrique fit son entrée dans la gare d’Orléans avec un cornet acoustique. 

 Victor se trouvait déjà au guichet et prenait un billet pour Nantes. 

 Le vieux monsieur se plaça derrière lui, et prit également un billet pour la même destination. 

 Il parlait très haut, demandait à l’employé du guichet combien il y avait de stations intermédiaires entre Paris et Tours, et affectait une surdité telle, en se servant de son cornet, que Victor, malgré son agitation, ne put s’empêcher de le remarquer, et de faire cette réflexion : 

 – Voilà un monsieur devant lequel on peut impunément parler politique. 

 Victor entra dans la salle d’attente ; le vieux monsieur le suivit. 

 Mais là, le jeune homme fit un geste de surprise, rougit et salua. 

 Deux femmes se promenaient côte à côte, et l’une d’elles était sans doute bien connue de Victor, si on en jugeait par l’émotion subite que sa vue lui fit éprouver. 

 Or, ces deux femmes n’étaient autres que la comtesse d’Estournelle et son amie Emeraude. 

 Le comte d’Estournelle, si on en croyait les notes de l’homme aux lunettes bleues, était lié avec le vicomte de la Morlière. 

 Or, le vicomte était l’oncle à la mode bretonne de Victor de Passe-Croix, et ce dernier avait rencontré Mme d’Estournelle chez lui, l’hiver précédent. 

 La comtesse était belle. Victor était jeune. Il avait ressenti pour elle un commencement de passion, avait osé risquer une déclaration, et, repoussé d’un ton moqueur, il était rentré à l’Ecole militaire plein de dépit, et se jurant d’oublier. 

 Victor avait oublié, en effet ; mais cette rencontre subite réveilla chez lui un amour mal éteint, d’autant plus que la comtesse lui sourit et lui tendit la main. 

 – Est-ce que vous allez en Sologne, monsieur de Passe-Croix ? lui dit-elle. 

 – Non, madame la comtesse, je vais à Nantes, c’est un peu plus loin. 

 La comtesse tressaillit, puis elle se pencha à l’oreille d’Emeraude : 

 – Voilà, dit-elle, un jeune étourdi qui nous gênera peut-être. 

 – Je gage qu’il est amoureux de toi, ma chère, fit Emeraude. 

 – Il l’a été, du moins. 

 – Alors, qui sait ? il peut nous servir. 

 Une pensée rapide comme l’éclair passa dans le cerveau de la comtesse. 

 – Au fait, c’est possible, dit-elle. 

 Et elle se remit à causer familièrement avec Victor, sans prendre garde au vieux monsieur qui s’était assis derrière elle, sur une banquette, et paraissait absorbé par un article du Constitutionnel. 

 La cloche du départ se fit entendre. 

 – Montez donc dans notre wagon, dit la comtesse à Victor. 

 – Volontiers, répondit le jeune homme. 

 Et il s’installa auprès de ces dames. 

 Mais comme un employé allait fermer la portière, le vieux monsieur monta sur le marchepied, s’excusa courtoisement, et entra dans le wagon. 

 La comtesse avait fait une petite moue dédaigneuse. 

 Victor se pencha vers elle : 

 – Ne craignez rien, madame, dit-il, ce bonhomme est horriblement sourd. Nous pourrons causer. 

 Une heure après, le train arrivait à Etampes et s’arrêtait cinq minutes. 

 Dans le trajet, le vieux monsieur, qui n’avait cessé de lire le Constitutionnel, avait appris le nom de la comtesse et entendu donner à sa compagne celui d’Olympe. 

 Une heure plus tard, l’homme aux lunettes bleues recevait dans son officine de la rue de la Michodière une dépêche télégraphique ainsi conçue et datée des Aubrais : 

 « Orléans. – Ce matin, Raoul Montalet, venu chez Victor, part pour Nantes – je le suis – il voyage avec comtesse d’E…, amoureux d’elle. Je suis dans le wagon. » 

 A huit heures du soir, le train arrivait à Nantes. A neuf heures, l’homme aux lunettes bleues recevait une deuxième dépêche : 

 « Nantes, huit heures. – Victor toujours amoureux. A Tours, où il a dîné, on a jeté une poudre jaune dans son verre ; de Tours à Nantes, il est devenu communicatif, et il a raconté l’histoire de Sologne, sans toutefois parler de sa sœur. » 

 Maintenant suivons à Nantes la comtesse d’Estournelle, Emeraude et leur cavalier de hasard. 

 Chapitre 38 

 V ictor de Passe-Croix avait vingt ans, l’âge des passions naïves. 

 A vingt ans, la femme aimée devient un ange, et quand elle est passée à l’état d’ange, on lui fait ses confidences. 

 Avant d’arriver à Nantes, madame la comtesse d’Estournelle savait sur le bout du doigt toute l’histoire de Sologne, depuis la rencontre de Victor avec Albert Morel jusqu’à la folie de sa sœur. 

 Victor avait pris Olympe, c’est-à-dire Emeraude, pour une femme du meilleur monde. 

 Les deux femmes descendirent à l’hôtel de la Marine, sur le quai. 

 Victor, obéissant à une raison de convenance, alla se loger dans une maison meublée du voisinage. Seulement la comtesse le mit à l’aise en l’autorisant à venir dîner chaque jour à l’hôtel de la Marine. 

 Or, le soir de leur arrivée, les deux jeunes femmes, enfermées dans leur chambre, car elles avaient pris un appartement commun, causaient à mi-voix. 

 – Ma chère, disait Emeraude, il me semble que le moment est venu pour toi de me faire quelques confidences. 

 – J’y suis toute disposée, répondit la comtesse. Sache donc que le jeune homme que nous allons voir à Belle-Isle, cet Andrewitsch qui s’y trouve prisonnier, est un garçon auquel je m’intéresse beaucoup. 

 L’accent de la comtesse était ironique. 

 – Oui, fit Emeraude, je comprends. Seulement je voudrais connaître la cause de la sympathie que tu ressens pour lui. 

 – Eh bien, répondit la comtesse, figure-toi que ce jeune homme, qui s’appelle Andrewitsch est le fils d’un vrai Cosaque, a la prétention d’avoir une autre origine. 

 – Ah ! 

 – Il se prétend le petit-fils de la baronne René, dont mon mari et moi nous devons hériter. 

 Un sourire glissa sur les lèvres d’Emeraude, sourire mystérieux et railleur, qui arracha cette réflexion à la comtesse : 

 – Je vois bien que tu m’as comprise, ma petite. Tu sais bien que ce garçon, à Belle-Isle, est beaucoup trop près de Paris. 

 – Sans doute ; mais le moyen de l’éloigner, l’as-tu ? 

 Mme la comtesse d’Estournelle regarda fixement son amie : 

 – Je le trouverai, dit-elle. 

 Et, se levant du coin du feu où elle était assise, elle alla se placer devant une glace et se contempla, souriante : 

 – Ma parole d’honneur, dit-elle, je suis belle encore, et je puis bien tourner la tête d’un garçon de vingt ans ! 

 – Eh ! mais, fit Emeraude, M. Victor de Passe-Croix en est la preuve, ce me semble ! 

 La comtesse mit un doigt sur sa bouche. 

 – Chut ! dit-elle, je crois bien que voilà le moyen que je cherchais. 

 – Vrai ? 

 – Dame ! à l’heure qu’il est, Victor est fou de moi. Sur un signe de ma main, il se jetterait dans un puits. 

 – Ce qui ne l’empêche point de nous avoir quittées toutes deux pour aller à la recherche de son officier de marine, lequel… 

 Mme d’Estournelle interrompit son amie Emeraude : 

 – Ecoute-moi bien, dit-elle. Suppose que nous sommes à Belle-Isle… 

 – Mais, nous y serons demain soir ; les bateaux à vapeur font le trajet promptement. 

 – C’est vrai. Donc, suppose-nous à Belle-Isle. 

 – Soit ! 

 – Nous nous installons dans une petite maison louée au bord de la mer. 

 – A merveille ! 

 – Et nous y recevons ce jeune Andrewitsch. 

 – Après. 

 – Andrewitsch m’aime… 

 – Cela peut arriver. 

 – Victor m’aime aussi. 

 – Ceci est arrivé déjà. 

 – Les deux jeunes gens se battent… 

 Emeraude regarda fixement Mme la comtesse d’Estournelle. 

 – Allons ! dit-elle, je vois que tu es demeurée ma Topaze d’autrefois. C’est bien, j’ai compris ; mais… 

 – Ah ! fit la comtesse, aurais-tu à me faire une petite objection ? 

 – Une très grosse. 

 – Voyons ? 

 Emeraude se leva comme s’était levée la comtesse, et, comme elle, se plaça devant la glace. 

 – Comment me trouves-tu ? dit-elle. 

 – Toujours jolie à croquer. 

 – Vrai ? 

 – Ma parole ! 

 – Eh bien, suppose… 

 – Quoi ? 

 – Que ce jeune… Andrewitsch, au lieu de t’aimer, s’enflamme pour moi… 

 – Ceci dérangerait mes combinaisons, répondit la comtesse… Mais… 

 Ce mais était superbe ! Il voulait dire : Je suis dix fois plus belle, dix fois plus séduisante que toi !… Comme Emeraude allait sans doute répliquer, on frappa à la porte du petit salon où les deux femmes attendaient l’heure du souper. 

 – Voilà mon Amadis ! murmura la comtesse. 

 C’était en effet, Victor de Passe-Croix qui venait de courir la ville. 

 Le jeune homme était pâle, mais son œil brillait d’une joie fiévreuse. 

 – Je l’ai trouvé ! dit-il en entrant et venant baiser la main que lui tendait la comtesse. 

 – Ah ! fit-elle avec curiosité. Eh bien ! lui avez-vous arraché son secret ? 

 – Pas encore. 

 Mme d’Estournelle attacha sur lui un clair regard. Victor continua : 

 – C’est demain qu’il m’a promis de s’expliquer. 

 – Ah ! 

 – Oh ! soyez tranquille, madame, je saurai bien l’y contraindre. 

 – C’est-à-dire, fit la comtesse, que vous l’avez provoqué et que vous vous battez avec lui demain matin ? 

 Victor rougit et se tut. 

 – Vous le tuerez ou il vous tuera… mais vous ne saurez rien. 

 Le jeune homme tressaillit. 

 – Tandis que moi, continua froidement la comtesse, si je m’en mêlais… 

 – Eh bien ? 

 – Je saurais ce soir même le nom de ces hommes qui vous ont si indignement traité. 

 Victor étouffa un cri et regarda Mme d’Estournelle avec admiration. 

 – Mais pour cela, dit-elle, il me faut d’abord quelques renseignements sur votre officier. Où loge-t-il ? 

 – A bord du vapeur le Saumon, qu’il commande. 

 – Ah ! il commande un aviso ? 

 – Oui, madame. Cet aviso fait un service de dépêches entre Nantes et Belle-Isle. 

 La comtesse tressaillit. Mais son visage demeura impassible. Victor ajouta : 

 – Il a même, paraît-il, un assez singulier équipage. On a mélangé ses marins de prisonniers russes. 

 La comtesse et Emeraude échangèrent un regard furtif. 

 – Comment se nomme-t-il, votre officier ? demanda Mme d’Estournelle. 

 – M. de Fromentin. 

 – Fromentin ! s’écria Emeraude, un lieutenant de vaisseau ? 

 – Oui, madame. 

 – Je le connais. 

 – Ah ! 

 – Et, fit Emeraude en souriant, ce qu’il n’a point voulu vous dire, il me le dira. 

 – Mais, madame, observa Victor, songez que je l’ai provoqué. 

 – Bah ! j’arrangerai l’affaire, soyez tranquille. 

 Puis, se tournant vers la comtesse, Emeraude poursuivit : 

 – Si tu m’en crois, chère amie, nous irons à l’instant même voir M. de Fromentin. Il faut empêcher cet étourdi, fit-elle en souriant à Victor, de se faire casser la tête demain matin. 

 La comtesse attacha sur Victor ce regard de la femme sûre d’être aimée : 

 – Je vous fais mon prisonnier, dit-elle, et je vous enjoins de garder les arrêts ici jusqu’à notre retour. 

 – Je vous obéirai, madame, répliqua le jeune homme ; mais songez que si M. de Fromentin ne vous confie pas le nom de ces hommes, il faudra que demain je me batte avec lui. 

 – Soyez tranquille, répliqua Emeraude, nous saurons tout. 

 * * 

 * 

 Ainsi que l’avait dit Victor de Passe-Croix, M. de Fromentin commandait, depuis cinq jours environ, l’aviso le Saumon, qui faisait chaque jour le trajet de Nantes à Belle-Isle. Le jeune officier était rentré dans le port de Nantes depuis environ une heure, et il s’apprêtait à descendre à terre pour aller dîner en ville, lorsque le matelot qui montait la garde à sa porte lui apporta une carte de visite. 

 Le marin la prit, y jeta les yeux et lut ce nom en pâlissant : 

 Victor de Passe-Croix. 

 – Mon Dieu ! se dit-il, j’aurais dû m’attendre à cette visite. Pourtant je ne puis parler. Je le pouvais aux Rigoles ; je ne le puis plus à présent ; car j’ai reçu un mot de M. de Chenevières qui me supplie de garder le silence, au moins un mois encore… Faites entrer ! dit-il tout haut d’une voix altérée. 

 Victor entra. Il était boutonné jusqu’au menton. Il avait l’attitude d’un homme décidé à avoir une querelle. 

 – Monsieur, lui dit le marin en lui offrant un siège, je m’attendais à votre visite. 

 – J’ai passé cinq jours à vous chercher dans tout Paris, monsieur. 

 – Et ne me trouvant point à Paris, vous êtes venu jusqu’à Nantes ? 

 – Oui, monsieur. 

 Le marin attendit. 

 – Je suis venu, reprit Victor, espérant que vous ne refuseriez point de me nommer les misérables qui… 

 – Monsieur, interrompit l’officier, je suis lié par un serment. Mais ce serment n’est point éternel. Voulez-vous attendre un mois ? 

 – C’est impossible ! 

 – Il m’est plus impossible encore de parler avant l’expiration de ce délai. 

 – Mais, dit Victor d’un ton arrogant, il ne vous est point défendu de vous battre, je suppose ? 

 M. de Fromentin laissa échapper un soupir, et regarda tristement le jeune homme. 

 – Non, monsieur, dit-il simplement ; seulement… 

 – Ah ! fit Victor avec dédain, est-ce que vous allez me demander pareillement un délai ? 

 – Vous vous trompez, monsieur ; mais je commande le navire sur lequel vous me trouvez. Ce navire lève l’ancre demain à neuf heures. Si vous tenez absolument à vous battre… 

 – Je serai, monsieur, répondit Victor, à votre disposition dès sept heures du matin, et, si vous le voulez bien, nous nous rencontrerons au pistolet. 

 – Comme il vous plaira. 

 – Dans la prairie des Mauves. 

 – Soit. 

 Victor s’inclina, salua M. de Fromentin et sortit de la cabine sans mot dire. 

 Comme il traversait le pont et gagnait l’échelle de tribord, notre héros aperçut un jeune homme appuyé à la muraille, et qui regardait la mer avec mélancolie. 

 Il n’avait guère plus de vingt ans ; il avait un grand œil bleu, un profil correct, des cheveux blonds, et, dans toute sa personne, un cachet de distinction suprême. 

 Il portait la capote des soldats russes, et Victor reconnut un des prisonniers de Belle-Isle. 

 Victor avait conservé sous sa redingote le pantalon d’uniforme de Saint-Cyr. 

 Comme il passait près du jeune Russe, celui-ci tourna la tête et salua Victor. 

 Victor rendit le salut ; puis il crut comprendre que le prisonnier désirait lui parler, et il s’arrêta. En effet, le jeune homme vint à lui et le salua de nouveau : 

 – Veuillez m’excuser, monsieur, dit-il. Mais le pantalon que vous portez est celui de Saint-Cyr ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Excusez-moi, reprit le jeune Russe. Mais vous êtes la première personne venant de Paris que j’aie le bonheur de voir, et peut-être pourrez-vous me donner un renseignement. 

 – Parlez, monsieur. 

 – Vous appartenez sans doute au monde distingué, continua le jeune homme, et peut-être aurez-vous entendu parler d’une vieille dame du faubourg Saint-Germain, dont je voudrais avoir des nouvelles. 

 – Comment la nommez-vous ? demanda Victor. 

 – La baronne René. 

 – La veuve du général ? 

 – Oui, monsieur. 

 – J’en ai entendu parler. 

 – Ah ! Vit-elle toujours ? 

 – Oui, monsieur. 

 Le visage du jeune Russe s’éclaira : 

 – Merci, monsieur, dit-il, merci mille fois ! 

 Et, saluant Victor, il retourna s’appuyer à la muraille, tandis que le saint-cyrien descendait l’échelle de tribord et regagnait le canot qui l’avait amené. 

 * * 

 * 

 Cependant M. de Fromentin était demeuré dans sa cabine, en proie à une profonde tristesse. 

 – Pauvre Victor ! avait-il murmuré vingt fois depuis le départ du saint-cyrien, je ne puis pourtant pas le tuer ! 

 M. de Fromentin était tellement démoralisé, qu’il renonça à descendre à terre et dîna seul à son bord. 

 Environ une heure après le départ de Victor, le lieutenant de vaisseau fut arraché à sa sombre rêverie par la brusque nouvelle qui lui fut donnée qu’un canot, ayant deux femmes à bord, avait mis le cap sur son navire. 

 Etonné, M. de Fromentin quitta sa cabine et vint se placer à l’échelle de tribord. 

 La nuit était lumineuse, et il faisait un clair de lune splendide. A cette clarté, le jeune officier crut voir les deux femmes monter à bord. La comtesse lui était inconnue, mais il ne put réprimer un geste d’étonnement en voyant Emeraude lui tendre la main et lui dire : 

 – Bonjour, cher ami. 

 – Comment, dit-il, c’est vous, mademoiselle ? 

 Emeraude avait, quatre ou cinq années auparavant, joué la comédie au théâtre de Brest durant un de ses congés. 

 Là, elle avait rencontré M. de Fromentin et s’était liée avec lui. Il n’était alors qu’aspirant de première classe. 

 Le jeune officier n’était jamais allé à Paris sans visiter Emeraude, qui l’avait toujours reçu à merveille. 

 – Mon cher, continua l’actrice, tandis que M. de Fromentin saluait la comtesse, madame est une de mes amies qui désire garder l’anonymat. 

 L’officier s’inclina. 

 – Et nous venons vous voir pour une affaire des plus importantes. 

 – En vérité ! 

 M. de Fromentin offrit son bras à la comtesse et montra le chemin de sa cabine à Emeraude. 

 Quand les deux femmes furent seules avec lui, M. de Fromentin regarda l’actrice. 

 – Maintenant, dit-il, je suis tout oreilles, mademoiselle. 

 – Vous devez vous battre demain, n’est-ce pas ? fit Emeraude allant droit au fait. 

 L’officier tressaillit. 

 – Avec M. de Passe-Croix, un véritable enfant ? 

 – Hélas ! 

 La comtesse d’Estournelle sut jouer une émotion poignante, et mit son mouchoir sur ses yeux. 

 – Mon cher ami, dit Emeraude en se penchant vers M. de Fromentin, savez-vous bien que si vous veniez à tuer Victor, vous pourriez bien tuer madame du même coup. 

 – Mon Dieu ! 

 – Je veux donc à tout prix empêcher cette rencontre, mon cher Fromentin. 

 – Mais comment ? Victor, que j’aime comme un frère, est intraitable ! Il veut me forcer à violer un serment. Vous sentez que c’est impossible. 

 La comtesse releva la tête et regarda M. de Fromentin. 

 – Voulez-vous, monsieur, dit-elle, m’autoriser à faire entendre raison à Victor ? 

 – C’est difficile, madame. 

 – Soit ; mais enfin me donnez-vous plein pouvoir ? 

 – Oh ! très volontiers. 

 Un éclair de joie brilla dans les yeux de la comtesse. 

 – Monsieur, ajouta-t-elle, où pourrai-je vous écrire un mot, ce soir ? 

 – Madame, répondit M. de Fromentin, j’aurai l’honneur de vous envoyer mon domestique à dix heures. 

 La comtesse se leva et fit signe à Emeraude. 

 M. de Fromentin lui offrit de nouveau le bras et remonta avec elle sur le pont, que les rayons de la lune inondaient. 

 Le jeune prisonnier russe qui, une heure auparavant, avait abordé Victor de Passe-Croix, était toujours assis près du bastingage. Au bruit du frou-frou de la robe de soie de la comtesse, qui passait près de lui, il se retourna. 

 La lune éclairait le beau visage de Mme d’Estournelle. 

 Le jeune homme tressaillit en la regardant. Il éprouva une de ces commotions bizarres, inexplicables, qui décident quelquefois de la vie d’un homme. 

 – Oh ! qu’elle est belle ! murmura-t-il. 

 Déjà la comtesse était loin et atteignait l’échelle de tribord. Elle n’avait point vu le jeune prisonnier. 

 – A propos, monsieur, dit-elle au moment de poser le pied sur l’échelle, on m’a dit une chose assez bizarre aujourd’hui… 

 – Ah ! fit M. de Fromentin. 

 – Vous avez des Russes à votre bord, paraît-il ? 

 – Oui, madame ; j’ai quatre prisonniers qu’on m’a donnés pour le service intérieur du bâtiment. 

 – Et… en êtes-vous content ? 

 – Ils sont doux, zélés, obéissants ; mais à vrai dire, je n’en emploie que trois. 

 – Et le quatrième ? 

 – Ah ! quant à celui-là, madame, il a les mains trop blanches pour que j’ose l’employer au balayage du pont. 

 – C’est donc un officier ? 

 – Non, c’est un simple soldat du nom d’Andrewitsch, madame. 

 La comtesse eut un battement de cœur violent. M. de Fromentin poursuivit : 

 – Ce jeune homme me paraît avoir un mystère dans sa vie, peut-être un roman. Il est distingué de tournure et de manières, il parle un français très pur. 

 – C’est quelque fils de famille, sans doute ? 

 – Je le crois, mais il garde un morne silence et paraît en proie à une grande tristesse. 

 – Ah çà, mais, fit Emeraude en riant, voilà que vous m’intriguez, mon cher Fromentin, avec votre Russe mystérieux. 

 – Vrai ? 

 – Ma parole ! Et je voudrais bien le voir… ce jeune homme. 

 – C’est facile, répondit M. de Fromentin, qui se souvint avoir passé près du prisonnier ; et tournant la tête, il le chercha des yeux. 

 Mais le prisonnier avait disparu et était déjà descendu dans l’entrepont. 

 – Voulez-vous que je l’envoie chercher, mademoiselle ? 

 – Non, dit Emeraude, mais vous pouvez faire mieux. 

 – Quoi donc ? 

 – Vous deviez nous envoyer votre domestique ce soir à l’hôtel de la Marine ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, envoyez-nous votre prisonnier russe à sa place. 

 – Diable ! c’est que c’est un peu risqué… Je réponds de lui… Mais, bah ! ajouta M. de Fromentin, je crois pouvoir en répondre. Puisque vous y tenez, je vous l’enverrai. 

 – Vous êtes charmant ! exclama Emeraude, qui échangea un nouveau regard avec la comtesse et donna sa main à baiser à l’officier de marine. 

 Les deux femmes descendirent dans leur canot, et, quelques minutes après, elles arrivaient à l’hôtel de la Marine. 

 Victor avait fidèlement gardé les arrêts que lui avait imposés Mme d’Estournelle. 

 Elle le trouva assis devant le feu, les jambes croisées, en proie à une méditation profonde. 

 – Eh bien, lui dit-elle en posant sa belle main blanche sur son épaule, vous ne vous battrez pas. 

 – Hein ? fit Victor qui se dressa vivement ; il vous a donc dit… 

 – Tout. 

 – Alors vous allez… 

 – Je vais d’abord vous dire, fit la comtesse, que je connais parfaitement ceux qui vous ont outragé. 

 La comtesse mentait avec un tel aplomb que Victor jeta un cri. 

 – Et il n’était nullement nécessaire, ajouta Mme d’Estournelle, de provoquer et de tourmenter ce pauvre M. de Fromentin, qui est un galant homme et vous aime beaucoup. 

 – Mais alors vous allez me dire, madame, le nom de ces hommes ? 

 – Pas encore ! 

 Victor fit un pas en arrière, mais la comtesse attacha sur lui un de ces regards qui bouleversent un homme et font échouer sa plus tenace volonté. 

 – Mon ami, dit-elle, les gens que vous poursuivez sont de rudes jouteurs, et vous succomberiez dans la lutte, si je ne vous avais trouvé un auxiliaire. 

 – Un auxiliaire ? 

 – Oui. 

 – Quel est-il ? 

 – Moi. 

 Elle prononça ce mot-là comme on le prononce au Théâtre-Français, dans Médée : 

 – Vous ! fit-il, vous, madame, vous consentiriez !… 

 – Ces hommes sont mes ennemis, puisqu’ils sont les vôtres. 

 Victor étouffa un cri et tomba aux pieds de la comtesse. Elle lui tendit les deux mains. 

 – Relevez-vous, enfant, lui dit-elle. Je m’associe à votre haine, et je vous jure que notre vengeance sera éclatante. Mais, pour cela, il faut que vous ayez une foi aveugle en moi. 

 – Oh ! 

 – Que vous me juriez de m’obéir. 

 – Je vous le jure ! 

 – Si étrange que puisse être la conduite que je vous imposerai. 

 – Soit. 

 – Eh bien, d’abord, vous ne saurez point encore le nom de ces hommes. 

 – Mais, madame… 

 – Je ne veux pas que vous gâtiez tout par votre pétulante étourderie. 

 – Cependant… 

 – Ne venez-vous pas de jurer que vous m’obéiriez ? 

 Et la comtesse fascinait Victor du regard. Victor fut vaincu. Elle lui laissa prendre sa main, sur laquelle il mit un baiser. 

 – Et pour commencer votre rôle de soumission, dit-elle, vous allez demain venir loger ici. 

 – Bon ! 

 – Vous irez vous promener, vous monterez à cheval, vous parcourrez les environs… et ne vous occuperez de rien… avant que je ne vous donne de nouvelles instructions. 

 – Mais vous ?… 

 – Moi, dit la comtesse, je pars demain pour un voyage de quarante-huit heures, trois jours au plus, avec madame… Vous m’attendrez ici. 

 – Comment ! fit-il avec l’accent boudeur d’un enfant, vous n’allez pas me permettre de vous accompagner ? 

 Elle laissa perler un joli rire à travers ses dents blanches et regarda Emeraude. 

 – Mais, dit-elle, c’est un enfant terrible ! Voilà qu’il veut venir chez ma tante ! Ce serait joli ! la comtesse d’Estournelle escortée par un jeune fou ! 

 Victor demeura un peu confus, et balbutia quelques mots. 

 – Allons ! fit la comtesse avec un accent de bonté rempli de promesses, je vous pardonne, mais à une condition. 

 – Oh ! parlez. 

 – Que vous allez oublier mon nom. Je suis Mme Durocher, la veuve d’un armateur du Havre. 

 Victor, un moment étonné, inclina cependant la tête en signe d’adhésion. La comtesse ajouta : 

 – Désormais, pour le monde entier, entendez-vous ? je suis Mme Durocher. Vous me le jurez ? 

 – Sur l’honneur ! 

 – Il est charmant, dit-elle, regardant encore Emeraude et souriant à Victor. Nous en ferons quelque chose. Maintenant, mon ami, retournez à votre hôtel, il est neuf heures et demie. C’est le moment où les jeunes gens vont se coucher. 

 – Mais, au moins, vous verrai-je demain, avant votre départ ? supplia Victor. 

 – Oui, à sept heures du matin. 

 Victor s’en alla le cœur ivre d’amour, et persuadé que la comtesse s’associait pleinement à sa vengeance. 

 Chapitre 39 

 V ictor de Passe-Croix parti, Emeraude et Mme d’Estournelle se regardèrent en riant. 

 – Eh bien, fit la comtesse, crois-tu que j’ai bien joué mon rôle ? 

 – A merveille ! 

 – Le pauvre garçon est convaincu que je connais les bonshommes qui l’ont mystifié, et il attendra. 

 – Bon ! fit Emeraude ; mais il pourra se lasser d’attendre, et alors… 

 – Alors, nous verrons. D’ailleurs, d’ici là, il nous aura débarrassées d’Andrewitsch, sans doute. 

 – Ah ! c’est juste, dit l’actrice. Eh bien ! nous allons le voir, ce héros de roman. 

 – J’en meurs d’impatience. 

 – Maintenant, acheva Emeraude, je ne vois plus qu’une chose nécessaire. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’il tombe amoureux de toi… 

 Et Mme d’Estournelle fut superbe de fatuité. 

 – Ma chère, dit-elle, je vais faire une fort belle concession à ton amour-propre. 

 – Voyons ? 

 – Tu vas passer dans la pièce à côté. Ce sera moi qui recevrai Andrewitsch. De cette façon, il n’aura pas l’embarras du choix. 

 – Charmant ! dit Emeraude en riant. Mais quand tu l’auras vu, sera-ce toi qui répondras à M. de Fromentin ? 

 – Non. Je te rejoindrai et te dicterai une lettre. 

 – A présent, quel est donc ce voyage de trois jours que nous allons faire ensemble ? 

 – Nous allons à Belle-Isle-en-Mer, sur l’aviso de M. de Fromentin. 

 – Mais, ma chère… 

 Mme d’Estournelle n’eut point le temps de répondre. On venait de frapper doucement à la porte. 

 – C’est lui ! dit Emeraude. Je te laisse le champ libre. 

 Et elle s’esquiva dans la pièce voisine, laissant la porte entrouverte, de façon à voir et à entendre sans être vue. C’était en effet le jeune prisonnier russe. 

 * * 

 * 

 Andrewitsch, nous l’avons dit, avait éprouvé une sensation singulière en regardant la comtesse. 

 Etait-ce un mystérieux avertissement du hasard qui lui soufflait à l’oreille que cette femme était destinée à jouer un rôle important dans son existence, ou bien la seule beauté de la comtesse avait-elle produit sur sa jeune imagination cette impression bizarre et profonde ? 

 Andrewitsch, car c’était bien celui qui s’était appelé à Paris Marie-Gaston René, et qu’on avait incorporé violemment dans l’armée sous le nom que lui attribuait un état civil mensonger ; Andrewitsch, disons-nous, bien qu’il eût parlé dans son manuscrit de la comtesse d’Estournelle, ne l’avait jamais vue. 

 Ce qu’il en savait, il le tenait du Cosaque André Petrowitsch, qui, avant de mourir, lui avait fait une confession entière. 

 Andrewitsch était à Belle-Isle depuis environ un mois ; il y en avait six qu’il était prisonnier. On l’avait envoyé à Toulon, puis à Marseille, où il était demeuré fort longtemps malade. Enfin on l’avait dirigé sur Belle-Isle. 

 Là, sa douceur, sa physionomie pleine de charme, lui avaient valu l’amitié des officiers français sous la surveillance desquels il était placé. 

 Andrewitsch, ou plutôt Gaston René, n’avait désormais qu’un but, qu’un désir, pouvoir revenir à Paris, où, à l’aide de Baptistin, le vieux valet de chambre, il espérait pouvoir établir son identité. 

 Mais les malheurs qu’il avait éprouvés l’avaient rendu prudent, sinon défiant. 

 Après s’être enquis à Toulon, à Marseille, auprès de tous les officiers français qu’il avait rencontrés, du capitaine Grain-de-Sel, il avait fini par apprendre que le protecteur de Danielle avait eu une jambe emportée, et qu’on l’avait envoyé à Constantinople, où vraisemblablement, lui disait-on, il était mort. 

 Alors Gaston René avait fait cette réflexion pleine de sagesse : 

 – Si l’homme qui me persécute, ce malheureux comte d’Estournelle, qui veut me voler mon héritage, a été assez puissant pour dominer André Petrowitsch, il le sera bien davantage encore contre moi, qui n’ai en main aucune preuve de son infamie. Si je veux pouvoir retourner un jour à Paris et engager une lutte avec ce bandit blasonné, il faut que je garde le plus profond silence sur ma véritable origine. 

 Le faux Andrewitsch s’était tenu parole. Nul à Belle-Isle n’avait reçu ses confidences ; il passait pour Russe. 

 M. de Fromentin, touché comme les autres de ce calme mélancolique, de cette tristesse pleine de dignité, avait essayé de le questionner, mais le jeune homme s’était tu. 

 Or, quelques minutes après le départ de mademoiselle Olympe et de sa mystérieuse compagne, M. de Fromentin avait fait appeler celui à qui nous maintiendrons provisoirement son nom russe d’Andrewitsch. 

 Andrewitsch allait s’étendre dans son cadre et s’apprêtait à dormir, lorsqu’on lui transmit l’ordre du commandant. 

 Il se rhabilla et se rendit en hâte chez M. de Fromentin. 

 – Mon ami, lui dit ce dernier, je n’ai pas besoin de m’inquiéter si vous êtes un homme d’honneur ; je l’ai deviné tout d’abord. 

 Andrewitsch s’inclina. 

 – Si je vous demande votre parole de revenir coucher à bord, et que je vous envoie à terre, me la donnerez-vous ? 

 – Oui, commandant. 

 – C’est que, ajouta l’officier, j’ai une mission de confiance à vous donner. 

 – Je m’efforcerai de me rendre digne d’une telle faveur, monsieur. 

 – Il s’agit de vous rendre à l’hôtel de la Marine, là-bas, sur le quai. 

 – J’irai, monsieur. 

 – Là vous demanderez à parler à mademoiselle Olympe, du théâtre de ***, de Paris. Elle est descendue à l’hôtel avec une dame de ses amies. 

 Andrewitsch tressaillit. 

 – Cette dame était ici tout à l’heure. Peut-être l’avez-vous vue passer sur le pont. 

 L’émotion qu’Andrewitsch avait déjà éprouvée à la vue de la comtesse se produisit. Il eut un battement de cœur. 

 – Cette dame, ajouta M. de Fromentin, vous remettra une lettre que vous me rapporterez. Allez, vous êtes prisonnier sur parole. Prenez mon canot et rendez-vous à terre. 

 Andrewitsch salua M. de Fromentin, boutonna sa tunique verte, et, quelques minutes après, il abordait à terre. 

 Lorsqu’il arriva à l’hôtel de la Marine et qu’il franchit le seuil du petit salon où l’attendait la comtesse, Emeraude avait disparu. 

 L’actrice, abritée derrière un rideau, examinait le jeune Russe à travers la porte entrebâillée de la seconde pièce. 

 Mme d’Estournelle s’était renversée à demi sur une causeuse, et avait pris une pose remplie de charme et de volupté. 

 Andrewitsch s’arrêta sur le seuil et demeura un moment comme ébloui. 

 – Mademoiselle Olympe D… ? balbutia-t-il. 

 La comtesse ne répondit point : « C’est moi » ; elle ne dit pas non plus : « Ce n’est point moi » ; elle fit un signe au jeune homme et lui dit : 

 – Approchez, monsieur. 

 Puis, se soulevant à demi et attachant sur lui un regard qui le fit tressaillir profondément : 

 – Vous venez du bateau à vapeur le Saumon, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Et c’est M. de Fromentin qui vous envoie ? 

 – Oui, madame, répondit encore Andrewitsch qui contemplait la comtesse avec une admiration mal dissimulée. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur, lui dit-elle ; je vais vous donner une lettre pour le commandant du Saumon. 

 Elle étendit la main et attira auprès d’elle une petite table sur laquelle il y avait tout ce qu’il fallait pour écrire. 

 Andrewitsch demeurait debout, attachant sur elle un regard plein d’admiration. 

 La comtesse prit la plume ; mais, avant d’écrire, elle leva de nouveau les yeux vers le jeune homme : 

 – Vous êtes prisonnier russe ? lui demanda-t-elle. 

 La comtesse avait une voix fraîche et charmante, une voix harmonieusement timbrée et qui descendit au fond du cœur d’Andrewitsch. 

 – Oui, madame, lui dit-il. Du moins j’en ai l’habit. 

 – Singulière réponse ! murmura-t-elle à mi-voix et comme en aparté. 

 Cependant Andrewitsch entendit fort bien, mais il ne crut point devoir formuler plus clairement sa pensée. La comtesse reprit : 

 – Vous parlez un français très pur et sans aucun accent, monsieur. 

 Il tressaillit et la regarda de nouveau, mais cette fois avec une sorte de défiance. 

 – Je suis, dit-il, dans le cas de presque tous les Russes, madame. 

 – C’est juste. Cependant, si je ne voyais votre habit, je jurerais que vous êtes Français. 

 Andrewitsch secoua la tête. 

 – Je suis Russe, dit-il, et il demeura debout, respectueux comme un soldat devant son chef. 

 La comtesse prit la plume et écrivit : 

 « Monsieur, 

 « Vous ne vous battrez pas avec M. Victor de Passe-Croix. Ce dernier consent à attendre. Vous perdez l’occasion d’un duel, mais vous gagnez deux passagères. Pouvez-vous nous prendre à votre bord demain matin ? Olympe et moi désirons faire le voyage de Belle-Isle-en-Mer. 

 « Votre servante, 

 « J. DUROCHER. » 

 La comtesse passa dans la pièce où se trouvait mademoiselle Olympe D… 

 – Asseyez-vous donc, monsieur, répéta-t-elle en s’adressant à Andrewitsch, je suis à vous dans deux minutes. 

 Andrewitsch s’inclina et finit par s’asseoir, tandis que madame d’Estournelle disparaissait derrière le rideau qui séparait le petit salon de la chambre à coucher de ces dames. 

 – Eh bien ! fit-elle en regardant Olympe, l’as-tu vu ? 

 – Sans doute. 

 – Comment le trouves-tu ? 

 – Joli comme un chérubin, simple et distingué comme un prince. 

 – Ah ! fit la comtesse, qui devint rêveuse et qui baissa les yeux. Il m’a produit la même impression. 

 – Et, souffla Olympe à l’oreille de la comtesse, il est fâcheux que ses intérêts soient tout à fait opposés aux tiens. 

 La comtesse soupira. 

 – Le pauvre garçon, dit-elle, il m’a regardée à plusieurs reprises avec une sorte d’extase. 

 – Bah ! 

 – Et je parie qu’avant huit jours il sera fou d’amour ; mais fou à lier. 

 – C’est dommage ! fit Emeraude avec un rire moqueur ; mais qu’as-tu donc écrit à M. de Fromentin ? 

 – Que nous partions demain avec lui pour Belle-Isle-en-Mer ; veux-tu ajouter quelques mots à ma lettre ? 

 – C’est inutile. 

 Madame d’Estournelle repassa dans le petit salon et Andrewitsch se leva en la voyant reparaître. 

 – Monsieur, lui dit-elle, vous serez mille fois aimable de remettre ce mot à M. de Fromentin, en lui annonçant que nous serons, mon amie et moi, à bord du Saumon, demain matin avant huit heures. 

 Elle lui tendit la lettre, et il fit un pas de retraite ; mais elle l’arrêta d’un geste. 

 – Pardon, Monsieur. Etes-vous depuis longtemps à Belle-Isle ? 

 – Depuis un mois. 

 – Connaissez-vous Locmaria ? 

 – C’est là que je suis interné. 

 – On m’a parlé d’une petite maison à louer aux portes de Locmaria. 

 La comtesse disait cela au hasard, le hasard voulut qu’elle tombât juste. 

 – Je connais, madame, répondit Andrewitsch, au bord de la mer, à un quart de lieue de Locmaria, dans le pli d’un vallon, une petite maison aux volets peints en vert, entourée d’un jardin, et ombragée de grands arbres. 

 – Et elle est à louer ? 

 – Oui, madame. 

 – C’est bien cela ! Nous verrons demain si elle me convient. 

 Andrewitsch tressaillit. 

 – Est-ce que vous devez aller à Belle-Isle-en-Mer, madame ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur, nous partons demain. 

 – Et vous comptez… 

 – Je compte louer cette maison, dont vous venez de me parler, pour l’été prochain. 

 Un léger incarnat colora le front et les joues du prisonnier ; mais il ne fit aucune observation, et comme la comtesse ne semblait pas vouloir le retenir, il salua et se retira lentement. 

 Seulement, au moment de franchir le seuil, il se retourna, salua encore, et la comtesse demeura convaincue que sa beauté fascinatrice avait jeté le trouble dans le cœur et l’imagination du jeune homme. 

 Chapitre 40 

 Maintenant, franchissons un intervalle de huit jours, et transportons-nous à Belle-Isle. 

 Le soir venait, le soleil s’était abîmé dans les flots ; les falaises de Locmaria se teignaient de cette couleur pourprée qui est le mélange du crépuscule et de la lumière. 

 Une barque montée par deux hommes et n’ayant pour voilure qu’une petite misaine, courait des bordées à un quart de mille de la côte. Tantôt elle paraissait vouloir s’approcher et entrer dans le port de Locmaria, tantôt elle s’éloignait comme pour prendre le large. Des deux hommes qui la montaient, l’un, celui qui tenait la barre, était enveloppé dans un gros burnous en toile goudronnée, dont le capuchon lui cachait à moitié le visage. 

 L’autre, assis au pied du mât, fumait tranquillement et était vêtu comme un homme étranger à la mer et aux mœurs de ceux qui la parcourent. 

 Un paletot blanc, un chapeau de feutre mou, une boîte d’herboriste passée en bandoulière, suffisaient pour annoncer un touriste, tandis que l’autre paraissait être un vrai marin. 

 Cependant, celui qui l’eût examiné attentivement aurait peut-être remarqué que ce visage encapuchonné de toile goudronnée avait échappé au hâle de la mer ; que les mains qui tenaient la barre étaient blanches. 

 La barque continuait à louvoyer, le pilote et le touriste causaient : 

 – Monsieur le vicomte, disait celui qui était vêtu du caban goudronné, vous connaissez maintenant la solution ? 

 – Oui, certes. 

 – Le jeune Gaston René, fait prisonnier sous le nom d’Andrewitsch, est à Belle-Isle. 

 – Oui. 

 – La comtesse d’Estournelle est à Belle-Isle depuis huit jours. 

 – Je le sais encore. 

 – Et M. Victor de Passe-Croix, éperdument amoureux de la comtesse, qu’il croit auprès d’une vieille tante, attend impatiemment son retour à l’hôtel de la Marine, à Nantes. 

 – Mais, ajouta le pilote, il est probable que la comtesse lui fera savoir qu’elle est à Belle-Isle. 

 – Vous croyez ? 

 – Lorsque son plan sera mûr. 

 – Quel plan ? 

 Le pilote se mit à rire. 

 – Tenez, monsieur le vicomte, dit-il, voulez-vous une fois encore, me laisser carte blanche ? 

 – Mais… 

 – Depuis une heure nous sommes indécis. Tantôt vous voulez aborder à Locmaria, tantôt vous voulez aller jeter l’ancre dans cette petite anse au fond de laquelle s’élève la maison où la comtesse et son amie se sont réfugiées. Laissez-moi trancher la question. 

 – Soit. 

 – Nous allons retourner à bord du navire de commerce qui nous a amenés ce matin, et qui doit passer deux jours en rade. 

 – Et puis ? 

 – Je vous y déposerai. Votre boîte d’herboristerie est, pleine ! Voici la nuit ; il est tout naturel que vous retourniez à bord, d’autant mieux que le capitaine vous a invité à dîner. 

 – Bon ! Mais vous ?… 

 – Moi, je vais à terre. 

 – Ah ! 

 – Et j’y coucherai probablement. 

 – Mais vous reviendrez à bord ? 

 – Demain matin. 

 Et comme s’il eût craint une nouvelle hésitation de son compagnon, le pilote vira de bord et mit le cap sur un gros lougre du port de Lorient, qui se balançait à l’ancre à un mille du petit port de Locmaria. 

 Une heure après, la barque abordait, au milieu des ténèbres, au pied des falaises, et le pilote sautait lestement sur le galet. 

 Il était seul, cette fois. 

 – Allons, Rocambole, mon ami, se dit-il, voici l’occasion de te souvenir de ton temps. Cette fois, la lutte est digne de toi, et madame la comtesse d’Estournelle est une femme de quelque mérite. 

 Le pilote, qui n’était autre que l’homme aux lunettes bleues de la rue de la Michodière, tira sa barque sur le sable, calculant qu’il aurait le temps de revenir avant la marée montante. 

 Puis il suivit un petit sentier qui passait au pied des falaises d’abord, grimpait à leur flanc ensuite, s’enfonçait dans une sorte de crevasse, et, au bout d’environ un quart d’heure, débouchait dans un petit vallon verdoyant comme une plaine normande. 

 Un bras de mer en léchait les bords ; une maison s’élevait dans le fond, entourée d’arbres et dominant une prairie. 

 Les alentours étaient sauvages et déserts. 

 Le faux pilote s’arrêta en haut de la falaise, et, aux clartés de la lune qui se levait, il examina un moment ce paysage. 

 La maison était éclairée ; le son d’un piano arriva jusqu’au pilote. 

 – Elle l’attend ! se dit-il. Et moi, je voudrais bien savoir comment et par où il arrive. 

 Il descendit dans le vallon et contourna la haie vive qui servait de clôture au jardin. 

 Puis, rencontrant une brèche, il y passa et vint à pas de loup, se glissant d’un arbre à l’autre, jusqu’au pied de la maison. 

 Le piano seul témoignait de l’existence d’êtres humains à l’intérieur. 

 – La nuit est un peu froide, pensa le faux pilote ; cependant il faudra en prendre son parti. 

 Il grimpa sur un arbre, s’établit à califourchon sur une branche, et de cet observatoire improvisé, il plongea ses regards à l’intérieur de la maison. 

 La fenêtre éclairée, et d’où partaient les sons du piano, n’était point garnie de persiennes. L’homme aux lunettes bleues de la rue de la Michodière put voir alors une jeune femme, grande, svelte, et qui lui parut fort belle, debout auprès du piano, tandis qu’une autre femme, qui tournait le dos à la croisée, promenait ses doigts sur le clavier. 

 Au bout d’un instant, celle qui touchait du piano s’arrêta. 

 Puis elle se leva et vint s’asseoir auprès de la cheminée. 

 L’homme aux lunettes bleues vit alors son visage et reconnut la comtesse d’Estournelle. 

 Mais, comme la fenêtre était fermée, il ne put rien entendre de la conversation qu’elle engagea avec son amie Emeraude. 

 * * 

 * 

 Or, voici ce que disaient les deux amies, ce soir-là, à sept heures et demie, après leur dîner. 

 – Sais-tu, ma chère, murmurait Emeraude, que nous menons ici une existence des plus romanesques ? Nous habitons un vallon sauvage, sans autre voisinage que celui de la mer, sans autres voisins que les cormorans et les mouettes, avec une paysanne et son mari pour tous serviteurs. 

 – Eh bien, dit la comtesse en souriant, c’est une diversion assez piquante, ce me semble, à la vie parisienne. 

 – Oui, si la diversion ne dure pas trop longtemps. 

 La comtesse fit un mouvement. 

 – C’est juste, dit-elle, il faut que tout finisse. 

 – Dame ! Et je crois que notre prisonnier est suffisamment amoureux. 

 – C’est-à-dire, fit la comtesse, dont la voix trahit une légère émotion, c’est-à-dire qu’il est aussi éperdument amoureux que ce pauvre Victor, qui nous attend toujours à Nantes. 

 – Eh bien, ma chère, voici le moment de mettre le feu aux poudres. 

 – Ah ! 

 La comtesse laissa échapper cette exclamation avec une émotion qui fit tressaillir Emeraude. 

 L’actrice attacha sur elle un clair regard et lui dit : 

 – Veux-tu savoir ma pensée tout entière, ma petite ? 

 – Parle ! 

 – Tu viens de jouer un rôle de dupe. 

 – Comment cela ? 

 – Ecoute-moi bien. Tu es partie de Paris te disant : « Je vais à Belle-Isle, je veux voir de près cet Andrewitsch et trouver le moyen de m’en débarrasser. 

 – C’est vrai. 

 – En route, tu as rencontré un auxiliaire, ce petit Victor, qui t’aime à la folie, et tu t’es dit : « Voilà l’instrument que je cherchais. » 

 – Après ? fit la comtesse avec une certaine impatience. 

 – Alors tu as fort habilement disposé tes batteries. « Je suis belle, t’es-tu bien dit encore, je tournerai la tête à Andrewitsch comme je l’ai tournée à Victor. Puis, à un moment donné, je les mettrai en présence ; ils se battront et Victor tuera Andrewitsch. 

 La comtesse parut faire un violent effort pour garder son sang-froid. 

 – Et je ferai, dit-elle, comme tu l’as annoncé. 

 – En es-tu sûre ? 

 – Oh ! très sûre ! Emeraude secoua la tête. 

 – Je crois que tu te trompes… 

 – Moi ? 

 – Le cœur te manquera au dernier moment, ma chère. 

 – Tu crois ? 

 – Oui. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Ecoute encore. Tu as si bien mené ta petite barque, qu’Andrewitsch vient ici chaque soir. Il vient y faire de la musique ; il s’en va un peu avant minuit, le cœur en délire, la tête brûlante, et persuadé que tu l’aimes. 

 – Oh ! 

 – Eh bien, qui sait ? La comtesse tressaillit. 

 – Tu es folle ! dit-elle. 

 – C’est possible, mais je jurerais bien que si tu avais à choisir entre lui et Victor… 

 – Tais-toi. 

 – Il est charmant, ce petit-là, continua Emeraude, il est doux et triste ; il vous a un grand œil bleu qui fait rêver. Tiens, je gage que s’il n’était pas le petit-fils de la baronne et si tu n’avais pas le plus grand intérêt… 

 La comtesse haussa les épaules. 

 – Tu es insupportable ce soir, dit-elle. Il va venir ; tâche d’être plus aimable. 

 Un sourire railleur glissa sur les lèvres d’Emeraude. 

 – Alors, dit-elle, il est temps d’écrire à Victor. 

 – Pas encore. 

 – Ah ! tu crois… 

 – Chut ! dit la comtesse en se levant. Ecoute !… 

 Elle mit un doigt sur sa bouche et se dirigea vers la croisée qu’elle ouvrit. 

 Chapitre 41 

 I l faisait clair de lune. Emeraude s’était penchée derrière la comtesse, appuyée à la croisée, et toutes deux regardaient dans le jardin. 

 Une ombre se mouvait dans l’éloignement. 

 – C’est lui ! dit madame d’Estournelle. Ce jeune homme est ponctuel comme une horloge. 

 Un homme avait, en effet, franchi la clôture du jardin et il accourait à grands pas. 

 Cependant, lorsqu’il fut à peu près à mi-chemin de la haie de la maison, il s’arrêta tout à coup, au grand étonnement des deux femmes, se baissa et se mit à examiner le sol avec une scrupuleuse attention. 

 Ce temps d’arrêt fut court. L’homme se remit en marche, et au moment où il allait atteindre la porte de la maison, et s’apprêtait à frapper doucement, il leva la tête et aperçut madame d’Estournelle et Emeraude. 

 – On va vous ouvrir ! lui cria la comtesse. Ne frappez pas, vous éveilleriez le jardinier. 

 Emeraude descendit, et, quand elle eut ouvert, elle prit le bras d’Andrewitsch, car c’était lui. 

 – Que regardiez-vous donc là-bas ? dit-elle. 

 – Au milieu du jardin ? 

 – Oui. 

 – Une empreinte de pas sur le sol. Un pas d’homme. 

 – C’est celui du jardinier, sans doute. 

 – Oh ! non, dit Andrewitsch. C’est une botte d’une certaine finesse. Elle est empreinte sur le sable d’une allée. 

 – C’est bizarre, dit Emeraude. 

 Puis un éclair traversa son cerveau. Elle se pencha à l’oreille du jeune homme et lui dit : 

 – Pas un mot à Jeanne, surtout. Elle est peureuse ; elle ne voudrait pas se coucher de la nuit. 

 Jeanne était le nom qu’Emeraude donnait à la comtesse dans l’intimité. 

 Le jeune homme suivit l’actrice, et tous deux montèrent dans le salon, où la comtesse était restée. 

 Emeraude se mit au piano. Andrewitsch chanta ; il avait une belle voix. 

 La comtesse s’était pelotonnée toute rêveuse au coin du feu, l’œil fixé sur sa victime. 

 La musique était le prétexte quotidien. Mais bientôt Emeraude disparaissait, regagnait sa chambre et laissait la comtesse en tête à tête avec Andrewitsch. 

 Il en fut de même ce soir-là. Au bout d’une heure, Emeraude sortit. 

 Alors madame d’Estournelle invita le prisonnier à venir s’asseoir auprès d’elle. 

 – Mon ami, lui dit-elle, savez-vous que vous êtes parti fort tard, hier ? 

 – C’est vrai, fit-il en souriant, et j’aurais fort bien pu être puni, car les prisonniers doivent toujours être rentrés avant dix heures et demie du soir. Mais on est plein d’indulgence et de bonté pour moi. 

 – Vraiment ? 

 Et elle l’enveloppa d’un sourire et d’un regard. 

 – A commencer par vous, madame, fit-il en rougissant. 

 Cependant il osa lui prendre la main et la porta à ses lèvres. 

 – Oh ! fit-elle, ne me remerciez pas trop d’avance, monsieur Andrewitsch. 

 – Et pourquoi, madame ? N’êtes-vous pas… 

 – Chut ! Mes bontés, puisque vous appelez ainsi le plaisir que j’ai à vous recevoir, mes bontés ont un but… intéressé. 

 Il la regarda, étonné. 

 – Je suis curieuse, dit-elle. 

 Andrewitsch rougit de nouveau. 

 – Depuis longtemps, poursuivit-elle, j’ai deviné qu’il devait y avoir dans votre existence quelque chose de mystérieux et de terrible que je voudrais bien savoir. 

 Son trouble augmenta, mais il garda le silence. 

 La comtesse ne se tint pas pour battue et continua : 

 – Vous étiez simple soldat dans votre pays : mais très certainement vous êtes un jeune homme de famille à qui il est arrivé quelque grand malheur ? 

 – Peut-être, murmura-t-il. 

 – Vous avez dû être persécuté, peut-être même expiez-vous quelque tour de jeunesse ? 

 – Non, madame. 

 – Ainsi, vous n’êtes point persécuté ? Et vos persécuteurs, poursuivit-elle de sa voix la plus enchanteresse, sont donc bien redoutables, bien puissants, que vous n’osez ?… 

 Andrewitsch baissa la tête. 

 – A quoi bon, murmura-t-il. 

 Elle reprit sa main dans ses petites mains. 

 – Mais savez-vous bien, dit-elle, que c’est mal à vous de manquer ainsi de confiance envers une femme qui vous témoigne quelque intérêt ?… 

 Le regard dont la comtesse accompagna ces mots signifiait : « Une femme qui vous aime ». 

 Andrewitsch jeta un cri ; son cœur longtemps comprimé éclata. Il se laissa tomber aux pieds de la comtesse et balbutia un aveu. 

 – Vous êtes un enfant ! lui dit-elle en le relevant ; je suis déjà une vieille femme, je veux être votre amie. Je veux mettre mon crédit, mes amis, mes relations à votre service. Si vous voulez retourner dans votre pays, j’obtiendrai votre liberté. 

 Andrewitsch avait vingt ans, l’âge de la foi ardente ; il crut à ce dévouement simplement exprimé, et la résolution de mutisme qu’il s’était imposée s’évanouit. 

 – Mon pays ? dit-il ! mais je suis Français, madame. 

 La comtesse, à cette révélation, sut jouer un si merveilleux étonnement ; elle poussa un cri de surprise si naïf, que celui qui eût voulu affirmer à Andrewitsch qu’elle savait son histoire, eût trouvé en lui un incrédule. 

 – Ecoutez, lui dit-elle, je suis riche, je suis veuve, j’ai beaucoup de crédit à Paris. Racontez-moi votre histoire. Je puis beaucoup… 

 Et Andrewitsch, fasciné, séduit, raconta son origine, son éducation, son enlèvement et la mort du cosaque Petrowitsch, qui lui avait tout avoué. Néanmoins, par un reste de prudence, il tut le nom de la baronne René et celui du comte d’Estournelle. 

 La comtesse l’écouta avec un calme admirable. Quand il eut fini, elle lui dit : 

 – Ainsi, vous espérez retourner à Paris ? 

 – Je le pourrai, si la paix arrive. 

 – Et là, que ferez-vous ? 

 – J’irai voir ma grand-mère, et je lui dirai la vérité. 

 – Mais elle vous prendra pour un imposteur, puisque vous n’avez aucune preuve de votre identité. 

 – Non, car il paraît que je ressemble à mon père d’une manière frappante. 

 – Ah ! dit la comtesse avec un accent étrange. Et si, cependant elle ne veut pas vous croire ? 

 – Eh bien, j’irai trouver l’homme qui veut me voler mon héritage, et je le tuerai. 

 La comtesse fronça imperceptiblement les sourcils. Andrewitsch continua : 

 – Oh ! je crois que, si dégradé qu’il soit, cet homme aurait encore quelque sentiment d’honnêteté. Mais il a épousé un monstre, une créature perdue. 

 La comtesse ne sourcilla point. Elle demeura impassible, et Andrewitsch ne soupçonna point un seul instant qu’il venait de prononcer lui-même sa condamnation. 

 – Mon ami, lui dit-elle, laissez-moi rêver cette nuit à votre histoire, et demain peut-être aurai-je trouvé le moyen de vous rendre votre fortune… 

 – Ah ! madame, dit-il avec émotion, que ne puis-je déjà la mettre à vos pieds ! 

 – Fou ! 

 – Ne m’avez-vous pas dit que vous étiez veuve ? 

 – Chut ! dit-elle, partez… Vous êtes un enfant terrible, qu’il faut coucher de bonne heure ! 

 Elle prit un flambeau et le reconduisit elle-même jusqu’à la porte. 

 Andrewitsch s’en alla ivre de joie. 

 Il avait avoué son amour et on ne l’avait point repoussé. 

 Il avait parlé de reconquérir cette fortune, qui était la sienne, pour la mettre aux pieds de la comtesse, et la comtesse n’avait point refusé. 

 Il s’en alla en courant, franchit la haie de clôture du jardin avec l’agilité d’un chevreuil, et reprit ce chemin de Locmaria. 

 La comtesse remonta chez elle, et, pendant toute la nuit, elle se promena frémissante, échevelée, en proie à une agitation extraordinaire ; puis retomba dans un abattement profond. 

 – Non, non ! se dit-elle vingt fois durant cette nuit d’insomnie, je ne puis pas, je ne dois pas l’aimer… Il faut que je songe à ma fille… Il faut que cette fortune soit à moi… D’ailleurs, n’a-t-il pas dit que j’étais un monstre, une créature infâme !… Ah ! il a prononcé lui-même son arrêt… 

 Au petit jour, Emeraude descendit au salon. 

 – Comment ! dit-elle, tu ne t’es pas couchée !… Tu l’aimes donc bien ? 

 Un éclair jaillit des yeux de la comtesse, et elle répondit avec rage : 

 – Oui… je l’aimais… Oui, j’hésitais encore… Mais je le hais à présent… et il mourra !… 

 Elle s’approcha d’une table et écrivit : 

 « Mon cher monsieur Victor, 

 « Je vous attends demain soir à Belle-Isle-de-Mer. Vous suivrez l’homme que j’envoie à Nantes tout exprès pour vous porter cette lettre. Venez ! j’ai besoin de vous… » 

 « Comtesse M. d’E… » 

 – Prends garde ! lui dit Emeraude, qui lut cette lettre, prends garde ! 

 – A quoi ? 

 – Aux trahisons de ton cœur, ma petite. Au dernier moment… 

 – Mais puisque je te dis que je le hais ! s’écria la comtesse avec un emportement sauvage. 

 – Ainsi, tu n’hésiteras point ? 

 – Non. 

 – Tu ne trembleras point ? 

 – Non ; je serai heureuse le jour où Victor… 

 – Eh ! mais, dit Emeraude, à propos de Victor, sais-tu bien qu’il pourrait être ici ?… 

 – Tu es folle ! Victor n’a point quitté Nantes. 

 – Hier soir, Andrewitsch a remarqué dans le jardin une empreinte de pas. 

 – Les pas du jardinier. 

 – Non, l’empreinte d’une botte fine. 

 La comtesse se prit à sourire. 

 – Sans doute quelque officier de la garnison qui s’est épris de toi ou de moi ; et vient rôder la nuit sous nos fenêtres. 

 – Au fait, c’est possible ; mais, ajouta Emeraude, cette, empreinte peut nous servir. 

 – Comment ? 

 – Si tu es bien décidée à sacrifier Andrewitsch… 

 – Si je le suis !… 

 – Tu lui arrangeras ce soir une petite histoire de persécution. Tu le prépareras ainsi à se trouver face à face avec Victor. 

 La comtesse regarda Emeraude avec une certaine admiration. 

 – Tu as l’esprit ingénieux, dit-elle. Allons voir cette fameuse empreinte. 

 Elles descendirent au jardin, mais il avait plu le matin, et l’empreinte avait disparu. 

 Seulement, la comtesse fit une remarque singulière : Un des pommiers du jardin avait une branche cassée. 

 Pourtant il n’avait pas fait de vent durant la nuit. 

 – Je crois, dit la comtesse, que l’imagination d’Andrewitsch s’est mise au service de sa jalousie. L’homme aux empreintes de pas n’est pas un amoureux. 

 – Bah ! 

 – C’est un maraudeur qui vient nous voler nos pommes… ajouta la comtesse en riant. 

 La comtesse se trompait. Le poids seul du corps de l’homme aux lunettes bleues avait cassé la branche. 

 Rocambole était tombé sans se faire aucun mal, et il avait disparu, enveloppé dans son caban goudronné. 

 Chapitre 42 

 L e lougre de commerce à bord duquel le mystérieux personnage de la rue de la Michodière, revêtu de son caban goudronné, avait conduit M. le vicomte de Chenevières, après avoir un moment louvoyé en vue des côtes de Belle-Isle-en-Mer, ce lougre, disons-nous, s’appelait le Saint-Siméon. 

 Le lendemain, au point du jour, comme une clarté blanchâtre passant par-dessus la côte ferme qu’on apercevait dans un brouillard, glissait sur la mer, une barque accosta le Saint-Siméon. 

 L’homme au caban goudronné sauta sur l’échelle de tribord et monta sur le pont. Le vicomte s’y promenait de long en large, enveloppé dans un chaud paletot ouaté, les mains dans ses poches, fumant un cigare. 

 – Ah ! dit en riant l’homme au caban, qui alla vers lui, je savais bien que vous n’aviez pas dormi. 

 – En effet. 

 L’homme au caban continua à rire d’un air ironique. 

 – Voyez-vous, monsieur le vicomte, dit-il, le meilleur moyen de faire face aux situations les plus tendues, c’est d’être d’une philosophie rare. Regardez-moi bien, je suis calme, n’est-ce pas ? Eh bien, en vous quittant, j’ai failli, par deux fois me jeter à la côte ; ensuite, j’ai passé la nuit sur un pommier, à califourchon sur une branche qui a fini par casser sous moi. Je suis tombé le nez dans la boue, je me suis lavé dans l’eau de mer et me voici. Vrai Dieu, je n’ai pas la mine effarée que vous avez, bien que vous ayez passé la nuit dans votre lit. 

 – Oui, mais je n’ai pas fermé l’œil, dit le vicomte. 

 – Pas plus que moi. 

 – C’est vrai ; mais… 

 L’homme au caban interpréta l’hésitation polie. 

 – C’est vrai, dit-il, que je me suis appelé Rocambole, et que j’ai l’habitude de ces sortes de luttes. 

 Un sourire de M. de Chevenières lui apprit qu’il avait deviné sa pensée. 

 – Eh bien, monsieur le vicomte, reprit Rocambole, dussiez-vous m’accuser de toujours répéter la même chose, j’aurai l’honneur de vous dire une fois encore que mon concours vous est tout à fait indispensable. 

 – Je le crois. 

 – Savez-vous ce que médite cette frêle et blanche comtesse d’Estournelle, derrière les volets verts de son cottage ? 

 – Je m’en doute. 

 – Elle veut faire tuer le jeune Marie-Gaston René ? 

 – Par qui ? 

 – Par Victor. 

 Le vicomte fit un pas en arrière et étouffa un cri. 

 – Victor l’aime, poursuivit l’homme au caban ; Andrewitsch, c’est-à-dire Marie-Gaston, l’aime aussi. Victor passe à Saint-Cyr pour un tireur merveilleux. 

 – Mais, dit le vicomte, rien n’est plus facile, ce me semble, que d’empêcher cette rencontre ? 

 – Oui et non. 

 – Comment ? 

 – En retenant Victor à Nantes ; car Victor va venir ici. 

 – Vous croyez ? 

 L’homme au caban tira de sa poche une lettre ; c’était celle que la comtesse écrivait à M. de Passe-Croix. 

 Or, cette lettre, la comtesse l’avait confiée au jardinier avec mission de s’embarquer sur le vapeur qui partait chaque jour pour Nantes, et de la remettre à Victor lui-même. 

 Le jardinier était allé à Locmaria, mais là il avait rencontré l’homme au caban, qui lui avait offert à boire dans un cabaret, l’avait grisé et s’était chargé de la lettre. 

 – Voyez-vous, monsieur le vicomte, reprit ce dernier, il y a un moyen bien simple d’éloigner Victor non seulement de Belle-Isle, mais de Nantes. 

 – Lequel ? 

 – C’est de lui jeter, ce soir, à l’hôtel de la Marine, un billet ainsi conçu : 

 « Les hommes à visage noirci de Sologne attendent M. de Passe-Croix à Paris, et se mettront à sa disposition samedi matin. » 

 – Mais… 

 – Bien entendu que, le samedi, Victor ne verra personne. 

 – Soit. Mais Andrewitsch ? 

 – Je me charge de l’arracher à la comtesse. Ne vous inquiétez point de lui. 

 – Ainsi vous pensez que je dois retourner à Nantes ? 

 – Avec le lougre sur lequel nous sommes, il lève l’ancre à neuf heures du matin. 

 L’homme au caban et M. de Chenevières causèrent quelques minutes encore ; puis le premier redescendit dans sa barque et regagna Belle-Isle et le petit port de Locmaria. 

 Cinq heures après, M. de Chenevières arrivait à Nantes. 

 Les instructions du personnage de la rue de la Michodière étaient fort simples : jeter, à l’adresse de Victor, chez le concierge de l’hôtel de la Marine, le billet qui devait faire bondir le saint-cyrien, lui faire oublier momentanément la comtesse, et lui faire prendre l’express de Paris une heure après. 

 Cependant le hasard déjoua cette combinaison. M. de Chenevières venait de débarquer. Il avait écrit le billet à bord du lougre, et, le tenant à la main, il se promenait sur le quai, cherchant un commissionnaire. 

 Un ouvrier du port vint à passer. Le vicomte l’appela. 

 – Mon ami, lui dit-il, savez-vous où est situé l’hôtel de la Marine ? 

 Tandis que le vicomte adressait cette question à haute voix, un homme, enveloppé d’un manteau, le chapeau sur les yeux, passait auprès de lui. Cet homme s’arrêta brusquement, frappé par le timbre de voix du vicomte. 

 Le vicomte disait : 

 – Vous allez porter cette lettre à l’hôtel de la Marine, et vous demanderez M. Victor de Passe-Croix. 

 L’homme au manteau s’approcha vivement alors et saisit le vicomte par le bras. 

 – C’est moi ! dit-il. 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Monsieur, lui dit Victor, votre voix ne m’est pas inconnue, et j’ai besoin de causer avec vous. 

 – Mais, monsieur. 

 Victor lui tenait toujours le bras. Il donna cent sous à l’ouvrier du port et lui dit : « Va-t’en. » 

 Puis il entraîna le vicomte vers un endroit du quai qui était désert. 

 Il était alors nuit complète. Il tombait une pluie fine et serrée. Les passants étaient rares. 

 – Monsieur, reprit Victor, vous êtes cet homme, qui, le visage noirci, m’a outrageusement traité en Sologne. Osez le nier. 

 M. de Chenevières fit un signe de tête affirmatif. 

 – C’est vrai, dit-il. Et précisément, je vous écrivais. Victor lui arracha la lettre des mains, puis il l’entraîna sous un réverbère, à la clarté duquel il put lire. 

 – Eh bien ! monsieur, reprit-il, ce n’est point à Paris, c’est ici que nous nous battrons. 

 – Soit. Demain. 

 – Non pas, tout de suite. 

 – On ne se bat pas la nuit. 

 – C’est possible. Mais qui me répond que vous ne partirez point cette nuit ? 

 Le vicomte hésita. Cette hésitation lui fut fatale. Victor leva la main et le frappa au visage. 

 Le vicomte poussa un cri de rage, et, à son tour, prenant les deux poignets de Victor et les lui serrant à les broyer : 

 – Vous avez raison, il faut en finir tout de suite. 

 M. de Chenevières avait oublié Danielle, Andrewitsch, les sages conseils de l’homme aux lunettes bleues, sa mission, ses devoirs… il ne songeait plus que Victor était un bon et loyal jeune homme, innocent du crime de son père… 

 M. de Chenevières avait été souffleté, c’était assez ! 

 – Venez, dit-il d’une voix sourde, venez ! 

 Il y avait sur le quai une boutique d’armurier ; à côté de la boutique, un café. 

 Dans le café, deux chefs de timonerie jouaient au billard. 

 A la porte de l’armurier brillaient deux épées de combat. Le vicomte entra chez l’armurier et acheta les épées. 

 – Messieurs, dit-il, je viens de donner un soufflet à un homme qui ne veut point le garder toute la nuit ; nous sommes étrangers, lui et moi, nous ne connaissons personne à Nantes : voulez-vous servir de témoins ? 

 Les deux chefs de timonerie acceptèrent et sortirent du café. 

 – Mais, messieurs, dit l’un d’eux, il fait horriblement noir, où voulez-vous donc vous battre ? 

 – Il doit y avoir quelque part, dans un faubourg, dit le vicomte, un cabaret où nous trouverons une salle vide et deux chandelles. 

 – Oh ! pour cela, oui, répondit l’autre marin. Si vous voulez vous battre dans une maison, j’en connais une où nous serons chez nous. Allons chez la mère Bouchery. 

 Un fiacre passait, on l’arrêta, les deux adversaires et leurs témoins y montèrent, et l’un des marins dit au cocher : 

 – Conduis-nous sur la route de Saint-Nazaire. Tu t’arrêteras à l’auberge du Renard-d’or. 

 – Est-ce loin ? demanda le vicomte. 

 – Une lieue. 

 – Cocher ! cria Victor, allez rondement, on payera bien ! 

 Le fiacre s’ébranla. Les chevaux étaient bons, on arriva au lieu indiqué au bout de vingt minutes. C’était jour ouvrable, le cabaret était désert, l’hôtesse était couchée. 

 L’un des deux marins frappa rudement à la porte. L’hôtesse accourut un peu effarée. 

 – Allons ! mère Bouchery, lui dit le marin, descendez à la cave, tirez-nous quatre bouteilles de votre meilleur vin, montez un litre de cognac et des cartes, nous passerons la nuit chez vous. 

 L’hôtesse était habituée à de semblables alertes. C’était une femme veuve, dont la clientèle ordinaire se composait de matelots et de routiers. 

 Elle ne soupçonna rien de sinistre, ne vit point les épées que Victor avait roulées dans son manteau, descendit à la cave et tira du vin. 

 Dix minutes après, les deux adversaires et leurs témoins étaient installés au premier étage, dans une vaste salle qui servait pour des noces populaires, et l’hôtesse regagnait son lit. 

 Chapitre 43 

 V ictor s’approcha alors de M. de Chenevières et le regarda fixement. 

 – Monsieur, lui dit-il, ordinairement on sait avec qui on se bat. 

 – Vous avez raison, monsieur. Cependant, aujourd’hui, vous trouverez bon que je taise mon nom… 

 – En garde, alors ! en garde tout de suite ! s’écria Victor. 

 Le vicomte avait retrouvé son sang-froid. Il était pâle, mais calme. 

 Il prit l’épée que lui tendait un des témoins ; mais avant de tomber en garde, il regarda fixement Victor, et lui dit : 

 – Un mot encore, monsieur. 

 – Parlez… 

 – Vous m’avez frappé ; je suis l’insulté. Je dois être le plus irrité de nous deux. Eh bien, je vais vous faire une proposition. 

 – Laquelle ? 

 – Voulez-vous remettre notre rencontre à un mois ? Je vais vous dire mon nom, et je vous donne rendez-vous à Paris. Là, je vous fournirai une explication si claire des événements de Sologne, que vous me ferez des excuses pour ce soufflet, que… 

 Victor l’interrompant avec emportement : 

 – En garde ! répéta-t-il, ou je vous tiens pour un lâche ! 

 – Ah ! c’en est trop ! murmura le vicomte, tant pis pour lui !… 

 Et il se mit en garde. 

 Victor l’attaqua avec fureur. Le vicomte était un tireur habile ; mais Victor était un des meilleurs élèves de Gâte-chair. Et puis la colère, au lieu de l’aveugler, lui donnait, au contraire, une précision, une méthode peu communes. 

 Le combat fut long, acharné. M. de Chenevières se défendait avec un rare sang-froid. Victor, au contraire, se découvrait parfois, mais il attaquait toujours… 

 Enfin il vint un moment où M. de Chenevières se lassa de demeurer sur la défensive. 

 Il attaqua à son tour et porta un coup droit. Victor fit un saut de côté, évita le coup, se fendit avec la rapidité de l’éclair, et son épée disparut tout entière dans la poitrine de son adversaire. 

 M. de Chenevières vomit un flot de sang et tomba. 

 Victor demeura un moment comme hébété, en présence de cet homme qu’il croyait avoir mortellement frappé. 

 Le vicomte se tordait sur le parquet, et le sang coulait à flots de sa blessure. 

 La colère du saint-cyrien tomba. Il s’agenouilla auprès du blessé, le souleva, lui soutint la tête et murmura avec désespoir : 

 – Monsieur… pardonnez-moi !… 

 Le bruit de la chute du corps était parvenu jusqu’à l’hôtesse. Elle arriva effarée, à demi vêtue, et s’arrêta toute tremblante sur le seuil. 

 – Allons, la petite mère, lui dit un des deux chefs de timonerie, il ne s’agit pas ici de pousser des cris et de perdre la tête, il faut préparer un lit et aller chercher un médecin. Où y en a-t-il un ? 

 – A deux pas d’ici, sur la route de Nantes, répondit l’hôtesse. Une maison blanche avec des volets gris et un jardin par-devant. 

 – J’y vais. 

 Le chef de timonerie partit en courant, et revint dix minutes après suivi du médecin. 

 Ce dernier était un ancien chirurgien de marine. Il fit placer le vicomte sur un lit, ausculta la blessure et déclara qu’elle n’était point mortelle. 

 M. de Chenevières s’était évanoui. 

 Victor s’installa à son chevet et déclara qu’il voulait le soigner. 

 On posa sur la blessure un premier appareil. L’évanouissement fut long et fut suivi de la fièvre. 

 La fièvre amena le délire. Victor était désespéré. 

 Le vicomte avait une physionomie sympathique, et, malgré lui, Victor se souvint de l’énergie avec laquelle M. de Fromentin avait protesté contre l’épithète de misérables qu’il avait appliquée, quelques jours auparavant, au bûcheron et à ses complices. 

 Une seconde fois, cette pensée traversa rapidement son cerveau. 

 – Qui sait ? peut-être que ces hommes poursuivaient un but de mystérieuse réparation ? 

 La nuit fut mauvaise pour le blessé, alternée de faiblesses extrêmes et de moments de fiévreux délire. 

 Ce ne fut que le matin, quand vint le jour, que M. de Chenevières retrouva un peu de force et l’usage de ses facultés mentales. 

 Il aperçut Victor à son chevet et lui tendit la main. 

 Puis un sourire triste passa sur ses lèvres. 

 – Nous aurions pu être amis, dit-il, le hasard ne l’a pas voulu. 

 Victor serra cette main que le blessé lui tendait, et répondit : 

 – Il ne tient qu’à vous, monsieur, que nous le soyons. 

 L’œil de M. de Chenevières exprima une certaine curiosité. 

 Victor compléta sa pensée. 

 – Monsieur, dit-il, j’ignore votre nom, je ne sais quel but vous poursuiviez le jour où vous avez prêté secours à M. Albert Morel ; cependant, je me contenterai de l’explication que vous me donnerez, si incomplète qu’elle puisse être. 

 Une nouvelle hésitation se peignit sur le visage du vicomte. 

 – Pauvre jeune homme ! dit-il avec un soupir ; moi, le blessé, le mourant peut-être, je suis moins à plaindre que vous. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? demanda vivement Victor. 

 M. de Chenevières lui pressa la main avec une sorte d’effusion. 

 – Vous voulez savoir qui je suis ? fit-il. Mon nom ne vous apprendra rien. Je me nomme le vicomte de Chenevières. 

 Victor laissa échapper un geste de surprise. Ce nom était bien connu dans le monde du sport, et il l’avait toujours entendu tenir pour très honorable. 

 – Mais comment peut-il se faire alors, monsieur, dit-il, que vous ayez ?… 

 Le vicomte mit un doigt sur sa bouche pour l’interrompre. 

 – Chut ! dit-il, écoutez-moi. 

 Victor eut un signe de tête qui voulait dire : « Soit, parlez ! » 

 Le vicomte reprit : 

 – Ne m’avez-vous pas dit tout à l’heure que vous vous contenteriez d’une explication, même incomplète ? 

 – Oui, monsieur, provisoirement du moins, répondit Victor. 

 Le même sourire triste revint aux lèvres du vicomte. 

 – Priez Dieu, monsieur, que ce provisoire dont vous parlez dure fort longtemps. 

 – Mais… fit Victor, de plus en plus étonné, savez-vous bien que vous allez m’intriguer au dernier point ? 

 – Voyons, dit le vicomte, je vais tâcher de m’expliquer sans rien trahir toutefois de mes secrets. 

 Victor prit l’attitude d’un homme décidé à écouter sans interrompre. 

 – Monsieur, continua le vicomte, les trois hommes qui m’ont aidé à vous enlever, et que vous avez crus un moment les complices de M. Albert Morel, portent tous, comme moi, un nom distingué et parfaitement honorable. Ce nom, il ne m’appartient pas de le divulguer. Sachez seulement qu’eux et moi sommes chargés en ce moment d’un grand acte de réparation. Nous sommes provisoirement les instruments de la Providence, et c’est parce que vous pouviez entraver nos projets, renverser tous nos plans, que nous vous avons momentanément privé de votre liberté. 

 – C’est-à-dire, fit Victor, que j’étais pour vous un obstacle ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et M. Albert Morel un instrument ? 

 – Oui. 

 Victor se leva du siège où il était assis et regarda fixement le vicomte. 

 – Mais savez-vous bien, monsieur, dit-il, que, quel que fût votre but, l’instrument dont vous vous serviez a failli me déshonorer ?… 

 – Non, car mes amis et moi avons constamment veillé sur Mlle de Passe-Croix. 

 – Mais ma sœur est devenue folle ! 

 – C’est là un malheur, monsieur, que nous n’avions point prévu. 

 Victor pâlit. 

 – Vous poursuiviez donc une vengeance ? s’écria-t-il. 

 – Peut-être… 

 – Mais alors l’homme dont vous aviez à vous venger, c’était mon père ? 

 Le vicomte garda le silence. 

 – Monsieur, monsieur ! dit Victor, dont la voix se prit à trembler ; savez-vous bien que c’est mon père ? 

 – Hélas ! 

 Ce seul mot fut un coup de tonnerre. Victor pâlit, recula, jeta un cri : 

 – Mon père ! dit-il, mon père ! Mais quelle faute a-t-il donc commise ? 

 Même silence de la part du blessé. 

 Victor eut un moment d’emportement. Il prit le bras du blessé et le secoua, disant : 

 – Soupçonner la loyauté de mon père, c’est m’insulter, monsieur, prenez-y garde ! 

 – Vous me faites mal au bras, monsieur, répondit le vicomte avec douceur. 

 Victor tressaillit ; il eut honte de sa colère. 

 – Pardonnez-moi, monsieur, dit-il ; mais vous parliez de mon père. 

 – Monsieur, dit le vicomte, hier soir, au moment d’engager le fer avec vous, je vous ai proposé d’attendre un mois, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Eh bien ! remarquez que je suis blessé ; qu’il me faudra plus d’un mois pour me remettre, et que d’ici là, comme je ne puis me battre de nouveau avec vous, il ne vous reste aucun moyen de triompher de mon silence. 

 – C’est vrai. 

 – Dans un mois, reprit le vicomte, qui se souvenait peut-être des mystérieuses promesses de l’homme aux lunettes bleues, dans un mois je pourrai vous dire le mot de cette terrible énigme. Mais aujourd’hui la torture elle-même ne m’arracherait point mon secret. 

 Le vicomte prononça ces derniers mots avec un accent de fermeté qui ne trompa point Victor. 

 Le jeune homme poussa un soupir et n’insista point. 

 L’arrivée du médecin interrompit la conversation du vicomte et de Victor. 

 Le médecin dit à ce dernier : 

 – Vous avez beaucoup trop fait parler le blessé. Il serait bon de le laisser seul et en repos. 

 Et il dit au vicomte : 

 – Vous ferez bien de dormir quelques heures, monsieur, si vous le pouvez… 

 Le pansement de la blessure terminé, le docteur insista pour que Victor sortît et allât prendre l’air. Victor avait, d’ailleurs, l’œil brillant de fièvre, et il était d’une pâleur mortelle. 

 Les mots mystérieux échappés au vicomte l’avaient bouleversé. 

 Il sortit du cabaret avec le docteur et l’accompagna jusqu’à sa porte. Là, il hésita un moment sur la direction qu’il prendrait. 

 Enfin, il se décida à rentrer à Nantes. 

 Durant tout le trajet, qu’il fit d’un pas rapide, inégal, la tête nue, le front brûlant, Victor se répétait avec rage que M. de Chenevières avait gardé sur son père un dédaigneux silence. 

 – Mais qu’a donc fait mon père ? se disait-il, et que veut dire ce mot de réparation ? Il a donc causé du tort à quelqu’un en ce monde ? Et c’est mon père !… Et cet homme veut que j’attende un mois, c’est-à-dire que, pendant un mois, mon père vivra dans ma pensée sous le poids d’un soupçon ? Oh ! c’est à devenir fou, comme ma sœur !… 

 Et Victor précipita sa marche, et son œil était hagard à ce point que les passants qu’il rencontra s’arrêtaient, le regardant avec curiosité. 

 Mais Victor n’y prit pas garde et continua son chemin ; et, tandis qu’il marchait, il était assailli par tout un monde de souvenirs confus. Il se rappelait que, dans son enfance, un soir, il était entré sans lumière dans la chambre de son père. 

 Le baron de Passe-Croix ne dormait pas, et Victor l’avait entendu pleurer. 

 Une autre fois, le vicomte de la Morlière, son cousin, était venu à la Martinière, et Victor, qui jouait dans le jardin, avait entendu son père lui dire : 

 – Sais-tu bien, vicomte, que nous sommes des misérables ? 

 Et Victor se souvint encore que les trois cousins, c’est-à-dire son père, M. de la Martinière et M. de Morfontaine, se voyaient fort rarement et semblaient s’éviter, comme des gens qui ont entre eux quelque secret terrible qu’ils cherchent à oublier… 

 Peu à peu le front du jeune homme s’était baigné de sueur et son cœur battait en proie à une violente émotion. Ce fut ainsi qu’il arriva à l’hôtel de la Marine. 

 – Monsieur, lui dit le concierge comme il passait devant sa loge, voici une lettre pour vous. 

 Victor tressaillit, s’arrêta, prit la lettre qu’on lui tendait et en regarda la suscription. 

 L’écriture était fine, allongée, élégante, une véritable écriture de femme, et l’enveloppe dégageait un parfum discret. 

 – C’est une lettre d’elle ! se dit-il en songeant à la comtesse. 

 C’était, en effet, Mme d’Estournelle qui écrivait à Victor. 

 Belle-Isle-en-Mer, huit heures du soir. 

 « Mon jeune ami, 

 « Peut-être avez-vous déjà de mes nouvelles, car je vous ai écrit ce matin. Malheureusement, j’ai eu la simplesse de confier ma lettre à un brave homme de jardinier qui boit beaucoup trop et qui s’est grisé ce matin à Locmaria, en compagnie d’un pilote. Il m’est revenu ivre-mort. La lettre avait disparu, et il n’est pas sûr de l’avoir mise à la poste ou de l’avoir confiée au pilote, qui, dit-il, retournait à Nantes. 

 « Dans le doute très grand où je suis que ma première lettre vous soit parvenue, je vous écris de nouveau, et, cette fois, je confie mon message au bateau à vapeur qui porte les dépêches. C’est prosaïque, mais c’est sûr. 

 « Je suis à Belle-Isle, dans une situation terrible ; j’ai besoin de vous, venez ! Venez sur-le-champ. » 

 Tandis que Victor lisait cette lettre sur le seuil de l’hôtel, la fumée d’un bateau à vapeur s’élevait sur la Loire, à cent mètres de distance. 

 C’était le vapeur le Saumon qui chauffait et allait partir. 

 Victor monta dans sa chambre, y prit une petite valise et une paire de pistolets, et se fit conduire à bord du Saumon. 

 L’agitation à laquelle il était en proie s’était accrue de la lecture de cette lettre. 

 Il se rendait à bord du Saumon, oubliant un moment M. de Chenevières. 

 Mais la première personne que Victor rencontra sur le pont lui remit sur-le-champ en mémoire son adversaire de la veille. 

 Cette personne était M. de Fromentin, qui donnait ses ordres pour l’appareillage. 

 Victor alla droit à lui et lui tendit la main. 

 – Vous me pardonnez, n’est-ce pas ? 

 M. de Fromentin accueillit le jeune homme avec un sourire affectueux. 

 – Vous ne venez donc plus me provoquer ? dit-il. 

 – Je n’en ai plus le motif. 

 – Ah ! 

 – Car je sais le nom que vous vous refusiez à me dire. 

 M. de Fromentin étouffa une exclamation de surprise. 

 – L’homme au visage noirci, le bûcheron de Sologne, ajouta Victor, se nomme le vicomte de Chenevières. 

 – Mais comment avez-vous pu le savoir ? 

 – Il m’a dit son nom ce matin. 

 – Vous l’avez donc vu ? 

 – Je me suis battu avec lui hier soir, et j’ai failli le tuer. 

 Et Victor raconta simplement, avec un laconisme tout militaire, sa rencontre avec M. de Chenevières. 

 M. de Fromentin l’écoutait pensif et se taisait. 

 – Mais, reprit Victor, cet homme m’a dit trop et pas assez… 

 – Ah ! 

 Victor attacha sur l’officier de marine un regard pénétrant. 

 – Il m’a parlé de mon père. 

 M. de Fromentin pâlit. 

 – Ah ! s’écria Victor, dont les joues s’empourprèrent, vous aussi vous savez quelque chose… et, je le sais, vous aussi vous vous tairez… 

 – Vous êtes un enfant, dit M. de Fromentin ; et au lieu de vous faire un monstre de choses que vous saurez plus tard et qui n’ont peut-être pas la gravité que vous leur attribuez, vous feriez mieux de déjeuner avec moi et de venir vous promener à Belle-Isle. 

 – Mais j’y vais ! dit Victor en montrant sa valise. 

 – Vraiment ? 

 – J’y vais rejoindre une femme qui m’attend. 

 M. de Fromentin se souvint alors qu’Emeraude lui avait montré la comtesse en lui disant : 

 – Madame mourrait du coup d’épée qui frapperait Victor. 

 – Ah ! bien, dit-il, je sais… 

 Et il prit Victor par le bras et il lui dit : 

 – Allez m’attendre dans ma cabine, nous partons ! 

 La cloche du bateau à vapeur se fit entendre, et la manœuvre commença. 

 Tandis que le Saumon dérapait, Victor lisait le post-scriptum de la lettre qu’il venait de recevoir : 

 « Débarquez à Locmaria, disait la comtesse ; vous trouverez sur le port une auberge qui a pour enseigne : Au Renard d’or ; vous y demanderez une chambre, et vous attendrez. 

 « Peut-être même, si vous arriviez par le bateau du matin, attendrez-vous jusqu’au soir, mais ne vous impatientez pas… et attendez ! » 

 – Elle sait peut-être quelque chose, elle aussi ! murmura Victor, qui prit sa tête dans ses deux mains et fut bientôt absorbé par une méditation douloureuse, durant laquelle il s’adressa vingt fois encore cette question : 

 – Mais quel crime a donc pu commettre mon père ? 

 Le bateau à vapeur descendait rapidement vers la mer, et trois heures après il arrivait en vue de Belle-Isle. 

 Chapitre 44 

 L a veille au soir, Mme la comtesse d’Estournelle était seule avec Emeraude. 

 Toutes deux se promenaient au bord des falaises, et assistaient à un splendide coucher de soleil. 

 La comtesse était rêveuse ; elle marchait parfois d’un pas inégal et brusque. 

 Emeraude semblait respecter depuis longtemps cette méditation pénible, lorsque tout à coup elle s’arrêta et dit : 

 – Tiens ! voilà notre messager. Comment peut-il donc être de retour ? 

 Et elle étendait le doigt vers le petit chemin qui courait capricieux le long des falaises et venait de Locmaria. 

 La silhouette d’un homme s’y détachait nettement sur le gris cendré du ciel. 

 Cet homme, l’œil perçant d’Emeraude l’avait reconnu. C’était le jardinier parti le matin de la villa, chargé de la lettre que Mme d’Estournelle écrivait à Victor de Passe-Croix, et qu’il avait ordre de porter lui-même à Nantes. 

 Mme d’Estournelle s’arrêta également, se fit un abat-jour de sa main, et, comme Emeraude, reconnut le jardinier. 

 – C’est assez singulier ! fit-elle ; le bateau du soir n’arrive pas avant huit heures, comment donc peut-il être déjà revenu de Nantes ? 

 Mais les deux jeunes femmes ne tardèrent point à deviner la vérité. 

 A mesure que le jardinier approchait, ses mouvements devenaient plus distincts, et il fut bientôt aisé de voir qu’il marchait d’un pas chancelant et inégal. 

 – Il est ivre ! dit Emeraude ; regarde, ma chère amie… 

 Yaume, ainsi se nommait le jardinier, était un gros garçon joufflu à peine âgé de trente ans. 

 Il avait les cheveux roux, l’œil rond, la mine inintelligente ; un sourire hébété glissait éternellement sur ses lèvres. 

 Quand il fut auprès des deux femmes, il ôta son chapeau aux larges ailes et agrandit son sourire. 

 – La lettre est partie, ma petite dame, dit-il, elle est partie à ce matin. 

 – Comment, partie ! tu n’es donc pas allé à Nantes ? 

 – C’est le cidre au père Crochet qui en est cause, ma petite dame. Faites excuse, mais il tape dur ! 

 Et il se frappait le front avec le plat de sa main. 

 – Mais ma lettre, malheureux ! dit la comtesse d’un ton qui n’avait rien d’irrité, qu’as-tu fait de ma lettre ? 

 – C’est le pilote qui l’a portée. 

 – Quel pilote ? 

 – Un pilote qui est tout nouveau à Locmaria, à preuve que je ne l’avais jamais vu… mais un bon garçon tout de même… et qui paye bien. J’avons bu du cidre… Oh ! y tape dur le cidre !… 

 Ce fut là tout ce que Mme d’Estournelle et Emeraude purent tirer de l’ivrogne. 

 – Va cuver ton cidre ! lui dit la comtesse. 

 Et elle continua sa promenade avec Emeraude. Celle-ci garda le silence un moment encore, puis elle dit tout à coup : 

 – Je gage que ta lettre est perdue. 

 – Tu crois ? fit la comtesse avec une sorte d’indifférence. 

 – Dame ! 

 – Alors, Victor ne viendra pas… 

 Emeraude regarda son amie avec un sourire moitié railleur et moitié affectueux. 

 – Avoue, dit-elle, qu’au fond tu es enchantée de ce contretemps ? 

 – Oh ! par exemple ! fit la comtesse, dont la voix tremblait un peu. 

 – Ma petite, reprit Emeraude, je crois que tu donnerais bien des choses à cette heure, la moitié de ton héritage, par exemple, pour intervertir les rôles entre Victor et Andrewitsch. 

 – Tais-toi ! 

 – Tu aimes Andrewitsch : tu as beau vouloir te le dissimuler, tu l’aimes. 

 Mme d’Estournelle se taisait. 

 – Et cependant, continua Emeraude, tu sais bien que le jour où Andrewitsch saura qui tu es… 

 – Tais-toi, dit brusquement la comtesse en posant sa main sur le bras d’Emeraude. 

 Cette main tremblait. 

 – Pauvre Topaze ! murmura l’actrice, qu’est donc devenue cette insensibilité qui faisait de toi jadis la reine de notre monde ? Te souviens-tu du petit baron Crastemberg, qui se brûla la cervelle, un soir, en sortant de chez Tortoni ? et de ce brave Paul Permans que tu laissas aller à Clichy ? 

 – Mais tais-toi donc ! fit la comtesse avec impatience. 

 – Avec un cœur problématique comme le tien, poursuivit Emeraude, on devait aller loin. Tu étais devenue comtesse… tu voyais déjà dans l’avenir quelques millions pour redorer le blason de ton époux… Un seul homme faisait obstacle à ce dernier rêve… mais qu’est-ce pour toi, un homme ? « Je le briserai ! » t’es-tu dit. Et voici que ta main tremble… et que… 

 – Mais tais-toi donc ! répéta la comtesse en frappant du pied. 

 – Tiens, ma petite, poursuivit Emeraude, veux-tu que je te donne un bon conseil ? 

 – Soit, j’écoute… 

 – Pour Andrewitsch, tu te nommes Mme Durocher. Tu es un ange, et il t’aime. Tant que tu n’auras point chang�� de nom pour lui, il t’aimera… et toi aussi. Eh bien, laisse Victor à Nantes quelques jours encore… et conjugue avec Andrewitsch le verbe aimer. Cela ne sera pas long… je te connais… Topaze n’a jamais aimé plus de huit jours… Dans huit jours, tu feras venir Victor… Tiens ! s’interrompit l’actrice en riant, mais la chose ne se passe pas autrement dans la Tour de Nesle ! 

 Comme elle achevait et que Mme d’Estournelle l’écoutait pensive et les yeux baissés, les deux femmes entendirent des pas dans le chemin. Elles se retournèrent, et virent un prisonnier russe qui accourait vers elles. 

 C’était Andrewitsch. 

 Le jeune homme avait le visage empourpré ; il marchait d’un pas rapide et avait un peu chaud ; son œil brillait. 

 Mme d’Estournelle eut un battement de cœur en le reconnaissant, et elle s’arrêta. 

 Andrewitsch vint à elle tout joyeux. 

 – Ah ! madame, dit-il, si vous saviez… 

 – Mon Dieu ! que vous arrive-t-il donc, monsieur Andrewitsch ? demanda Emeraude. 

 – J’ai reçu une bonne nouvelle de Paris, madame, et j’accourais vous en faire part. 

 La comtesse tressaillit. 

 Andrewitsch tira de sa poche une lettre qu’il tendit à celle qu’il appelait Mme Durocher. 

 – Voyez, dit-il, on s’occupe de moi à Paris ; j’ai des amis inconnus. 

 La comtesse avait pris la lettre en tremblant. 

 – Chère femme ! pensa Andrewitsch, comme elle est émue… comme elle paraît s’intéresser à moi ! 

 Cependant la comtesse lisait ces lignes mystérieuses : 

 « Le capitaine Grain-de-Sel n’est pas mort… il est à Paris, où il a des amis puissants, et il travaille avec eux à confondre les voleurs d’héritage… » 

 Soudain la comtesse songea au baron Gontran de Neubourg. 

 Cependant elle maîtrisa son émotion et poursuivit sa lecture : 

 « Les amis du capitaine Grain-de-Sel font agir de hautes influences auprès de S. Excellence le ministre de la guerre, à la seule fin d’obtenir de lui que le prisonnier Andrewitsch puisse venir à Paris ; ils espèrent obtenir cette faveur d’ici à deux jours. » 

 Tandis que la comtesse lisait, une légère sueur perlait à ses tempes. 

 Mais Andrewitsch, tout à sa joie, disait à Emeraude : 

 – Je vais donc revoir Paris ! Oh ! l’infâme qui m’a dépouillé de mon nom et qui veut me voler mon héritage sera facile à confondre !… Il ne supportera point mon regard. Je les ferai chasser, lui, sa femme, sa fille, de la maison où mon père est né !… 

 La comtesse replia froidement la lettre et la lui rendit. 

 – Vous avez raison, monsieur Andrewitsch, dit-elle. Il faudra être impitoyable ! 

 Un léger frémissement de narines, que ne put dominer la comtesse, frappa Emeraude, qui fit cette réflexion mentale : 

 – Décidément l’orage gronde ; je crois qu’Andrewitsch vient de prononcer son arrêt de mort. 

 Mme d’Estournelle était redevenue souriante et calme. 

 – Mais, dit-elle, savez-vous, monsieur, si la femme de cet homme est sa complice ? Elle est peut-être innocente… peut-être ignore-t-elle… 

 – Oh ! madame, interrompit Andrewitsch, n’en doutez pas ! c’est une créature infâme… c’est une femme perdue de vices et de honte. 

 – Vraiment ? 

 Et la comtesse eut un frais sourire qui fit frémir Emeraude. 

 Elle prit le bras d’Andrewitsch et lui dit : 

 – Je vous invite à dîner. Qui sait ? Peut-être est-ce le dernier jour que vous passez à Belle-Isle. 

 – Oh ! non, répondit le jeune homme, je ne partirai pas avant deux jours. 

 Elle soupira, et, comme Emeraude marchait un peu en avant : 

 – Soit, dit-elle ; mais peut-être est-ce le dernier jour où je pourrai vous recevoir. 

 Andrewitsch tressaillit. 

 – Je ne serai plus libre bientôt, murmura la comtesse, baissant de plus en plus la voix. 

 Le jeune homme s’arrêta brusquement et regarda Mme d’Estournelle d’un œil hagard : 

 – Que voulez-vous dire ? fit-il. 

 Elle se pencha vers lui. 

 – Je vous dirai tout ce soir… Silence ! 

 Elle montrait Emeraude. 

 Mme d’Estournelle s’appuyait au bras d’Andrewitsch avec une sorte de volupté fiévreuse. 

 Elle se taisait, et Andrewitsch n’osait rompre ce silence, les derniers mots de la comtesse avaient produit sur lui une impression étrange. 

 Ils arrivèrent ainsi à la villa, Emeraude cheminant toujours en avant, et ils entrèrent dans le jardin. 

 Là, Mme d’Estournelle dit à Andrewitsch : 

 – Je vous permets de fumer un cigare en attendant le dîner. Souffrez que je donne quelques ordres. 

 Elle entra dans la maison avec Emeraude et monta dans sa chambre. Emeraude ferma la porte et regarda fixement son amie : 

 – Eh bien ? fit-elle. 

 L’œil de la comtesse était brillant de fièvre. 

 – Donne-moi une plume, dit-elle, je veux écrire. 

 – A qui ? 

 – A Victor. 

 – Tu es bien… décidée ? 

 – Oui. 

 – Prends garde, fit Emeraude, si le cœur allait te manquer au dernier moment ? 

 Un cruel sourire glissa sur les lèvres de la comtesse. 

 – Dans deux jours il partirait, il saurait qui je suis et m’écraserait de son mépris. Mieux vaut cent fois qu’il meure. 

 Elle s’assit, écrivit cette lettre que nous avons vue parvenir à Victor. 

 – Qui donc la portera ? demanda Emeraude en posant sur la lettre son doigt effilé. 

 – Moi. 

 – Mais… où ? 

 – A Locmaria. Le bateau du soir part à dix heures. Andrewitsch nous servira de cavalier. 

 – Oh ! ma Topaze ! s’écria Emeraude avec admiration, je te reconnais ! tu es la femme d’autrefois… tu sais marcher sur ton cœur… 

 – Je veux hériter, dit froidement la comtesse d’Estournelle. 

 * * 

 * 

 Une heure après, la comtesse et Andrewitsch étaient seuls dans le jardin. 

 La nuit était tiède, comme une nuit de printemps ; les étoiles brillaient au ciel, un profond silence régnait à l’entour de la villa. 

 Emeraude s’était discrètement retirée dans sa chambre. 

 – Mon ami, disait la comtesse, je sais bien que je suis folle, mais je veux tout vous dire. Je sais que vous m’aimez… et… je vous aime. 

 Andrewitsch jeta un cri, tomba à ses pieds et couvrit ses mains de baisers. 

 – Oh ! répétez-moi ce mot, dit-il, répétez-le-moi… j’ai peur de mourir à cette heure ! 

 Elle tressaillit, retira brusquement ses deux mains, et lui dit avec l’accent de la terreur : 

 – Taisez-vous ! ce mot nous porterait malheur. Ne savez-vous pas, mon ami, qu’il vous tuerait ! 

 Andrewitsch bondit sur ses pieds. 

 – Qui ? dit-il. 

 – Lui ! 

 Elle souligna cet unique mot d’une étrange façon. Andrewitsch eut froid au cœur. 

 – Qui, lui ? fit-il à son tour. De qui parlez-vous, madame ? 

 – D’un homme qui exerce sur ma destinée une influence fatale, répondit-elle tout bas et d’une voix tremblante. 

 – Un homme ! Mais… n’êtes-vous pas veuve ? 

 – Oui. 

 – Alors… 

 Et pâle, la sueur au front, Andrewitsch attacha sur la comtesse un regard défiant. Elle comprit ce regard et lui prit les deux mains. 

 – Oh ! ne me soupçonnez pas, dit-elle, ne m’accusez pas ! C’est la fatalité qui me poursuit ; je suis innocente ! 

 Andrewitsch la regardait toujours, et son regard avait pris une expression hébétée. Elle continua : 

 – Ecoutez : il est un homme de par le monde qui m’aime comme un fou, comme un furieux, qui me poursuit à toute heure, et que j’ai vainement tenté de fuir ; je suis venue me réfugier ici, espérant qu’il perdrait ma trace… Il sait à présent que je suis à Belle-Isle, et demain… 

 – Mais, interrompit Andrewitsch avec emportement, quel pouvoir cet homme a-t-il donc sur vous ? 

 – Le pouvoir de la terreur… fit-elle en manifestant un véritable effroi. Cet homme tue tous ceux qui osent m’approcher. 

 Un fin sourire glissa sur les lèvres du jeune prisonnier. La comtesse poursuivit : 

 – C’est un ami de mon mari. Mon deuil fini, il m’a demandé ma main. Ma famille l’agréant, mes amis me conseillaient ce mariage. Moi seule je ne pouvais m’y résoudre… J’éprouvais pour cet homme une aversion insurmontable. Je refusai. 

 « – Vous avez tort, me dit-il, car jamais vous ne vous remarierez de mon vivant. » 

 Je pris ces paroles pour une bravade sans conséquence. Six mois après, hélas ! j’acquis la conviction du contraire. Un jeune secrétaire d’ambassade me demanda en mariage ; il était charmant, il était riche, il me plut. On publia nos bans, le contrat fut signé. 

 La veille du mariage, mon futur époux fut insulté par un inconnu. Il se battit le lendemain et fut tué. 

 Cet inconnu, vous l’avez deviné, c’était lui ! 

 Et depuis lors, poursuivit la comtesse qui venait d’improviser ce petit roman, depuis, je fuis cet homme et n’ose me trouver sur sa route. 

 On a bien souvent demandé ma main, et j’ai constamment refusé. 

 Je me croyais ici bien tranquille, j’espérais qu’il ne me trouverait pas. 

 Ce matin j’ai reçu de lui un billet de deux lignes. 

 Ce billet disait : 

 « Je sais que vous êtes à Belle-Isle, je sais que tous les « soirs un jeune homme s’introduit chez vous… prenez « garde ! » 

 « Et c’est pour cela, mon ami, acheva la comtesse, que je vous supplie de ne point revenir, de me dire ce soir un éternel adieu ! 

 Andrewitsch avait croisé ses bras sur sa poitrine. 

 – Vous n’y songez pas, madame ! dit-il. 

 – Mais je ne veux pas que vous mouriez ! 

 – Ce n’est pas moi qui mourrai, c’est lui !… 

 Andrewitsch était superbe d’audace. 

 – Non, non, je vous en supplie… partez !… Allez à Paris à la conquête de votre héritage… et oubliez-moi. 

 Andrewitsch se mit à genoux et porta les mains de la comtesse à ses lèvres : 

 – Vivre sans vous désormais, c’est mourir ! Je tuerai cet homme, et nous serons heureux. 

 Mme d’Estournelle crut devoir verser quelques larmes ; elle se défendit énergiquement d’abord, puis faiblement, et Andrewitsch lui arracha la promesse de le recevoir le lendemain encore. 

 – Eh bien, soit ! lui dit-elle ; mais alors, venez plus tard. 

 – Quand ? 

 – A minuit. Peut-être ne sera-t-il point arrivé. Et quant à ce soir, ajouta-t-elle, vous allez m’offrir votre bras. Je vais à Locmaria. 

 – Dans quel but ? 

 – Porter une lettre au bateau, qui part à dix heures du soir pour Nantes. 

 – Une… lettre ? 

 – Oui, j’écris à cet homme, je le supplie de m’attendre à Nantes ; je cherche à détourner ses soupçons. 

 – Mais… 

 – Ah ! dit-elle, si vous voulez que je vous permette de le braver au besoin, il faut au moins me laisser la liberté de conjurer l’orage. 

 Andrewitsch secoua la tête. 

 – Pourquoi viendriez-vous à Locmaria ? dit-il. Je me chargerai bien de porter moi-même cette lettre au bateau. 

 La comtesse parut hésiter. 

 – Qui sait, dit-elle, si je dois me fier à vous ? 

 – Oh ! madame ?… 

 – Vous êtes téméraire, vous seriez capable de supprimer ma lettre à la seule fin de laisser arriver cet homme. 

 Andrewitsch courba la tête. 

 – Si je vous fais un serment, je vous le tiendrai. 

 – Eh bien, jurez-moi que ma lettre partira ce soir. 

 – Je vous le jure. 

 – Sur l’honneur ? 

 – Sur mon vrai nom ! 

 Mme d’Estournelle prit la lettre qu’elle avait placée dans son corsage et la tendit au jeune homme. 

 – La voilà, et vous ferez bien de partir sur-le-champ. Il est neuf heures, vous avez à peine le temps. 

 Andrewitsch se leva. 

 – A demain donc ! dit-il. 

 – A demain, répondit-elle. 

 Il s’en alla par la petite porte du jardin, et quand il fut au-dehors, dominé par un sentiment de curiosité, il approcha son cigare de la lettre et s’en servit comme d’un flambeau pour voir la suscription. Il lut : 

 « Monsieur Victor de Passe-Croix, 

 « Hôtel de la Marine, à Nantes. » 

 – Ah ! c’est ainsi qu’il se nomme, ce pourfendeur, murmura-t-il. Eh bien, qu’il vienne ! 

 Et Andrewitsch reprit d’un pas rapide le chemin de Locmaria. 

 * * 

 * 

 Tandis qu’il s’en allait, Mme d’Estournelle se promenait dans le jardin comme une bête fauve dans sa cage. 

 – Mais c’est que je l’aime ! murmurait-elle ; je l’aime ! moi qui n’ai jamais aimé… Et pourtant il faut qu’il meure…, il le faut !… S’il vivait, il me foulerait aux pieds. 

 Chapitre 45 

 L e lendemain, Victor de Passe-Croix arriva dans l’après-midi en vue de Belle-Isle-en-Mer. 

 Il descendit à Locmaria et se fit indiquer l’auberge du Renard d’or. 

 Cette auberge était au-delà du port, dans une situation isolée, au bord de la mer. 

 Le sentier qui conduisait à Locmaria du joli cottage habité par Emeraude et la comtesse passait devant la porte. 

 Un peu avant le seuil, Victor rencontra un prisonnier russe. C’était un jeune homme qui jeta sur lui un sombre regard et s’arrêta brusquement en le voyant passer. 

 – Il paraît que je déplais à ce monsieur, se dit Victor. 

 Et il continua son chemin sans y faire autrement attention. 

 L’auberge était silencieuse, presque déserte. 

 Dans un coin seulement, un homme buvait à petits coups un pichet de cidre. 

 Cet homme, qui portait le costume des pilotes côtiers, jeta sur Victor un regard étonné, tressaillit et détourna la tête. 

 Puis il appela l’hôtesse, paya sa dépense et sortit. 

 Victor demanda une chambre et s’y enferma. 

 – Où est-elle ? Quand la verrai-je ? telles furent les deux questions qu’il s’adressa tout d’abord et se répéta durant le reste de la journée avec une fiévreuse impatience. 

 La nuit vint. Avec la nuit, l’impatience de Victor augmenta. 

 Il se fit servir à souper dans sa chambre, toucha du bout des dents à son repas, et s’accouda au rebord de sa fenêtre qui donnait sur la mer. 

 Le temps avait fraîchi, la nuit était sombre ; la mer, unie et calme le matin, déferlait maintenant avec rage. 

 On frappa discrètement à la porte, et Victor courut ouvrir. 

 Une femme, chaudement enveloppée dans une palatine, était sur le seuil. 

 Ce n’était point la comtesse. C’était Emeraude. 

 Victor courut à elle et lui prit les mains avec un empressement affectueux. 

 – Je commençais à me désespérer, dit-il. 

 – Oh ! l’impatient ! 

 – Où est-elle ? fit le jeune homme. 

 – Elle vous attend. 

 – Ah ! dit Victor joyeux. Mais où ? 

 Emeraude étendit la main vers la croisée. 

 – Penchez-vous, dit elle. Voyez-vous une barque ? et dans cette barque… 

 – Ah ! je l’ai reconnue, s’écria Victor, dont le cœur battit. 

 – Venez, fit Emeraude ; prenez votre manteau. Bien. Etes-vous armé ? 

 – Pourquoi cette question ? demanda Victor un peu surpris. 

 – Parce que, répondit l’actrice, les chemins ne sont pas très sûrs. Il y a ici tant de prisonniers russes… 

 Victor ouvrit sa petite valise et en tira sa paire de pistolets. 

 – Voilà pour vous rassurer, dit-il. Où allons-nous ? 

 – La rejoindre d’abord. 

 – Et ensuite ? 

 Elle mit un doigt sur sa bouche. 

 – Mystère ! fit-elle en riant et montrant d’adorables petites dents blanches. 

 Victor suivit Emeraude, et tous deux sortirent de l’auberge du Renard d’or. 

 Une barque était amarrée à quelques pas de là. Celui qui la gouvernait n’était autre que le jardinier du cottage. Mme d’Estournelle était assise à l’arrière, encapuchonnée dans un burnous blanc. 

 Victor sauta dans la barque et prit la main de la comtesse, qu’il porta respectueusement à ses lèvres. 

 – Bonjour, mon ami, lui dit-elle. Vous êtes venu, merci. 

 – Si je suis venu ! dit Victor. Mais ne m’avez-vous pas écrit que vous aviez besoin de moi ? 

 – C’est juste, fit-elle en souriant. Puis elle se pencha à son oreille : 

 – Vous devez parler allemand, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 D’un regard oblique, elle montra le jardinier, qui rajustait son écoute. 

 – Parlons allemand, fit-elle. 

 – Soit, fit Victor. 

 La comtesse lui prit la main à son tour et la pressa doucement : 

 – Mon ami, dit-elle tout bas, c’est la plus malheureuse des femmes qui s’adresse à vous. 

 – Vous ! exclama Victor. 

 – Un homme me poursuit, un homme exerce sur ma destinée une influence fatale. Si vous ne me débarrassez de lui, je suis perdue ! 

 Elle avait su prendre avec Victor ce même ton d’effroi qu’elle avait, la veille, avec Andrewitsch. 

 – Mais quel est cet homme ? 

 – Je ne puis vous le dire. 

 – Comment peut-il… 

 – Mon ami, répondez-moi franchement. Si je vous dis : « Voilà un homme qui doit mourir, ne m’en demandez pas davantage » ; vous battrez-vous avec cet homme ? 

 – Oui, madame. 

 – Sans l’interroger, sans lui demander son nom ? 

 – Oui. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Je vous le jure ! 

 – Eh bien, venez. 

 Et s’adressant au jardinier : 

 – Partons, ajouta-t-elle. 

 La barque glissa vers le large, présenta sa misaine au vent et fila, légère et rapide comme la mouette blanche qui rase les flots de son aile, à l’approche de l’orage. 

 La mer était grosse ; mais le jardinier, qui n’était pas ivre comme la veille, dirigeait sa barque avec une habileté merveilleuse à travers les rochers à fleur d’eau, et il arriva sans avaries dans la petite baie que dominait le cottage. 

 Pendant cette petite traversée, la comtesse était demeurée silencieuse, et comme oppressée par une mystérieuse douleur. 

 Victor lui offrit sa main pour descendre à terre : 

 – Où sommes-nous donc ? demanda-t-il, attachant un regard étonné sur le cottage dont la façade blanche apparaissait dans l’obscurité. 

 – Chez moi, dit-elle. 

 Elle prit son bras et se pencha vers lui avec un naïf abandon. 

 – Savez-vous que ce que je vais faire là est affreux ! dit-elle. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je vais exposer vos jours… 

 Victor haussa imperceptiblement les épaules. 

 – Me battre pour vous est un bonheur, dit-il. Et comme, m’avez-vous dit, il faut que cet homme meure, il mourra !… 

 Le ton d’assurance du jeune homme donna le frisson à la comtesse. 

 Elle le conduisit jusqu’à la porte du cottage, et là elle hésita un moment à ouvrir. 

 – Non, dit-elle, non, mon ami, pardonnez-moi de vous avoir fait venir… Tenez, abandonnez-moi à ma destinée… Partez ! 

 – Vous êtes folle ! dit le saint-cyrien ; je me ferai tuer avec joie pour vous ; mais rassurez-vous, j’ai la main heureuse. 

 – Vrai ? fit-elle. 

 – Hier au soir je me suis battu. 

 – Vous ? 

 – Avec cet homme dont vous deviez me dire le nom dans un mois. 

 La comtesse tressaillit. 

 – Avec le vicomte de Chenevières. 

 A ce nom, Emeraude, qui marchait auprès d’eux, poussa un léger cri : 

 – Chenevières ! dit-elle, le vicomte ? l’ami de Gontran ? 

 Ces derniers mots frappèrent la comtesse. 

 – Je me suis battu avec lui, acheva Victor, et je l’ai couché tout de son long sur le carreau. 

 – Vous l’avez tué ? 

 – Non, mais il est au lit pour deux mois au moins. 

 Mme d’Estournelle ouvrit la porte du cottage et entra la première. 

 La clarté du fanal permit à la comtesse d’arriver au salon, où elle alluma une bougie. 

 Alors elle jeta les yeux sur la pendule et pâlit. La pendule marquait onze heures du soir. 

 Mais son regard rencontra celui d’Emeraude, et le regard d’Emeraude disait : 

 – Allons, du courage… il faut bien en finir. 

 Victor promenait un regard étonné autour de lui : 

 – Où suis-je donc, ici ? 

 – Chez moi. 

 – Et, c’est ici… 

 – C’est ici, dit Emeraude, qui sentait faiblir le courage de la comtesse, c’est ici que chaque nuit un homme qui nous persécute se présente… 

 – Eh bien, dit Victor, cette nuit sera la dernière. 

 Emeraude le conduisit vers la croisée, qu’elle ouvrit. 

 – Tenez, dit Emeraude, voyez-vous cette porte là-bas ?… c’est par-là qu’il arrive. 

 – A quelle heure ? 

 – A minuit. 

 Victor, à son tour, regarda la pendule. 

 – Il n’est que temps de prendre quelques précautions, murmura-t-il. 

 Il prit ses pistolets, qu’il avait passés à sa ceinture, et en visita les amorces, disant : 

 – Je crois qu’ils ne rateront pas. 

 La comtesse, pâle, agitée, l’œil hagard, se taisait et son silence était farouche. 

 – Voyez-vous, dit Emeraude, qui maintenant dominait la situation, vous allez descendre dans le jardin ; vous vous tiendrez près de la porte. 

 – Bien, dit Victor. 

 – Quand il entrera, vous irez à lui et vous lui direz : « Je me nomme Victor de Passe-Croix. » Cela suffira. Vous lui offrirez un de vos pistolets et vous garderez l’autre. 

 Victor descendit dans le jardin et se mit à se promener de long en large, ses pistolets à la main. La comtesse, immobile, muette, était à la fenêtre. Emeraude la prit par le bras et l’entraîna au fond du salon. 

 – Allons, dit-elle, du courage ! tu sais bien qu’il est trop tard pour reculer !… 

 Mme d’Estournelle mit tout à coup ses deux mains sur ses yeux et fondit en larmes. 

 – Je l’aime ! murmurait-elle. 

 Puis, tout à coup, elle eut un accès de désespoir, et se levant, elle voulut retourner à la croisée. 

 – Non, disait-elle, non, je ne veux pas ! 

 Elle était effrayante à voir, et se débattait dans les bras d’Emeraude. 

 – Tu es folle ! disait celle-ci, qui avait conservé tout son sang-froid. Il est trop tard pour reculer maintenant ; ces deux hommes, s’ils ne se battaient pas, te fouleraient aux pieds. 

 – Je l’aime ! répéta la comtesse, qui, une fois encore, voulut se précipiter hors du salon pour sauver la vie d’Andrewitsch. 

 Mais en ce moment un éclair brilla, une détonation retentit. 

 Un coup de pistolet ébranlait tous les échos voisins, et, comme s’il eût atteint la comtesse au cœur, elle tomba inanimée dans les bras d’Emeraude. 

 Chapitre 46 

 L ’homme vêtu en pilote qui buvait à petits coups un pichet de cidre dans l’auberge du Renard d’or lorsque Victor de Passe-Croix y était entré, sa valise sous le bras, n’était autre que le personnage de la rue de la Michodière. Il reconnut Victor sur-le-champ, paya sa dépense et sortit. 

 Mais il demeura dans les environs de l’auberge, et finit par s’asseoir dans une anfractuosité de la falaise. 

 De cette place, il dominait la mer et voyait se dérouler le sentier qui passait devant le Renard d’or ; de telle façon qu’on ne pouvait entrer dans l’auberge ou en sortir à son insu. 

 Un moment le faux pilote s’imagina que Victor ne demeurerait pas longtemps au Renard d’or. 

 – Je vais bientôt, se dit-il, le voir sortir et prendre le chemin du cottage. Alors, je le suivrai. 

 Mais le reste de la journée s’était écoulé, la nuit était venue, Victor n’était point sorti, et l’homme aux lunettes bleues avait fini par voir apparaître à la croisée la tête de Victor, qui semblait explorer la mer du regard. 

 – Bon ! se dit-il, je devine maintenant ; c’est elle qui viendra le trouver. 

 Il rentra dans l’auberge, profitant d’un moment où Victor avait cessé de regarder par la fenêtre. 

 La pièce du rez-de-chaussée, qui servait à la fois de cuisine, d’office et de salle à boire, était déserte. 

 L’hôtesse était allée, avec un marmot de huit ou dix ans, son fils, dans le jardin attenant à la maison. Le mari était à la pêche. 

 Le faux pilote aperçut du premier coup d’œil, sur le banc, la valise de Victor, que ce dernier avait oublié de faire monter dans sa chambre. 

 Il ressortit un moment, s’assura que la maison était déserte, et, pour plus de précautions, il poussa le verrou de la porte qui donnait sur l’escalier, puis il revint. 

 – Je me suis aperçu, se dit-il, que les fabricants de malles ne sont nullement rigoureux sur le choix des serrures. La clef d’une valise ouvre toutes les valises. 

 Il tira de sa poche un petit trousseau de clefs, qu’il examina avec la rapide attention d’un homme habitué jadis à crocheter les portes, en choisit une et l’introduisit dans la serrure. 

 La clef tourna comme chez elle, et la valise s’ouvrit. 

 – Je suis curieux, se disait le faux pilote, de savoir quel est le bagage de l’héritier des Passe-Croix. 

 La valise contenait un peu de linge, des habits de rechange, une lettre, et la paire de pistolets dont Victor s’était muni en partant de Nantes. 

 Le faux pilote ouvrit la lettre sans façon et la lut. C’était celle de Mme d’Estournelle. 

 – Je commence à comprendre, se dit-il. Le jardinier s’est dégrisé. 

 Ensuite il prit un des pistolets, tira la baguette, retourna le tire-bourre, enleva le tampon et fit glisser la balle dans ses doigts. Le second subit la même opération, et quand ce fut fini, le faux pilote remit les armes désormais inoffensives dans la valise, en disant : 

 – Vous pouvez aboyer maintenant tant que vous voudrez, mes bassets, vous ne ferez de mal à personne. 

 Après quoi il referma la valise, ôta le verrou et sortit fort tranquillement. 

 Victor n’avait rien entendu, l’hôtesse n’était point rentrée. 

 L’homme aux lunettes bleues regagna son poste d’observation. La nuit l’y surprit. Mais il avait si bien l’habitude de voir au travers des ténèbres, qu’il ne perdit aucun détail de ce qui se passa aux alentours de l’auberge. 

 Quelques matelots vinrent boire ; le pêcheur rentra ; la fenêtre de Victor laissa échapper un jet de lumière, et la tête du jeune homme se montra de nouveau, penchée au-dehors. 

 La nuit était déjà très obscure lorsque, à l’ouest, un point lumineux brilla sur la mer. C’était le falot d’une barque. 

 – Ou je me trompe fort, se dit le faux pilote, ou cette barque vient du cottage et porte la belle comtesse. 

 Bientôt il n’eut plus de doutes, car la barque mit en droite ligne le cap sur l’hôtellerie du Renard d’or. Une demi-heure s’écoula ; la barque vint s’échouer à moitié sur le sable, sous la fenêtre de Victor. Le faux pilote avait quitté son observation de la falaise ; il était maintenant couché de tout son long sur le galet, à trois pas de l’embarcation, immobile comme un tronc d’arbre ou un bloc de granit. 

 Un quart d’heure après, Victor montait dans la petite embarcation que nous avons vue gagner aussitôt le large. 

 Alors, le faux pilote se relevait et murmurait en se mettant à courir : 

 – Allons, Rocambole, mon ami, voilà l’occasion de retrouver tes jambes de vingt ans. 

 Il gagna le sentier de la falaise qui conduisait au cottage, arriva auprès de la maison, franchit la haie d’un seul bond, et escalada le pommier dont la nuit précédente, il avait cassé une branche. 

 La comtesse n’était point arrivée encore, mais la fenêtre du salon était ouverte. 

 – Cette fois, j’entendrai tout, se dit-il. 

 Mme d’Estournelle, Emeraude et Victor arrivèrent. 

 Le faux pilote écouta leur conversation, assista à la mise en scène de ce drame sanglant. Et, lorsque Emeraude descendit pour placer Victor en sentinelle dans le jardin, il était déjà loin. 

 D’un bond prodigieux, il s’était élancé de l’autre côté de la haie, et retournait, agile comme un chevreuil, sur le chemin de la falaise. 

 – Ces pauvres jeunes gens, ricanait-il entre ses dents en faisant allusion à M. de Chenevières et à ses amis, ils auraient laissé Victor et Andrewitsch s’entr’égorger. 

 Il y avait un endroit où le chemin de la falaise devenait fort étroit et surplombait la mer. Ce fut là que le faux pilote s’arrêta, se coula contre le roc, et tendit l’oreille dans la direction de Locmaria. 

 Au bout d’environ dix minutes, un bruit de pas se fit entendre, puis une silhouette noire se détacha en vigueur sur le noir de la nuit. 

 – Voici mon amoureux, pensa l’homme aux lunettes bleues. 

 C’était, en effet, Andrewitsch qui accourait au rendez-vous que lui avait donné la comtesse, la tête pleine de ce joli roman qu’elle lui avait conté, et dont un persécuteur mystérieux était le héros principal. 

 Le faux pilote s’était si bien effacé contre la falaise, que le prisonnier russe arriva sur lui sans le voir. 

 Mais alors, comme il faisait un pas encore, une main de fer l’étreignit à la gorge et le cloua immobile contre le roc. 

 En même temps la lame d’un poignard brilla, et Andrewitsch, étourdi, entendit une voix qui lui était inconnue et qui lui murmurait à l’oreille : 

 – Si vous faites un pas, si vous cherchez à vous débattre, vous êtes un homme mort. 

 Andrewitsch essaya de se dégager. La pointe du stylet lui pesa sur la gorge. 

 Le jeune homme était doué du vrai courage, de ce courage qui consiste à s’incliner devant une nécessité impérieuse ; résister sans profit lui parut inutile. 

 – Que me voulez-vous ? dit-il. Si c’est de l’argent, vous tombez mal… Je suis prisonnier russe ; j’ai vingt sous dans ma poche. 

 – C’est moi qui veux vous en donner, de l’argent, répondit le faux pilote. 

 – Et c’est pour que je l’accepte, fit Andrewitsch qui retrouvait peu à peu son sang-froid, que vous menacez de me tuer ? 

 – Oui, monsieur le baron. 

 A ce titre que lui donnait un inconnu, Andrewitsch tressaillit. 

 – Vous vous trompez, dit-il, et je vois que vous me prenez pour un officier, alors que je suis un simple soldat. Je ne suis pas baron. 

 – Votre père l’était. 

 Andrewitsch tressaillit. L’homme aux lunettes bleues ajouta : 

 – On l’appelait en Russie le colonel de Yermolof… 

 Andrewitsch jeta un cri. 

 – Vous me connaissez ? dit-il. 

 – Et à Paris le baron René, acheva cet homme, qui était inconnu à Andrewitsch. 

 – Mais qui donc êtes-vous ? s’écria le jeune prisonnier. 

 – N’avez-vous pas reçu hier une lettre venant de Paris ? 

 – Oui. 

 – Qui vous annonçait que les amis du capitaine Grain-de-Sel veillaient sur vous. 

 – C’est vrai. 

 – Je suis un de ces amis-là. C’est tout ce que je puis vous dire. Maintenant, suivez-moi. 

 – Mais… c’est que… balbutia Andrewitsch. 

 – Oui, je sais. Vous avez un rendez-vous… On vous attend, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Vous vous trompez. C’est la personne qui vous attendait hier qui m’envoie vers vous. 

 – Vrai ? 

 – Suivez-moi, répéta le faux pilote avec un accent d’autorité qui domina le prisonnier russe. 

 Il le prit par le bras et l’entraîna, du côté de Locmaria, jusqu’à une cabane de pêcheur à moitié creusée dans le roc. 

 Un filet de lumière passait sous la porte. Le faux pilote frappa, la porte s’ouvrit ; un homme accourut sur le seuil, une torche de résine à la main. Cet homme paraissait étranger au pays, en dépit de son costume de pêcheur. 

 Au coin de l’âtre, il y avait un autre personnage qui se chauffait tranquillement. 

 Victor de Passe-Croix, s’il eût été là, eût peut-être reconnu en lui, malgré sa vareuse de laine brune et son bonnet rouge, cet honnête vieillard à lunettes et à cornet acoustique avec lequel il avait fait le voyage de Paris à Nantes. 

 Cet homme se leva à son tour et vint à la rencontre du faux pilote. 

 Ce dernier se tourna vers Andrewitsch, toujours de plus en plus étonné : 

 – Venez ! lui dit-il. 

 Il fit un signe, et l’homme qui tenait la torche, et qui était un vigoureux gaillard taillé en hercule, souleva une trappe qui recouvrait un escalier de cave. 

 – Venez, répéta le faux pilote, je vais vous montrer des choses qui vous intéressent au double point de vue de votre héritage et de la femme que vous aimez. 

 Andrewitsch le suivit sans défiance. L’homme à la torche passa le premier et descendit d’un pas lent et mesuré une trentaine de marches taillées dans le roc. 

 La dernière aboutissait à une porte de cave en chêne ferré. 

 L’homme à la torche prit une clef à sa ceinture et ouvrit cette porte, puis il s’effaça. 

 La cave était étroite et n’avait d’autre mobilier qu’une futaille vide. 

 Alors, rapide comme l’éclair, le faux pilote prit Andrewitsch par les épaules, le poussa vivement dans la cave et ferma la porte à double tour. 

 – A présent, dit-il, tandis qu’Andrewitsch, plongé tout à coup dans les ténèbres, jetait un cri, je suis bien certain qu’il n’ira point se faire tuer. A l’autre, maintenant. 

 Chapitre 47 

 C ependant Victor se promenait de long en large dans le jardin, ses pistolets tout amorcés dans les poches de son habit. 

 Tout à coup il entendit un léger bruit de l’autre côté de la porte du jardin. 

 – Voilà cet homme ! pensait-il. 

 Il se dirigea vers la porte et l’ouvrit. Un inconnu s’arrêtait sur le seuil. 

 – Qui êtes-vous ? dit Victor. 

 Une voix railleuse lui répondit. 

 – Laissez-moi donc passer, cher ami, et aller à mes affaires. 

 Victor se plaçant en travers de la porte, et dit avec un accent de rage : 

 – Vous ne passerez pas ! 

 – Place ! dit l’inconnu. 

 Et il poussa rudement Victor. 

 Alors le saint-cyrien perdit la tête et fit feu de l’un de ses pistolets. 

 Un éclat de rire strident lui répondit, et l’inconnu, le repoussant de nouveau, entra dans le jardin. 

 C’était le premier coup de pistolet qui avait fait évanouir la comtesse. 

 Victor ajusta tant bien que mal dans les ténèbres, et tira son deuxième coup de pistolet. 

 Un nouvel éclat de rire se fit entendre, et tout aussitôt Victor se sentit enlacé par deux bras robustes ; on le jeta rudement à terre, on lui mit un mouchoir sur la bouche, et il entendit une voix qui disait : 

 – Allons ! emportez-le… il me gêne ! 

 L’homme, qui avait essuyé les deux coups de feu et ne s’en portait pas plus mal, poursuivit sa course vers la maison. 

 C’était le faux pilote. 

 Au seuil, il trouva Yaume, le jardinier, que les deux coups de pistolet avaient fait sortir tout effaré de son lit. 

 – Le pilote ! murmura celui-ci. 

 – Je suis le diable ! répondit le faux pilote, qui lui donna un croc-en-jambe et l’envoya rouler dans le vestibule, ajoutant : « Si tu ne te tiens pas tranquille, je te ferai bouillir dans l’huile. » 

 Puis il gravit l’escalier, arriva au premier étage et ouvrit avec fracas la porte du salon. 

 Emeraude, toute bouleversée, soutenait dans ses bras la comtesse évanouie. 

 A la vue de l’inconnu, elle poussa un cri et laissa échapper la comtesse qui tomba inerte sur le parquet ; puis elle se réfugia à l’autre bout du salon, disant : 

 – Quel est cet homme ? 

 – Quelqu’un qui vous enverra en cour d’assises, ma mignonne, si vous n’êtes pas sage. 

 Ce mot de cour d’assises arracha un cri de terreur à Emeraude. 

 Le faux pilote alla vers elle, lui mit une main sur l’épaule, la regarda fixement et lui dit : 

 – Vous allez vous enfermer dans votre chambre, vous coucher, et mettre le nez sous vos couvertures. Si vous entendez quelque chose vous vous figurerez que vous rêvez… 

 La jeune femme s’était prise à trembler de tous ses membres. 

 – Ma petite Olympe, poursuivit le pilote d’un ton doucereux, je vais vous donner un bon conseil. Il faut renoncer à servir Topaze. Topaze a des ennemis plus forts que les deux crinolines que vous et Grenat avez mises à son service. 

 D’un geste impérieux, il lui montra la porte et lui ordonna de sortir. 

 Puis, lorsqu’elle eut obéi, il alla relever la comtesse, la transporta sur un canapé, entassa deux oreillers sous sa tête, entrouvrit ses lèvres crispées et lui introduisit dans la bouche le goulot d’un petit flacon qu’il tira de sa poche. 

 Aussitôt la comtesse rouvrit les yeux et promena un regard étonné autour d’elle. 

 – Où suis-je ?… Quel est cet homme ?… fit-elle avec une sorte d’effroi. 

 Le faux pilote attacha sur elle un regard dominateur. 

 – Vous êtes chez vous, dit-il, et c’est le bruit d’un coup de pistolet qui a causé votre évanouissement. 

 La comtesse se redressa en poussant un cri, porta les deux mains à son front et fixa sur le faux pilote un œil hagard. 

 – Un coup de pistolet qui a tué Andrewitsch, acheva froidement le pilote. 

 Elle jeta un nouveau cri, un cri terrible, insensé de désespoir, un cri de folle, un cri de hyène… 

 – Ah ! misérable que je suis ! dit-elle en se tordant les mains. 

 Elle tomba à genoux devant le faux pilote. 

 – Si vous êtes un juge, dit-elle, écoutez… Je confesse mon crime !… 

 L’amour qui torturait le cœur de Mme d’Estournelle s’était fait jour enfin, et se traduisait par un immense désespoir. 

 – Allons ! murmura l’inconnu, je ne m’étais pas trompé, elle l’aime ! 

 Il lui prit la main et lui dit : 

 – Rassurez-vous, votre crime est imaginaire… Andrewitsch n’est pas mort. Le coup de pistolet a été tiré sur moi… sur moi, qui protégeais Andrewitsch, et qui l’ai empêché de venir. 

 Au premier rayon de soleil un peu chaud, la vipère, engourdie par le froid de la nuit, sort tout à coup de sa torpeur, dresse la tête et se met à siffler. 

 Les derniers mots du faux pilote produisirent un effet identique sur la comtesse. 

 Elle était tombée à genoux, suppliante, brisée, offrant sa tête à l’échafaud. 

 Elle se redressa, l’œil enflammé, la gorge crispée, les narines frémissantes, effrayante de colère et de haine. 

 – Qui donc êtes-vous ? s’écria-t-elle, vous qui venez de me tendre un piège ? 

 Et elle courut à la croisée et se mit à crier : 

 – Victor ! Victor ! 

 – Victor est loin d’ici, madame, dit le faux pilote en lui prenant la main, et nous sommes seuls. 

 – Seuls ! fit-elle, seuls… 

 – Avec un homme qui sait tous vos secrets et qui veut vous proposer un marché. 

 Le regard de cet homme et celui de la comtesse se rencontrèrent ; il y eut comme un échange muet et rapide d’un fluide mystérieux, et ces deux intelligences si merveilleusement organisées pour le mal, se devinèrent et se comprirent. 

 Alors le faux pilote alla fermer la porte au verrou, il ferma ensuite la fenêtre, revint à la comtesse et lui dit : 

 – Savez-vous bien que le comte d’Estournelle, votre mari, a une encolure de taureau ? il peut mourir d’une apoplexie. 

 – Ah ! fit-elle, cherchant à lui fouiller l’âme de son regard. 

 – De plus, il est querelleur, ajouta le faux pilote, il peut se faire tuer en duel au premier jour… Et si vous deveniez veuve… vous pourriez épouser Andrewitsch. 

 – Mais qui donc êtes-vous ? s’écria-t-elle. Qui donc es-tu, démon ? 

 – Peu importe ! répondit-il, causons. 

 * * 

 * 

 Emeraude, bouleversée par la terreur, n’eut garde de sortir de sa chambre ; elle croyait la maison investie par la justice, et à chaque instant sa raison troublée lui faisait entendre un piétinement de chevaux et un cliquetis de sabres imaginaires. 

 Cependant, quand le jour vint, elle se trouva plus hardie, et, se glissant hors de son lit, elle alla appuyer son oreille contre la porte. La maison était silencieuse. 

 Emeraude se hasarda à entrebâiller la porte, puis elle fit un pas sur l’escalier, puis deux, et elle se pencha sur la rampe. 

 L’escalier était désert. Emeraude s’enhardit et descendit au premier étage. 

 La porte du salon était entrouverte. L’actrice glissa sa tête au travers. 

 L’homme qui l’avait si fort effrayée pendant la nuit avait disparu. La comtesse était seule, assise devant une table, et elle écrivait. 

 Son visage était calme, presque souriant, et n’avait conservé aucune trace des événements de la nuit. 

 Elle leva la tête et vit Emeraude qui n’osait entrer. 

 – Viens donc, dit-elle d’un ton dégagé, je suis seule. 

 Emeraude entra. 

 – Ah ! ma chère, dit-elle en se jetant au cou de la comtesse, quelle nuit ! 

 – Tu es folle ! répondit froidement la comtesse. 

 – Mais il doit y avoir un cadavre dans le jardin ? 

 – Celui d’Andrewitsch, peut-être, fit Mme d’Estournelle, souriante. Rassure-toi, Andrewitsch n’est pas mort. 

 – Ou bien celui de Victor ? 

 – Victor se porte à merveille. 

 Le calme de la comtesse stupéfiait Emeraude. 

 – Mais enfin, dit-elle, sais-tu ce qui s’est passé ? 

 – Parfaitement. 

 – Alors, tu vas me l’apprendre. 

 – Non, dit la comtesse ; pas aujourd’hui, du moins, ma petite. 

 – Voyons, Topaze, dit l’actrice, causons un peu sérieusement : es-tu folle ou raisonnable ? 

 – J’ai toute ma raison. 

 – Mais enfin, ce coup de pistolet ? 

 – Je l’ai entendu comme toi, puisque je me suis évanouie. 

 – Ainsi, Andrewitsch n’est pas mort ? 

 – Non. 

 – Et… Victor ? 

 – Il a été un peu meurtri peut-être, un peu contusionné ; mais il va bien, au demeurant. 

 – C’est à n’y rien comprendre ! murmura Emeraude. 

 – Ah ! dit la comtesse, à propos, tu sais que nous partons ?… 

 – Quand ! 

 – Aujourd’hui. 

 – Et… nous allons ? 

 – Nous retournons à Paris. 

 – Décidément, murmura Emeraude, l’énigme se complique. 

 Mme d’Estournelle ne sourcilla pas. 

 Emeraude poursuivit : 

 – Mais tu ne partiras point, j’imagine, sans revoir Andrewitsch ? 

 – Andrewitsch part ce matin même. Il arrivera à Paris avant nous. 

 – A qui écris-tu ? 

 – A mon mari. 

 – Tiens ! c’est juste, dit Emeraude ; il me semble que nous l’avions pas mal oublié depuis quelque temps, ce cher comte. 

 Mme d’Estournelle ferma sa lettre, ajoutant : 

 – A propos, tu sais que je ne descendrai pas chez moi, à Paris ? 

 – Où donc descendras-tu ? 

 – Chez toi d’abord. Ensuite je me chercherai un petit appartement bien simple, bien modeste, comme il convient à une veuve. 

 – Ah ! tu seras veuve ?… 

 – Toujours. 

 – Je donne ma langue aux chats, murmura Emeraude, et puisque tu as des secrets pour moi… 

 Mme d’Estournelle prit la tête d’Emeraude dans ses deux mains et la baisa au front : 

 – Je te conterai tout à Paris, dit-elle. En attendant, fais tes paquets. Nous partons. 

 Le soir même, en effet, Mme d’Estournelle avait quitté Belle-Isle-en-Mer. 

 Chapitre 48 

 R etournons à Victor. 

 Notre héros, après avoir fait feu de ses deux coups de pistolet sans voir tomber le mystérieux inconnu qui lui riait au nez, se sentit rudement enlacé, enlevé de terre par des bras robustes, bâillonné en un tour de main et emporté comme une sorcière un jour de sabbat. 

 Tout cela fut accompli si rapidement, qu’il n’eut le temps ni de se débattre, ni de crier, ni même de voir, car on lui jeta un mouchoir sur la figure. 

 Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il retrouva une sorte de présence d’esprit et qu’il chercha, par des efforts surhumains, à se dégager. 

 Ces deux hommes avaient, sans doute, une vigueur peu commune, puisque, malgré sa force de vingt ans, il ne put parvenir à se débarrasser de leur étreinte. 

 L’un d’eux, celui qui le portait et avait pris un véritable pas de course, lui dit : 

 – Ne vous donnez pas tant de mal, monsieur de Passe-Croix, on n’en veut ni à votre bourse ni à votre vie. 

 Cette voix était inconnue à Victor, mais il s’entendait appeler par son nom, et il songea sur-le-champ à ce qui lui était arrivé en Sologne. 

 – Est-ce que les amis de M. de Chenevières se mêleraient encore de mes affaires ? pensa-t-il. 

 La course de l’homme qui le portait dura une demi-heure environ. 

 Lorsqu’il s’arrêta et laissa glisser Victor à terre celui-ci secoua le mouchoir qu’on lui avait mis sur le visage, et pendant une demi-seconde il eut la faculté de voir. 

 Il aperçut une maison, un chemin poudreux, il entendit mugir la mer sous ses pieds, et ce fut tout, car on lui remit le mouchoir sur les yeux, et on le noua solidement derrière la tête. 

 Le bâillon qu’on lui avait passé dans la bouche l’empêchait de crier. 

 Il voulut se débattre une dernière fois, mais toujours sans succès. 

 Le bruit d’une porte qu’on ouvrait frappa son oreille. 

 L’un des hommes lui dit : 

 – Nous allons vous prier, monsieur, de vous coucher bien tranquillement. Si, par hasard, vous n’aviez pas soupé, on pourrait vous servir du poisson, un morceau de lard et un verre de cidre. 

 En même temps, on le poussa, et il comprit qu’il franchissait le seuil de la maison qu’il avait aperçue un moment. 

 Il entendit la porte se refermer, et à travers le mouchoir qui lui bandait les yeux, passa un rayon de clarté. 

 Alors on lui ôta son bâillon, et le mouchoir tomba. Victor avait une nature emportée et violente. 

 Cependant, en ce moment, un tout autre sentiment le domina, la curiosité. 

 Il regarda autour de lui… 

 Il se trouvait dans une sorte de hutte de pêcheur. Un feu de sapin flambait dans l’âtre ; un lit à baldaquin de serge, quelques escabeaux et une table composaient tout le mobilier. 

 Victor regarda les deux hommes, qui semblaient être des pêcheurs, et soudain il laissa échapper une exclamation de surprise. 

 Dans l’un d’eux, il venait de reconnaître le vieillard au cornet acoustique. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria-t-il, ceci est trop fort… Vous n’êtes donc pas sourd ? 

 L’homme au cornet se prit à sourire. 

 – Pas plus que vous, dit-il. 

 – Et c’est vous qui venez… 

 – C’est moi, répondit tranquillement cet homme, qui vous suis depuis Paris pour vous empêcher de faire des bêtises. 

 Victor fronça le sourcil. 

 – Et nous sommes arrivés à temps ce soir, car vous alliez vous faire l’instrument d’un assez joli crime, ajouta l’homme au cornet. 

 A ces derniers mots, la colère de Victor éclata : 

 – Misérable ! dit-il, est-ce que vous allez m’insulter… 

 – Hé ! John ! fit l’homme au cornet en s’adressant à l’espèce d’hercule qui avait emporté Victor sur son dos, je crois que monsieur ne sera pas sage ; il faudra prendre des précautions. 

 L’hercule s’approcha de Victor et lui dit en lui serrant le bras à le faire crier : 

 – Nous voudrions pourtant bien, monsieur, ne pas vous attacher. 

 Victor comprit qu’il était à la merci de ces hommes. Le prétendu sourd ajouta : 

 – Je vous dirai même que nous avons ordre de vous enfermer pieds et poings liés dans une cave qui est ici, à moins que vous ne soyez raisonnable… 

 Victor se calma tout à coup. Les hommes à qui il avait affaire lui semblaient être des gens de peu, comme on dit, et il eut soudain le calme d’un gentilhomme tombé au milieu d’une bande de brigands. 

 – Je veux bien être raisonnable, dit-il, et n’ai nulle envie de me faire assommer d’un coup de poing. 

 – A la bonne heure ! 

 – Mais je voudrais savoir au moins où je suis. 

 – Qu’à cela ne tienne, répondit l’homme au cornet ; vous êtes dans une hutte de pêcheur, perchée en haut des falaises, à mi-chemin de Locmaria et du cottage où nous vous avons pris. 

 – Bien. 

 – L’homme sur qui vous avez tiré n’est point celui que vous attendiez… 

 – Ah ! 

 – Celui-là n’est point venu, Mme la comtesse d’Estournelle ne court aucun danger, et nous vous engageons à vous coucher. 

 – Mais… 

 – Monsieur de Passe-Croix, interrompit l’homme au cornet d’un ton bref, nous avons reçu des ordres, nous les exécutons. Si vous avez d’autres explications à demander, veuillez attendre le retour du maître. 

 – Le… maître ? 

 – Oui. 

 – Quel est-il donc ? 

 – Peut-être vous le dira-t-il lui-même. 

 – Et quand reviendra-t-il ? 

 – Oh ! dans une heure peut-être… Dans tous les cas, il sera ici avant le jour. 

 Victor s’assit au coin du feu. Mille pensées confuses l’agitaient ; il se demandait si le nouveau guet-apens dont il venait d’être victime ne se rattachait point aux événements de Sologne. 

 Les mots vagues, mystérieux, échappés à M. de Chenevières touchant son père à lui Victor, l’hésitation de M. de Fromentin à lui répondre ; tout, jusqu’à cette phrase de l’homme au cornet : « Nous sommes arrivés à temps pour vous empêcher de commettre un crime » ; tout lui revenait en mémoire et lui donnait la fièvre. 

 L’hercule avait fermé à double tour l’unique porte de la hutte. 

 – Vrai, monsieur, dit-il en s’attablant, vous ne voulez pas souper ? 

 Victor refusa d’un geste. Cependant, comme il avait une soif ardente. 

 – Donnez-moi à boire, dit-il. 

 L’homme au cornet ouvrit à son tour le bahut et y prit un gobelet d’étain ; puis, furtivement, il jeta au fond une petite pincée de poudre brune qu’il tenait depuis un moment, entre le pouce et l’index. 

 Après quoi il emplit le gobelet de cidre et l’offrit à Victor. 

 Le jeune homme le vida d’un trait et se remit au coin du feu, attendant avec impatience le retour du personnage que ces deux hommes appelaient le maître. 

 Mais, au bout de quelques minutes, Victor fut pris d’une sorte de torpeur physique : il eut envie de dormir, voulut se lever et n’en eut pas la force. Peu à peu sa tête retomba sur son épaule, ses yeux se fermèrent, et il s’endormit d’un sommeil profond. 

 * * 

 * 

 Combien d’heures dura ce sommeil ? 

 Victor eût été bien embarrassé pour le préciser quand il s’éveilla. 

 Lorsqu’il ouvrit les yeux, il se trouva couché sur le lit qui était dressé au fond de la hutte. Les rayons du soleil se jouaient sur la courtine, la porte était ouverte. Les deux hommes avaient disparu. 

 Victor sauta à bas du lit, courut au seuil de la porte et promena un regard avide autour de lui. Il avait la mer à ses pieds, la falaise au-dessus de sa tête, à droite et à gauche un sentier poudreux, et la maison d’où il sortait lui paraissait abandonnée… 

 Il y rentra, et son regard fut attiré par un objet blanc qui se trouvait sur la table. 

 C’était une lettre à son adresse. L’écriture lui en était inconnue. 

 Il l’ouvrit et lut : 

 « Des gens à qui M. Victor de Passe-Croix inspire une sympathie réelle l’engagent à retourner à Paris et à ne jamais demander, à qui que ce soit au monde, l’explication de certains mystères. M. de Passe-Croix ne trouvera plus à Nantes M. de Chenevières. On l’a transporté dans un château des environs, dont M. de Passe-Croix chercherait en vain à savoir le nom. 

 « Il est inutile qu’il retourne au cottage. Les deux femmes qui l’habitaient ont quitté Belle-Isle-en-Mer. 

 « Si M. de Passe-Croix retrouve jamais la comtesse, il fera bien de lui tourner le dos. Elle ne mérite que son indifférence et son mépris, car elle s’est jouée de lui. 

 « M. de Passe-Croix, enfin, fera bien de passer à l’auberge du Renard d’or, où il retrouvera sa valise et ses pistolets. » 

 La lettre était sans signature. 

 Victor prit sa tête à deux mains et murmura avec accablement : 

 – Je crois que je finirai par devenir fou. 

 Il fouilla la maison ; elle était déserte. Il descendit alors à Locmaria et entra dans l’auberge du Renard d’or. 

 – Ah ! monsieur, lui dit l’hôtesse, je vous ai cru mort, Seigneur Dieu ! 

 – Bah ! 

 – Voici deux jours que vous êtes parti… 

 – Deux jours ! 

 – Oui, monsieur, c’est avant-hier soir vendredi… 

 – Comment ! s’écria Victor, vous dites que c’est avant-hier… 

 – Oui, monsieur, à preuve que c’est aujourd’hui dimanche. Et tenez, voilà le dernier coup de la messe qui sonne. 

 Victor eut le mot de l’énigme. Le verre de cidre qu’il avait bu contenait un narcotique. Il avait dormi près de quarante-huit heures. 

 – Oh ! se dit-il avec une sorte de rage, il faudra pourtant bien que j’aie le mot de toutes ces énigmes !… 

 Au son de la cloche de l’église se mêlait le son d’une autre cloche. 

 C’était celle d’un bateau prêt à partir. 

 Victor jeta un louis sur la table et prit sa valise. 

 Comme il allait franchir le seuil du Renard d’or, l’hôtesse lui dit : 

 – Ah ! j’oubliais de vous remettre ceci, monsieur. On l’a apporté pour vous hier soir. Celui qui me l’a remis est un pilote engagé à bord d’un bateau de pêche qui va, dit-on, à Terre-Neuve. 

 L’objet que l’hôtesse remettait à Victor était une petite boîte. Cette boîte renfermait ses pistolets. 

 Chapitre 49 

 L e train qui va de Nantes à Paris n’entre pas dans la gare d’Orléans ; il s’arrête aux Aubrais, et les voyageurs obtiennent de l’obligeance de l’administration vingt-cinq minutes destinées à la consommation du plus méchant dîner qui soit au monde. 

 Or, à quarante-huit heures de distance des événements que nous racontions naguère, notre héros, M. Victor de Passe-Croix, arriva aux Aubrais vers cinq heures et demie du soir. 

 Victor avait pris un coupé dans lequel il était demeuré seul. 

 Il descendit, entra dans la salle à manger du buffet, se mit à table comme les autres voyageurs, mangea du bout des dents, paya et remonta dans son coupé, bien avant le coup de cloche du départ. 

 Les voyageurs qui viennent de Nantes sont rejoints aux Aubrais par un train venant de Limoges. 

 Victor, qui s’était déjà allongé sur sa banquette, tourna tout à coup la tête, au bruit de la portière qu’on ouvrait, et fit un geste de mauvaise humeur, en entendant ces mots d’un employé : 

 – Il y a de la place ici, monsieur ! 

 Victor fronçait démesurément le sourcil lorsque soudain il jeta un cri d’étonnement à la vue du voyageur qui venait partager son compartiment. 

 C’était un jeune homme vêtu de velours gris, coiffé d’une casquette de chasse, et qui tenait à la main une légère valise et une couverture de voyage. 

 – Paul ! 

 – Victor ! 

 Telle fut la double exclamation poussée par les deux jeunes gens, qui se tendirent aussitôt la main. 

 – D’où viens-tu ? demanda le nouveau venu. 

 – De Nantes, et toi ? 

 – De Limoges, où j’ai passé quelques semaines chez une de mes tantes. 

 Or, ce jeune homme n’était autre que Paul de la Morlière, le héros de la première partie de cette histoire, le fils du vicomte, ce misérable qui avait tué Diane de Morfontaine et M. de Main-Hardye. 

 Il y avait trois mois que Paul avait disparu du monde parisien. 

 – Ah ! fit Victor, tu viens de chez ta tante, à Limoges ? 

 – Oui. 

 – Comment va ton père ? 

 – Je ne sais pas, répondit sèchement Paul de la Morlière. 

 – Comment, tu ne sais pas ? 

 – Il y a trois mois que je ne l’ai vu. 

 – Mais tu lui écris ? 

 – Non. 

 L’accent de Paul avait une tristesse mystérieuse mélangée de dédain. 

 Le train venait de se mettre en route. Les deux cousins étaient seuls dans leur coupé, et avaient, par conséquent, toute liberté de causer. 

 Un éclair traversa le cerveau de Victor de Passe-Croix. 

 – Dis donc, Paul, fit-il, sais-tu pourquoi ton père et le mien se voient si rarement ? 

 Un nuage passa sur le front de Paul de la Morlière. 

 – Parce qu’ils ont sans doute commis en commun des peccadilles de jeunesse. 

 – Ah ! 

 – Et toi, comment es-tu avec ton père, Victor ? 

 – Je ne sais pas. 

 Paul fronça le sourcil. 

 – Sais-tu bien, dit-il, que depuis trois mois je n’ai pas mis le pied dans la maison paternelle ? 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je me suis trouvé une nuit face à face avec mon père, un pistolet à la main. 

 Victor eut un geste de surprise. 

 – Mais raconte-moi donc cela, fit-il. 

 – Non, pas avant que tu m’aies expliqué ces mots, qui viennent de t’échapper lorsque je t’ai demandé si tu étais bien avec ton père : Je ne sais pas. 

 – C’est, répondit Victor, que je ne sais plus, à l’heure qu’il est, si je dois encore aimer mon père et le vénérer, ou si je ne dois plus avoir que du mépris pour lui. 

 – C’est exactement ma position, dit Paul, et c’est pour cela que j’ai quitté Paris sans le revoir, il y a trois mois. 

 Les deux jeunes gens se regardèrent un moment, consternés. Enfin, Victor fit un effort suprême : 

 – Je vais tout te dire, mais tu me diras tout, n’est-ce pas ? 

 – Tout. 

 Alors, d’un ton bref, saccadé, parfois ému, Victor raconta son déplacement de chasse au château des Rigoles, la connaissance qu’il y avait faite de M. de Fromentin, l’histoire du créole Charles de Nancery, et enfin l’amour insensé de sa sœur Flavie pour M. Albert Morel. 

 Mais lorsqu’il en fut venu au récit de son enlèvement dans la forêt et de son emprisonnement dans la maison mystérieuse ; lorsqu’il eut parlé de cette inconnue aux cheveux blonds qui l’avait un moment fasciné de ses doux regards et de son sourire, Paul l’interrompit vivement et s’écria : 

 – C’est elle ! Danielle ! 

 – Tu la connais ? 

 – Oh ! oui, murmura Paul, et je l’aime éperdument. Ecoute maintenant, écoute mon histoire à ton tour. 

 Paul raconta alors en peu de mots, mais avec une clarté parfaite, les mystérieux événements qui s’étaient déroulés en Normandie, trois mois auparavant, c’est-à-dire la façon étrange dont il avait rejoint Danielle dans la propriété du marquis de Verne, et cette rencontre nocturne avec son père, qui avait fait feu sur lui. 

 Nos lecteurs s’en souviennent, cette nuit avait clos la première partie des Chevaliers du Clair de Lune. 

 Paul continua ainsi, pendant que Victor l’écoutait frémissant : 

 – Le coup de pistolet éclaira la chambre, une femme parut un flambeau à la main, mon père jeta un cri : 

 « – Diane ! murmura-t-il. 

 Cette femme, à qui il donnait le nom de Diane, c’était Danielle. Qu’est-ce que Danielle ? je l’ignore. 

 Toujours est-il certain que mon père tomba à genoux, murmura des mots inintelligibles et me fit l’effet d’un homme frappé de la foudre. 

 Danielle vint à moi, me prit la main et me dit : 

 « – Regardez cet homme ! c’est un assassin ! 

 Et elle disparut, et j’ai eu beau parcourir la maison, la fouiller des caves aux combles, je ne l’ai point retrouvée… 

 – Mais… ton père ? demanda Victor de Passe-Croix. 

 – Il a été comme idiot pendant deux ou trois jours. Je l’ai ramené à Paris, et depuis lors je ne l’ai point revu. 

 – Ainsi les hommes qui entourent cette femme que tu nommes Danielle sont, selon toi, les mêmes qui m’ont poursuivi en Sologne ? 

 – Je le jurerais. 

 – Mais… quel est leur but ? 

 Paul était sombre. 

 – Ecoute, dit-il, je crois que nos pères ont du sang sur les mains. 

 Victor fit un soubresaut et poussa un cri terrible. 

 – Oh ! si cela était ! dit-il. 

 – Que ferais-tu ? 

 Et Paul de la Morlière attacha sur Victor un regard ardent. 

 – Que ferais-tu ? répéta-t-il ; car, moi, depuis cette nuit-là, je suis en proie à une sorte de fièvre désespérée ; car j’ai parfois envie de me tuer… car je voudrais savoir… 

 Victor le bouillant et l’intrépide, eut un éclair de rare sang-froid. 

 – Ami, dit-il, écoute bien ce que je vais te dire. Si nos pères sont coupables, c’est à nous de réparer leur faute. Mais cette faute, il faut la connaître. 

 – Mon père n’avouera jamais ! murmura Paul… 

 – Eh bien ! s’écria Victor, je te jure, moi, que le mien sera forcé de me dire la vérité. 

 Comme le jeune homme prononçait ces derniers mots, le train arrivait dans la gare de Paris. 

 – Où vas-tu ? demanda Paul. Moi, je ne veux pas rentrer chez mon père ; je vais descendre à l’hôtel. 

 – Eh bien ! je vais tout droit chez moi, dit Victor. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je veux avoir ce soir même une explication avec mon père. 

 Paul baissa la tête et ne répondit rien. 

 Les deux cousins prirent une voiture à la gare. 

 Victor laissa Paul de la Morlière à l’hôtel de Bade, et continua son chemin vers la maison paternelle. 

 M. le baron de Passe-Croix habitait à Paris un hôtel dans la rue d’Anjou-Saint-Honoré. C’était une vaste demeure un peu triste, un peu sombre, aux murailles grises, presque toujours veuve de ses maîtres. 

 Le baron et sa famille y passaient à peine quatre mois d’hiver. 

 Un vieux suisse en était le seul gardien aussitôt que la famille était repartie pour la Martinière, où M. de Passe-Croix semblait se plaire beaucoup plus qu’à Paris. 

 Il était nuit close depuis longtemps lorsque Victor arriva. 

 Il sonna discrètement ; le suisse vint ouvrir. 

 – Chut ! dit Victor en posant un doigt sur ses lèvres. Avant de m’annoncer, dis-moi comment va mademoiselle Flavie. 

 Et il se glissa dans la loge du suisse et tira la porte sur eux. 

 – Monsieur Victor, répondit le suisse, mademoiselle Flavie va beaucoup mieux. 

 – Ah ! dit Victor en respirant. 

 – Il y a un médecin portugais qui la soigne et qui vient tous les jours. 

 – Il paraît, ajouta le suisse, que d’ici à quelques jours mademoiselle sera tout à fait guérie. 

 Victor respira. 

 – Et ma mère ? 

 – Mme la baronne va bien. Elle est sortie en ce moment. Je crois qu’elle est à l’église Saint-Philippe. 

 Le jeune homme regarda par le carreau de la loge, qui donnait sur la façade de l’hôtel, et vit de la lumière à deux croisées du second étage. 

 – Mon père est dans son cabinet, pensa-t-il. 

 Et il dit au suisse : 

 – Garde ma valise et ne sonne pas pour avertir de mon arrivée. Je vais monter chez mon père par le petit escalier. 

 En effet, Victor gagna un escalier de service et en gravit les marches lestement, sur la pointe du pied, sans rencontrer personne. Il arriva ainsi au deuxième étage, traversa un corridor et frappa deux coups à une porte. 

 – Entrez ! dit une voix qu’il reconnut pour celle de son père. 

 Le baron était dans son cabinet, assis dans un fauteuil à la Voltaire, les jambes croisées, la tête appuyée dans une de ses mains et en proie à une sorte de rêverie. 

 Il eut une exclamation de surprise et de joie en voyant entrer Victor. 

 Mais Victor était pâle, un peu triste, et son attitude avait quelque chose de solennel qui frappa M. de Passe-Croix. 

 – Oh ! dit-il, c’est toi. D’où viens-tu, mon enfant ? 

 – De Nantes, mon père. 

 Victor ferma la porte et vint s’adosser à la cheminée, en face de son père. 

 – Ah ! tu viens de Nantes ? et qu’es-tu allé y faire, s’il te plaît ? 

 – Je m’y suis battu. 

 M. de Passe-Croix tressaillit. 

 – Avec un des hommes qui m’ont maltraité en Sologne, acheva Victor ; avec un de ceux qui sont cause de la folie de ma sœur. 

 – Que me chantes-tu là ? 

 – Mais, reprit le jeune homme, avant de vous parler de cela, mon père, j’ai bien d’autres choses à vous dire. 

 – Ah ! 

 Et comme l’accent de Victor était glacé, M. de Passe-Croix éprouva une vague inquiétude. 

 – Mon père, reprit Victor, nous sommes gentilshommes, n’est-ce pas ? 

 – Belle question ! 

 – Elle est sérieuse, mon père, car j’ai toujours ouï dire que dans une race de gentilshommes, les aïeux et les descendants étaient solidaires de l’honneur de la famille. 

 – Mais… sans doute… 

 – Eh bien ! c’est au nom de l’honneur des Passe-Croix que je viens à vous. 

 – Ah çà, fit le baron avec impatience, t’expliqueras-tu ? Il me semble que tu joues aux énigmes. 

 – Non, mon père. 

 – Alors, voyons ? 

 Victor attacha sur le baron un regard qui eût voulu pénétrer jusqu’au fond de son âme. 

 – Mon père, reprit-il, mon cousin Paul de la Morlière est arrivé ce soir à Paris, comme moi. Nous avons voyagé ensemble depuis Orléans. Paul est à moitié fou, car il a entendu de vagues rumeurs, car des mots mystérieux ont frappé son oreille. 

 – Et ces mots… fit le baron, qui pâlit un peu et regarda attentivement Victor. 

 – Ces mots, reprit le jeune homme, étaient injurieux pour l’honneur de son père. 

 Le baron haussa les épaules. 

 – Ton oncle de la Morlière, dit-il, est un galant homme. 

 – Vous croyez ? 

 – Parbleu ! 

 – Ah ! fit Victor d’un air de doute. Alors Paul a été mal renseigné… comme moi, probablement. 

 A ces derniers mots, le baron se leva tout d’une pièce et regarda fixement son fils : 

 – Comme toi ? dit-il ; que veux-tu dire, par hasard ? 

 – Vous ne savez pas qu’en Sologne, répondit froidement Victor, ces hommes qui ont prêté main-forte à M. Albert Morel ont prétendu qu’ils accomplissaient un grand acte de réparation ? 

 M. de Passe-Croix avait reconquis un sang-froid superbe : 

 – Si tu continues à parler par énigmes, dit-il, je ne comprendrai jamais. 

 Victor céda tout à coup à un accès d’emportement : 

 – Mon père, dit-il, je vais vous dire un mot encore. Celui-là est de Paul. 

 – Ah ! que t’a-t-il dit, Paul ? 

 – Ceci : « Je crois que nos pères ont du sang sur les mains. » 

 Les lèvres de M. de Passe-Croix blanchirent. Ses yeux s’injectèrent, un éclair de fureur en jaillit, et il écrasa son fils de son regard. 

 Il fit un pas en arrière, étendit la main et dit : 

 – Dieu maudit le fils qui accuse son père. Va-t’en !… 

 Tout brave qu’il était, tout convaincu qu’il semblait être de ce passé criminel et mystérieux, Victor se sentit foudroyé. 

 – Mon père ! dit-il. 

 Mais M. de Passe-Croix lui montra la porte et dit : 

 – Je ne suis plus votre père ! sortez !… 

 Le baron s’était montré si habile comédien en ce moment, que Victor le crut innocent. 

 – Ah ! malheureux que je suis ! murmura-t-il en tombant à genoux et joignant les mains, j’ai osé douter de mon père. 

 – Mais sors donc, misérable ! s’écria M. de Passe-Croix étincelant d’un courroux superbe, sors à jamais de ma présence !… sors, maudit ! tu n’es plus mon fils !… sors, ou je te tais jeter à la porte par mes laquais !… 

 Et il voulut saisir un gland de sonnette. 

 Mais alors Victor se releva, marcha lentement vers le seuil, et se retournant avant de le franchir : 

 – Adieu, mon père, dit-il ; je tâcherai de mériter un jour votre pardon !… 

 Et il sortit. 

 M. de Passe-Croix, pâle, défait, frémissant, écouta le bruit des pas de Victor s’affaiblir et se perdre dans l’éloignement. 

 Puis, quand il n’entendit plus rien, il se laissa tomber dans son fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il, vingt années d’angoisses et de remords n’ont-elles point fléchi votre colère ! 

 Il demeura longtemps abîmé en sa douleur ; longtemps il pleura comme un enfant, et puis, tout à coup il se redressa l’œil en feu, effrayant à voir. 

 – Mais, s’écria-t-il, si mon fils a osé me parler ainsi, il y a donc des gens qui possèdent notre secret ! mais alors, c’est l’échafaud !… 

 Et le baron retrouva tout à coup une énergie sans pareille et l’activité de sa jeunesse : 

 – Allons, se dit-il, il faut faire face à l’orage, il faut que je voie Morfontaine et la Morlière. 

 Il sonna. Un valet vint, le baron demanda sa voiture. Il prit un paletot à la hâte, descendit dans la cour et dit au cocher : 

 – Conduis-moi chez le vicomte de la Morlière, et bon train. 

 Pendant le trajet, qui fut court du reste, M. de Passe-Croix reconquit peu à peu son sang-froid. 

 Lorsqu’il arriva chez le vicomte, il avait le visage calme et demanda en souriant si le vicomte était chez lui. 

 – Monsieur vient de rentrer, lui dit un valet, et je crois que monsieur va se coucher, car il est un peu souffrant. 

 – Eh bien ! va lui dire que j’ai besoin de le voir ; il me recevra. 

 Deux minutes après, le baron était introduit dans la chambre à coucher de M. de la Morlière. 

 Il y avait trois mois que les deux cousins ne s’étaient vus. 

 M. de Passe-Croix fut frappé du changement opéré chez le vicomte. 

 Il était vieilli de dix ans, ses cheveux étaient entièrement blancs, son visage amaigri sillonné de rides profondes. 

 Quand il se leva pour venir à la rencontre de M. de Passe-Croix, ce dernier s’aperçut qu’il était tout voûté. 

 – Bonjour, baron, lui dit-il, je m’attendais peu à te voir. Car il me semble que nous nous voyons rarement. 

 – C’est vrai, dit M. de Passe-Croix en s’asseyant. Tu sais même, vicomte, que nous ne nous voyons que dans les circonstances urgentes. 

 M. de la Morlière fronça le sourcil et regarda fixement son cousin. 

 – Dis donc, vicomte, reprit M. de Passe-Croix, comment es-tu avec ton fils ? 

 – Mon fils, murmura le vicomte, il y a trois mois que je ne l’ai vu. 

 – Ah ! 

 – Pourquoi cette question ? 

 – Parce que mon fils l’a vu aujourd’hui. 

 – Victor ? 

 – Oui. Et Paul a dit à Victor ceci : « Je crois que nos pères ont du sang sur les mains ! » 

 Le vicomte ne jeta pas un cri, ne prononça pas un mot. Il se contenta de courber la tête. 

 – Ainsi, nos fils savent notre crime ! murmura le baron. 

 Soudain M. de la Morlière se redressa. 

 – Oh ! non, dit-il ; non, Paul ne sait pas la vérité. Mais il est une chose que je sais, moi, et que tu ne sais pas, baron. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que la fille de Diane n’est pas morte, non plus que Grain-de-Sel… et que tous deux sont ligués contre nous, et qu’ils ont fondé une sorte d’association mystérieuse dans laquelle sont entrés plusieurs hommes qui nous poursuivent. 

 – Quels sont ces hommes ? 

 – Hélas ! je ne les connais pas. 

 Le vicomte soupira. M. de Passe-Croix le regardait avec une sorte de curiosité. 

 – Sais-tu bien, dit-il enfin, que tu m’étonnes profondément, vicomte ? 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que tu me parais te soucier fort peu de tout cela. On dirait qu’il n’y a plus en France ni cour d’assises, ni échafaud. 

 – Tais-toi ! murmura le vicomte, dont l’œil brilla d’une flamme sombre. 

 – Mais si on a notre secret, si la fille de Diane… 

 Le vicomte rêvait les yeux fixés à terre : 

 – Saphir m’a trompé, disait-il tout bas ; Saphir s’est moquée de moi. 

 – Qu’est-ce que Saphir ? demanda le baron, qui fut frappé de ce nom. 

 – Une femme qui m’a inspiré un amour insensé, furieux, inouï… Elle m’a pris mon âme, mon cœur, mon intelligence ; et c’est pour cela que je ne me sens plus la force de me défendre contre ceux qui nous poursuivent. 

 M. de Passe-Croix jeta un cri. 

 – Ainsi, dit-il, tu n’as point cherché à parer le coup qui nous menace ? 

 – Non… 

 Et le vicomte prononça ce mot avec un accent de lassitude suprême, de désespoir infini. 

 M. de Passe-Croix se leva. 

 – Allons ! dit-il, je vois que je ne puis plus compter sur toi. Tu es un homme perdu, et je crois que nous ne nous reverrons plus, à moins que ce ne soit sur les bancs de la cour d’assises. 

 Ces dernières paroles semblèrent triompher un moment de l’atonie du vicomte. 

 – Non, non, dit-il, reste, baron, je vais tout te dire. 

 – J’écoute, voyons. 

 M. de la Morlière raconta alors au baron les événements de Normandie, sa passion insensée pour Saphir, passion qui l’avait conduit dans cette maison mystérieuse où il s’était trouvé en présence de son fils, un pistolet à la main. 

 – Ainsi, dit le baron, tu l’as vue, elle ! 

 – Oui, et c’est la vivante image de Diane de Morfontaine. 

 – Et depuis trois mois tu es demeuré calme au fond de ton hôtel ! 

 – Depuis trois mois, je suis fou. 

 – Sans nous prévenir, Morfontaine et moi ? Sans t’inquiéter de ton fils ? 

 – Mon fils me renie ! dit le vicomte, mais il ne sait rien. M. de Passe-Croix semblait atterré : 

 – Mais, malheureux ! s’écria-t-il, s’il en est ainsi, nous sommes perdus… Si tu ne retrouves pas ton énergie d’autrefois, ton intelligence perverse, qui avait de si merveilleuses combinaisons, autant nous en aller sur-le-champ trouver le juge d’instruction et nous remettre en ses mains. 

 – Ah ! dit le vicomte avec un soupir, si je retrouvais Saphir ? 

 – Eh bien ? 

 – Je crois que je redeviendrais jeune, je crois que je pourrais défier tous nos ennemis. 

 M. de Passe-Croix s’écria : 

 – On retrouvera Saphir. 

 – Comment ? 

 – Je m’en charge. 

 – Vrai ? fit le vicomte avec la joie naïve d’un enfant. 

 – Avant huit jours, je te le promets, dit le baron qui se disait à part lui : Qu’est-ce que Saphir ? et où une créature de ce genre peut-elle se trouver ? 

 Mais cette promesse avait tout à coup métamorphosé M. de la Morlière, son œil brillait ; sa taille voûtée s’était redressée : ce mauvais et cruel sourire d’autrefois reparaissait sur ses lèvres. 

 – Tu as raison, baron, dit-il, il ne faut pas que le triumvirat des trois cousins soit vaincu ; je vais envoyer chercher Morfontaine, nous tiendrons conseil. 

 Et le vicomte sonna, et donna l’ordre de porter un billet, qu’il écrivit en toute hâte à M. le marquis de Morfontaine. 

 Chapitre 50 

 L e surlendemain de l’arrivée de Paul de la Morlière à Paris, une jeune femme passait en voiture sur le boulevard des Italiens. 

 Elle revenait du Bois toute seule, à demi couchée sur les coussins de maroquin bleu de sa Victoria, le regard vague et flottant, sans jamais se fixer sur les deux foules de promeneurs qui se croisaient aux deux côtés de la chaussée. 

 Mais soudain, comme elle arrivait à la hauteur de la rue de Choiseul, elle fit un brusque mouvement de surprise, jeta un cri de joie, fit arrêter sa voiture et s’élança sur le trottoir avec la légèreté d’une chevrette. 

 Un jeune homme cheminait lentement, le front penché, dans une attitude rêveuse et triste. 

 – Paul ! s’écria-t-elle en courant à lui et lui serrant les deux mains. 

 Le jeune homme releva la tête, eut à son tour un geste de surprise et un cri qui n’était pas exempt de joie, et il pressa les deux petites mains blanches qu’on lui tendait. 

 – Comment ! c’est toi, ma bonne Saphir ! dit-il. 

 – Monstre ! dit-elle en le caressant du regard et du sourire. Me croyais-tu donc trépassée ? 

 – Qu’es-tu donc devenue depuis trois mois ? demanda Paul. 

 – Et toi ? dit Saphir. 

 – Je suis allé en province. 

 – C’est comme moi. 

 Les yeux de Saphir rayonnaient de joie. 

 – Tu n’es donc pas marié ? dit-elle. 

 – Mais il n’en a jamais été question, j’imagine. 

 Saphir jeta un nouveau cri. 

 – Oh ! ton roué de père ! dit-elle. 

 Et comme Paul semblait lui demander du regard l’explication de ces paroles, elle lui prit les deux mains : 

 – Viens avec moi, dit-elle, viens, il faut que je te dise tout. 

 Paul voulut résister, mais elle eut un : « Je le veux ! » de son bon temps, et elle l’entraîna jusqu’à sa Victoria. 

 – Monte ! dit-elle… Cocher, à la maison ! 

 Saphir demeurait toujours rue Saint-Lazare, dans ce coquet appartement où jadis elle avait reçu Paul si souvent. 

 Durant le trajet, elle fut silencieuse et comme tout entière au bonheur d’avoir retrouvé l’infidèle. 

 Lorsqu’ils furent descendus de voiture et qu’ils gravirent l’escalier, elle le prit par la main comme un enfant, puis elle ouvrit elle-même la porte de son appartement et le conduisit dans son petit boudoir orange, où il avait jadis fumé tant de cigares… 

 – Oh ! l’ingrat ! dit-elle. 

 Elle le fit asseoir sur la causeuse placée à côté de la cheminée, se débarrassa de son châle et de son chapeau, vint se mettre à côté de lui et prit dans ses deux mains la tête pâle du jeune homme. 

 – Oh ! l’ingrat ! répéta-t-elle, qui a lâché la proie pour l’ombre ; qui a abandonné une pauvre fille qui l’aimait pour courir après une qui ne l’aime pas ! 

 Paul tressaillit. 

 – Car, vois-tu, mon petit Paul, lui dit-elle, je n’ai pas besoin d’être sorcière pour voir que tu es malheureux, que tes beaux yeux sont cerclés de bistre, que ton front est pâle… que tu as souffert, mon enfant. 

 – C’est vrai… murmura Paul avec l’accent de la franchise. 

 Elle pressait sa main dans les siennes et le regardait avec tendresse. 

 – Quelle est donc la femme idiote, reprit-elle, qui a osé faire souffrir mon cher Paul ? Veux-tu que j’aille la trouver, dis ? 

 Et le dévouement le plus absolu, l’abnégation la plus franche brillaient dans l’œil de Saphir. 

 Paul, à son tour, prit dans ses mains la tête de Saphir, et la baisa sur le front : 

 – Tu es bonne, dit-il, et je sais ce que je te dois. Tu m’as soigné quand j’étais blessé, blessé pour… 

 Il s’arrêta confus. 

 – Va, dit-elle, achève, je sais tout. Tu t’étais battu pour une femme… pour elle… Danielle, n’est-ce pas ? 

 – Tu la connais ! s’écria Paul bouleversé. 

 – Non, mais tu as prononcé son nom assez souvent dans ton délire. 

 Cette explication rassura complètement Paul de la Morlière. 

 – Mais enfin, dit-il en regardant Saphir, pourquoi as-tu disparu de mon chevet un matin ? 

 – C’est ton père qui l’a voulu. 

 – Mon père ! 

 – Oh ! le vieux roué, dit-elle pour la seconde fois, c’est celui-là qui entend les machinations les plus abominables. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux te dire tout, mon petit Paul, à toi qui es bon et loyal ; car, vois-tu, entre nous, ton père ne vaut pas… 

 Un nuage couvrit le front de Paul. Saphir continua : 

 – Un matin, il m’a trompée. Il est venu me parler au nom de ton avenir… il m’a dit qu’il voulait te marier à ta cousine et qu’il faisait appel à ma loyauté… Que veux-tu ? je t’aimais comme une folle, comme une bête ; je me serais fait hacher menu pour toi… j’ai fait tout ce qu’il a voulu… il m’a emmenée en Normandie… 

 Paul jeta un cri. 

 – Il m’a enfermée avec lui dans une petite propriété appelée la Charmerie, et dans laquelle il me tenait prisonnière… Il me destinait à je ne sais quel rôle de séduction, lorsqu’il s’est pris lui-même à son propre piège. 

 – Ah ! fit Paul haletant. 

 – Il est devenu fou de moi. Une nuit je me suis sauvée, obéissant, du reste, à des hommes qui… 

 Saphir se mordit les lèvres jusqu’au sang. Sa franchise l’avait entraînée trop loin. Mais Paul lui prit le bras et lui dit vivement : 

 – Je gage que tu as été en relation avec des hommes mystérieux qui poursuivent mon père ? 

 – C’est vrai. 

 – Pour je ne sais quel crime ? 

 Saphir baissa la tête. 

 – Et, reprit Paul, au nom de l’amour que tu as pour moi, je te supplie de me dire, si tu le sais, quel est ce crime ? 

 – Hélas ! dit Saphir, je te jure sur les cendres de ma mère que je ne le sais pas. 

 Paul poussa un profond soupir ; mais comme il allait reprendre la parole, on entendit un violent coup de sonnette. Saphir se leva vivement et dit à Paul de la Morlière : 

 – Rassure-toi, je vais défendre ma porte. C’est singulier, du reste, qu’on vienne me voir, car je ne suis rentrée que d’hier dans mon appartement. 

 – Comment cela ? 

 – Eh ! mon cher petit, dit-elle, ne sais-tu pas que depuis trois mois, ces hommes dont je te parle ont fait de moi ce qu’ils ont voulu, en me disant que leur résister c’était t’exposer, toi, à tous les malheurs ? 

 – Oh ! fit Paul. 

 – Ils ont voulu que je changeasse de nom, j’en ai changé. Ils ont voulu que je me cachasse dans le fond du faubourg Saint-Germain, et pendant trois mois, je ne suis sortie que la nuit, à pied. Enfin, avant-hier, ils m’ont rendu la liberté, et je suis revenue ici… ici, où tout me parlait de toi… 

 Tandis que Saphir s’oubliait à donner cette explication, une nouvelle femme de chambre, que ne connaissait pas le jeune homme, avait reçu le visiteur, et Saphir la vit apparaître sur le seuil du boudoir, portant une carte sur un plateau. 

 – Madame, dit-elle, c’est un vieux monsieur qui a l’air bien respectable et bien digne. Il a tellement insisté, que je l’ai fait entrer au salon. 

 Saphir prit la carte et lut : 

 – Le vicomte de la Morlière ! 

 – Mon père ! s’écria Paul. 

 Saphir et lui se regardèrent un moment indécis, et comme épouvantés. 

 – Reçois-le, dit Paul, après une minute d’indécision. Tiens, je vais me mettre là… 

 Et il souleva la portière du cabinet de toilette et disparut. 

 * * 

 * 

 Comment le vicomte de la Morlière arrivait-il ainsi comme à point nommé ? C’est ce qu’il nous faut expliquer rapidement. 

 Depuis son retour de Normandie, ainsi qu’il l’avait expliqué à M. de Passe-Croix, le vicomte de la Morlière, aiguillonné par cette passion fatale qu’il ressentait pour Saphir, avait bouleversé Paris vainement pour la retrouver. 

 Il s’était présenté cent fois rue Saint-Lazare, et cent fois on lui avait répondu : 

 – Mme Saphir n’est point revenue à Paris. 

 Enfin, le lendemain de cette soirée où les trois cousins avaient tenu conseil, car M. de Morfontaine était venu pareillement chez le vicomte, ce dernier reçut à huit heures du matin un billet ainsi conçu : 

 « Saphir est à Paris, mais on ne sait encore où elle demeure. » 

 Depuis qu’il cherchait la jeune femme, M. de la Morlière s’était adressé à toutes ces maisons d’informations qui disent posséder sur toutes choses de précieux renseignements. 

 Il supposa que ce billet émanait certainement de l’une d’elles. 

 Chapitre 51 

 L e lendemain une lettre de la même écriture arriva à M. de la Morlière. Celle-là était plus explicite : 

 « Saphir, disait-elle, sera demain jeudi réinstallée dans son appartement de la rue Saint-Lazare. » 

 M. de la Morlière avait failli mourir de joie. Il avait retrouvé tout à coup son énergie, son courage, sa rare présence d’esprit. 

 Lorsqu’il entra dans le boudoir de Saphir, la jeune femme remarqua son regard brillant et fiévreux, et elle comprit que l’isolement et l’absence avaient décuplé la passion du vicomte. 

 Saphir était une fille énergique, d’ailleurs elle se sentait forte de la présence de Paul. 

 Elle eut un éclat de rire frais et moqueur en voyant entrer M. de la Morlière. 

 – Comment, dit-elle, vous voilà, mon pauvre ami ? 

 Le vicomte vint à elle, prit une de ses mains, et la portant à ses lèvres : 

 – Oh ! que vous m’avez fait souffrir, cruelle enfant ! murmura-t-il. 

 – En quoi cela, bon Dieu ? fit-elle d’un ton ingénu. Ne vous ai-je point obéi ? J’ai renoncé à Paul. Il est marié, n’est-ce pas ? 

 – Non, dit le vicomte. 

 – Asseyez-vous, reprit Saphir, je suis à vous. 

 Elle le poussa vers la causeuse où Paul était assis tout à l’heure, et passa, en sautillant, dans le cabinet de toilette. 

 Là elle se pencha vers Paul, qui s’était caché derrière un rideau : 

 – Que faut-il faire ? dit-elle ; veux-tu que je le renvoie ? 

 – Non. 

 – Que veux-tu, alors ? 

 Paul approcha ses lèvres de l’oreille de Saphir et prononça bien bas ces mots : 

 – Je voudrais savoir… son crime. 

 – C’est bien, murmura Saphir, et elle rentra dans le boudoir. 

 M. de la Morlière levait sur elle un regard enivré. 

 – Pourquoi m’avez-vous fui ? dit-il ; pourquoi vous êtes-vous échappée de la Charmerie ? 

 Saphir le regarda fixement. 

 – Prenez garde ! dit-elle. 

 – A quoi ? 

 – Si vous m’interrogez, je répondrai ; et si je réponds, peut-être vous repentirez-vous de m’avoir interrogée. 

 – Vous êtes folle, mon enfant ! 

 Il voulut lui prendre la main. 

 – A bas les mains, mon vieil ami ! dit-elle en riant d’un rire moqueur. Nous ne sommes pas à la Charmerie ici ; je ne suis plus en votre pouvoir. Si vous me manquez de respect, j’appelle mes gens… 

 – Oh ! soupira-t-il. 

 – Dites donc, reprit-elle, avez-vous lu les Mystères de Paris ? 

 – Oui, répondit M. de la Morlière. Pourquoi cette question ? 

 – Alors, vous vous souvenez d’un certain Jacques Ferrand, le notaire ? 

 – Hélas ! 

 – Oui. 

 – Et d’une pécheresse appelée Cécily, qu’il aimait à la passion… comme vous m’aimez. 

 – Hélas ! 

 – Eh bien ! voyez-vous, reprit Saphir, je suis comme Cécily, moi. Je veux bien être bonne pour vous, mais il faut que vous me disiez vos peccadilles, dans le tuyau de l’oreille. 

 – Hein ? fit le vicomte. 

 – Si je suis partie de la Charmerie, si je me suis sauvée, comme vous dites… eh bien ! c’est que j’avais de mauvais renseignements sur vous, vicomte. 

 Elle disait cela avec un rire mutin et charmant, faisant sauter une mule de soie rouge au bout de son pied, et pelotonnée dans sa chauffeuse, en face de M. de la Morlière. 

 Celui-ci eut le vertige. 

 – Tenez, reprit-elle, je veux bien ne pas vous renvoyer ; j’ai pitié de vous, mais je veux tout savoir. 

 Le vicomte eut un éclair de sang-froid : 

 – Savoir quoi ? fit-il. 

 – Mais… les histoires de votre jeunesse. 

 Il se prit à sourire. 

 – J’ai été jeune comme tout le monde, dit-il. 

 – Pas davantage ? 

 – Non. 

 – Vous n’avez ni tué, ni volé, ni incendié ? 

 M. de la Morlière jeta un cri, se leva tout d’une pièce, devint affreusement pâle et chancela comme un homme ivre. 

 – Excusez, murmura Saphir avec cynisme, je ne croyais pas toucher aussi juste… je voulais plaisanter… 

 M. de la Morlière était un de ces hommes qui se redressent tout à coup et font face à l’orage au moment où on les croit terrassés. 

 Il se remit de son trouble en moins de temps qu’il n’en faut à un éclair pour briller et s’éteindre ! et regardant froidement Saphir, il lui dit : 

 – Ah çà ! que veux-tu donc dire, ma petite, et à qui en as-tu ? 

 Ce calme, cette audace, déconcertèrent la pécheresse. 

 – Mais, dame ! fit-elle, c’est que j’ai entendu dire… 

 – Quoi ? 

 – Que dans votre jeunesse… 

 – Que dans ma jeunesse, j’ai aimé les chevaux, la table, les femmes… le jeu… Après ? 

 M. de la Morlière dominait maintenant Saphir autant qu’elle le dominait tout à l’heure. Elle baissa les yeux et se tut. Le vicomte voulut payer d’audace jusqu’au bout : 

 – Est-ce de l’argent que tu veux, petite ? fit-il en tirant de sa poche une bourse pleine d’or, et la posant sur la cheminée. 

 Mais cette fois il était allé trop loin. 

 Saphir rougit de colère, prit la bourse et la lui jeta au visage. 

 – Sortez ! lui dit-elle. 

 Un éclair de rage brilla dans les yeux du vicomte. Il se leva lentement, fit un pas vers la porte, et parut attendre que Saphir le rappelât et lui adressât un mot d’excuse. 

 Mais Saphir s’était adossée à la cheminée et souriait avec mépris. 

 – Adieu, balbutia-t-il ; vous avez tort… je reviendrai demain… 

 – Mais sortez donc ! fit-elle avec hauteur, sortez, honorable vieillard. 

 Cette épithète fut un coup de massue pour le vicomte. Il s’en alla chancelant comme un homme ivre, traversa le salon ; il entendit Saphir qui riait aux éclats. 

 Celui qui l’eût rencontré dans l’escalier en eût eu pitié. 

 M. de la Morlière était venu à pied ; il s’en alla de même, rasant les murs, trébuchant à chaque pas. 

 – Elle sait tout ; pensait-il ; elle aura revu Paul, et Paul lui aura dit que son père lui faisait horreur ! 

 Le calme, l’audace du vicomte, avaient eu la durée de quelques secondes. Une profonde atonie, une prostration sans égale, leur succédaient. Mais cette âme perverse n’en protestait pas moins contre le coup qui le frappait. L’amour qu’il ressentait pour Saphir venait se doubler de haine. 

 – Ah ! murmurait-il en s’en allant, si jamais je ne t’aime plus, comme je t’écraserai, vipère !… 

 Au moment où il arrivait à l’angle de la rue Blanche, un fiacre descendant cette rue débouchait dans la rue Saint-Lazare. 

 L’œil atone du vicomte s’arrêta sur ce fiacre et rencontra le regard d’une jeune femme qui s’y trouvait seule. 

 M. de la Morlière ôta son chapeau et salua. 

 La jeune femme laissa échapper un geste et deux mots de surprise : 

 – Tiens ! c’est vous, vicomte ? 

 Et elle secoua le fil de laine bleue qui correspond au siège du cocher. 

 Le fiacre s’arrêta, M. de la Morlière s’approcha tête nue et dit : 

 – Votre très humble et très obéissant serviteur, madame la comtesse. 

 Or, cette jeune femme n’était autre que madame d’Estournelle, qui venait de chez son amie Grenat. 

 Les femmes seules ont une pénétration merveilleuse. 

 La comtesse fut frappée du visage pâle et bouleversé de M. de la Morlière. 

 – Oh ! oh ! se dit-elle, qu’a-t-il donc, ce vieillard ? Serait-il amoureux ? 

 Et elle lui tendit la main et lui dit en souriant : 

 – Comment, vicomte, vous êtes à pied dans ce quartier lointain ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien, montez… Je vais vous reconduire. 

 – Mais… madame… 

 – Montez donc ! insista-t-elle, ouvrant elle-même la portière. Où voulez-vous aller ? 

 – Où vous voudrez, dit le vicomte distrait et songeant de nouveau à Saphir. 

 La comtesse avait aperçu au coin de ses paupières ridées une larme prête à rouler sur sa joue. 

 – Voyons, mon cher vicomte, reprit-elle lorsqu’il fut monté dans la voiture, vous allez bien me permettre une indiscrétion ? 

 Il la regarda. 

 – Je devine, reprit-elle, que vous avez quelque peine ; vous êtes pâle et défait. 

 – Moi ? 

 – Votre voix est mal assurée. Et, tenez, vous avez des larmes dans les yeux. Or, poursuivit la comtesse en souriant, il y a bien douze ou quinze ans que nous nous connaissons, n’est-ce pas ? 

 – A peu près. 

 – Je suis une vieille amie ; nous avons joué au lansquenet ensemble… avant que je fusse comtesse, n’est-ce pas ? Est-ce que je n’ai pas été un peu l’amie de cette petite blonde des Folies-Dramatiques… vous savez ?… Comment s’appelait-elle ? 

 – Moka. 

 – C’est cela ! Eh bien, je vous rencontre rue Saint-Lazare, à pied, vers six heures, la mine à l’envers, les yeux fatigués… et j’ai bien un peu le droit de supposer que si Moka a pris sa retraite, il y a quelque part, dans le quartier, une beauté qui se montre cruelle pour vous. 

 – C’est vrai, dit le vicomte. 

 – Et vous l’aimez ? 

 – Comme on aime à mon âge. J’ai cinquante-huit ans, répondit le vicomte avec l’accent du désespoir. 

 – Pauvre ami ! dit madame d’Estournelle ; tenez, dit-elle, faisons un pacte. 

 – Lequel ? 

 – Un pacte d’alliance. 

 – Ah ! 

 – Vous connaissez mon mari. Or, vous me rencontrez seule, en fiacre, à deux lieues de chez moi. Ceci peut vous sembler louche. Promettez-moi le silence. 

 – Je vous le promets. 

 – En échange je vais me charger de vos petits intérêts de cœur. 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Comment se nomme-t-elle ? insista la comtesse. Voyons ! n’hésitez pas… Vous savez bien que lorsqu’une femme comme moi se mêle du bonheur d’un galant homme… 

 – Mais… balbutia le vicomte, vous ne la connaissez pas sans doute. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? Et puis, d’ailleurs, je connais tant de gens ! 

 Le vicomte hésitait encore. 

 – Dites donc, mon ami, fit madame d’Estournelle, je veux décidément tout savoir, et le moyen de provoquer vos aveux, c’est de vous en faire un moi-même. 

 – Vous ? 

 – Moi. Je suis à Paris à l’insu de mon mari, qui me croit en Bretagne… 

 – Vraiment ? 

 – Je loge mystérieusement dans le quartier où nous nous sommes rencontrés. 

 Le vicomte ne put se défendre d’un sourire. 

 – Chut ! fit-elle. Donc j’ai une liberté absolue. Et vous ? 

 – Oh ! moi, soupira le vicomte, je ne sais si je suis libre ou esclave. 

 – Rentrez-vous dîner habituellement chez vous, vicomte ? 

 – Pas toujours. 

 – Ainsi, on ne vous attend pas ? 

 – Jamais ! 

 – A merveille ! Vous allez me conduire aux Champs-Elysées, vous m’offrirez à dîner, et je ne vous laisserai aller qu’après que vous m’aurez fait votre confession tout entière. 

 Cette perspective de dîner en tête à tête avec une jolie femme qui s’offrait comme médecin de l’âme, devait séduire M. de la Morlière. 

 Il avait connu la comtesse au temps où elle s’appelait la Topaze, et il se dit sur-le-champ : 

 – Voilà certainement la femme qui peut faire entendre raison à Saphir. 

 Il eut même, en ce moment, un retour de calme et de présence d’esprit, qui lui fit envisager la comtesse comme un auxiliaire inattendu dont, au besoin, il pourrait tirer bon parti. Les natures perverses se devinent. 

 Il accepta donc avec empressement l’offre de la comtesse, qui dit au cocher : 

 – Allez aux Champs-Elysées ! 

 Durant le trajet, la conversation continua. 

 – Ainsi, dit la comtesse, cette petite fille se moque de vous ? 

 – Hélas ! 

 – Est-elle jolie ? A-t-elle quelque esprit ? Lui avez-vous offert une position ? 

 – Je me ruinerais de bon cœur… 

 – Alors elle est sotte ! 

 – Non, elle aime… 

 – Ah ! murmura la comtesse, voici la vraie pierre d’achoppement trouvée. Eh bien ! nous verrons à tourner la difficulté. Mais à propos, poursuivit-elle, donnez-moi donc des nouvelles de votre fils, vicomte ? 

 Cette question fit faire un soubresaut à M. de la Morlière. 

 – Mon fils ! dit-il, mon fils !… je ne le vois plus… il est en province. 

 – Ah ! 

 – Est-ce qu’il n’a pas eu l’année dernière une liaison dont on a beaucoup parlé… une belle créature, si je me souviens ? 

 Le vicomte faillit livrer son secret sur-le-champ ; mais il se contint. 

 – Oh ! fit-il négligemment, je ne me suis jamais trop occupé de cela… J’ai toujours un peu fermé les yeux. 

 – Père indulgent ! murmura la comtesse avec un sourire moqueur. 

 La comtesse baissait son voile de façon à n’être pas reconnue. 

 Le fiacre s’arrêtait devant un restaurant. 

 Puis elle prit le bras du vicomte, et monta au premier étage où ils demandèrent un cabinet. Ils y étaient à peine installés que des pas retentirent dans le corridor, et on entendit une voix qui disait : 

 – Garçon, retenez-moi ce cabinet, et quand un jeune homme viendra me demander, vous le ferez monter. 

 Cette voix avait arraché un tressaillement à la comtesse. 

 Le garçon ouvrit le cabinet voisin de celui occupé par la comtesse et son vieux cavalier, et le nouveau venu y entra. 

 Quelques minutes après, on entendit de nouveau un bruit de pas dans le corridor, et celui qu’on attendait sans doute arriva. 

 – Bonjour, Paul ! 

 – Bonjour, Victor ! 

 Tels furent les mots échangés qui arrachèrent un double cri à la comtesse et à M. de la Morlière. 

 – Victor de Passe-Croix ! murmura madame d’Estournelle. 

 – Mon fils ! exclama le vicomte au comble de la stupeur. 

 Les cloisons étaient minces ; on entendait fort bien ce qui se disait d’un cabinet dans l’autre. 

 La comtesse mit un doigt sur sa bouche pour recommander le silence à son compagnon. 

 – Chut ! dit-elle, écoutons. 

 Et tous deux prêtèrent l’oreille. 

 – Sais-tu, disait Victor, que tu me fais joliment poser ? Il était convenu que nous nous trouverions à cinq heures sur le boulevard, et que nous viendrions dîner ici. J’ai fini par y venir tout seul pensant que tu n’oublierais pas, au moins, ce dernier rendez-vous. 

 – Pas plus que le premier, mon cher Victor, répondit Paul ; mais il m’est arrivé une aventure. 

 – Ah ! 

 – J’ai rencontré Saphir. 

 Le vicomte tressaillit et eut un bourdonnement dans les oreilles. 

 – Saphir ! dit Victor, ton ancienne maîtresse, n’est-ce pas ? 

 – Justement. Saphir m’a emmené chez elle ; elle m’aime toujours, la pauvre fille, et puis, elle avait beaucoup de choses à me dire. 

 – Ah ! 

 – Lorsque tout à coup, pendant que j’étais chez elle ; elle demeure rue Saint-Lazare, tu sais ? 

 – Oui. Après ? 

 – Lorsque tout à coup, dis-je, on sonne, puis on apporte une carte… La carte de qui ? devine. 

 – Dame ! c’est difficile. 

 – La carte de mon père. 

 Et Paul eut un éclat de rire qui fit faire à son père, dans le cabinet voisin, une horrible grimace. Paul continua. 

 – Je n’ai eu que le temps de me jeter dans un cabinet voisin. De là, j’ai vu et entendu. 

 – Ah ! 

 – Mon père est venu priant, suppliant, humble et petit… Saphir a été superbe. Sais-tu bien qu’elle lui a dit : Si vous voulez que j’aie pitié de vous, il faut que vous me fassiez l’aveu de ce crime que vous avez commis dans votre jeunesse ? 

 – Elle lui a dit cela ? 

 – Oui. 

 – Et alors ?… 

 – Alors, dit Paul tristement, alors mon père a été très fort. Il s’est redressé… il a traité Saphir de son haut et a fini par lui offrir sa bourse. Saphir a pris la bourse et lui a jeté au nez, en lui ordonnant de sortir. 

 – Ce qui fait que vous n’avez rien su ? 

 – Rien. 

 Les deux cousins demeurèrent silencieux un moment. Alors la comtesse regarda froidement M. de la Morlière, qui était livide. 

 – Maintenant, dit-elle, je n’ai plus besoin de votre confession, je sais tout. 

 Et comme il baissait les yeux. 

 – Il paraît que vous avez plus d’une peccadille sur la conscience, hein ? Du moins c’est l’opinion de votre fils… 

 – Madame… 

 – Et il paraît aussi que votre cousin le baron de Passe-Croix est dans le même cas… 

 Les rares cheveux du vicomte se hérissèrent. 

 – Chut ! dit la comtesse, je sais bien des choses allez, quand ils seront partis, nous causerons. 

 Une heure après, Victor de Passe-Croix et son cousin étaient sortis de chez le traiteur. 

 La comtesse s’était levée et, abritée derrière la jalousie, elle les vit s’éloigner à pied dans la direction de la place de la Concorde. 

 Alors elle dit au vicomte : 

 – Regardez-moi bien en face ! croyez-vous que je puisse être une alliée pour vous ? 

 – Oui, balbutia le vicomte, que la suite de la conversation des deux jeunes gens avait épouvanté. 

 – Votre neveu vous accuse, votre fils vous méprise, une association mystérieuse vous poursuit, ajouta la comtesse ; enfin, la femme que vous aimez a horreur de vous… Eh bien ! je puis lutter avec tout ce monde-là, moi. 

 – Vous ! fit le vicomte, regardant cette femme, dont l’œil étincelait. 

 – Moi. 

 – Vous seriez mon alliée ? 

 – Oui. 

 – Mais… en échange… 

 – Ah ! en échange, dit la comtesse, je vous demanderai autre chose… Mais le moment n’est pas venu… Envoyez chercher une voiture et partons. 

 Madame d’Estournelle et M. de la Morlière montèrent dans un coupé de remise, qu’ils firent arrêter au coin du faubourg Saint-Honoré. 

 Là, madame d’Estournelle dit au vicomte : 

 – Venez demain soir à neuf heures, rue Blanche, 15 ; vous demanderez une veuve récemment arrivée de province, madame Durocher : c’est moi. 

 Le vicomte descendit et regagna son hôtel à pied. 

 – Où faut-il conduire madame ? demanda le cocher. 

 – Rue de la Michodière, répondit-elle. 

 La comtesse, un quart d’heure après, sonnait à la porte de cet appartement bizarre où nous avons plusieurs fois déjà introduit nos lecteurs. 

 Un homme vint ouvrir. C’était l’homme aux lunettes bleues, l’homme au caban goudronné, celui qui avait essuyé les deux coups de pistolet de Victor de Passe-Croix. 

 – Vous êtes d’une exactitude merveilleuse, madame la comtesse, dit-il ; je ne vous attendais guère avant demain. 

 Chapitre 52 

 L ’homme aux lunettes bleues fit entrer madame d’Estournelle dans la pièce du fond, celle qu’il appelait son cabinet. 

 Il lui avança un fauteuil près du feu et demeura respectueusement debout devant elle. 

 Elle eut un geste de vraie comtesse, – de comtesse réellement née. 

 – Asseyez-vous, monsieur, dit-elle, je vous en prie. 

 – Madame, lui dit l’homme aux lunettes bleues, nous nous sommes vus une heure à Belle-Isle : ce n’est point assez pour causer. Je n’ai pu que vous démontrer à la hâte que j’avais votre secret et que, si vous tentiez quelque chose sans mon consentement vous échoueriez… 

 La comtesse se mordit les lèvres. L’homme aux lunettes bleues continua : 

 – Je me suis donc borné à vous promettre la moitié de la succession de la baronne René, et dans l’avenir, la main d’Andrewitsch. 

 Ce nom fit battre le cœur de la comtesse. 

 – Enfin, je vous ai donné rendez-vous ici dans un délai de trois jours. Vous arrivez à la fin du deuxième, c’est merveilleux d’exactitude, et je vous en remercie. 

 Madame d’Estournelle fixait ses regards sur l’étrange personnage avec curiosité. 

 – Je ne vous ai reconnu qu’à la voix, dit-elle, tellement vous êtes changé. 

 Il se prit à sourire. 

 – Cela m’arrive tous les jours de changer de tournure, et même de visage, dit-il ; mais causons sérieusement. Je vous connais, madame la comtesse. 

 – Ah ! tout à fait ? 

 – J’ai joué au lansquenet avec vous il y a douze ou treize ans… Vous vous nommiez la Topaze. 

 La comtesse rougit et pâlit tour à tour. 

 – Faites-moi grâce de ces détails rétrospectifs, dit-elle. 

 – Un dernier, cependant ? 

 – Voyons ! 

 – Un soir, il y a treize ans, vous étiez à cheval, au bois de Boulogne, aux environs de la porte Maillot. Votre cheval eut peur, s’emporta et se brisa la tête contre un arbre. Un jeune homme qui passait par là vous releva évanouie et vous mit dans un phaéton. Il vous reconduisit chez vous. Vous demeuriez alors rue de la Madeleine, à l’entresol. 

 – C’est vrai, dit madame d’Estournelle. 

 – Vous étiez fort bien logée, fort bien meublée, et le comte hollandais Van-Held se ruinait pour vous. 

 – Cela est vrai encore. 

 – Vous souvenez-vous du jeune homme qui vous reconduisit ? 

 – Attendez… oui, c’est un homme qui a disparu. Selon les uns, c’était un marquis ; selon les autres un aventurier qui a laissé derrière lui un renom de terreur et d’audace ; on le nommait, je crois, Rocambole. 

 – C’est moi, dit simplement l’homme aux lunettes bleues. Cet aveu, formulé avec un calme antique, produisit une impression solennelle et terrible sur la jeune femme. 

 – Madame, reprit cet homme, s’il a été au monde un homme audacieux entre tous, merveilleusement doué pour le mal entre tous, longtemps heureux entre tous, c’est moi… 

 » Pendant de longues années, j’ai été une puissance mystérieuse, occulte, une puissance qui faisait trembler. On me consultait et on me craignait. J’ai fait des mariages, j’en ai rompu ; j’ai rendu des pères à leurs fils, j’ai privé des fils de leurs pères ; je me débarrassais d’un homme comme d’une mouche ; je supprimais une famille du livre de l’humanité, comme on raye un mot d’un trait de plume. 

 » Eh bien ! j’ai été vaincu un jour, vaincu par une femme qui marchait le drapeau du devoir à la main. Alors, je me suis repenti, et c’est pour cela qu’aujourd’hui je suis plus fort que vous. 

 Involontairement, la comtesse frissonnait. L’homme aux lunettes bleues poursuivit : 

 – Si vous voulez marcher avec moi, vous triompherez ; si vous essayez de me braver, vous serez brisée ! 

 Madame d’Estournelle devint humble et murmura d’une voix tranquille : 

 – Pourquoi ne marcherais-je point avec vous, si vous devez tenir les promesses que vous m’avez faites ? 

 – Je les tiendrai. 

 – Alors… 

 La comtesse n’acheva pas. On entendit un coup de sonnette. 

 – Pardon, fit l’homme aux lunettes bleues, je suis à vous. 

 Il alla ouvrir et revint, tenant une lettre à la main. 

 – Voici qui vous concerne, madame, dit-il. 

 – Moi ! fit la comtesse avec un certain étonnement. 

 – C’est un petit rapport de ma police ordinaire. Ecoutez… 

 Et il lut : 

 « La comtesse et son amie Emeraude sont arrivées avant-hier soir à Paris. Emeraude est allée directement chez elle ; la comtesse est descendue rue Blanche, 15, dans un petit appartement meublé, sous le nom de madame veuve Durocher. Madame Durocher est sortie le lendemain soir, à neuf heures, en fiacre. Elle est allée rue des Saints-Pères, mais elle n’est pas montée chez elle. 

 « Elle s’est contentée de voir s’il y avait de la lumière aux croisées de son appartement. 

 « L’absence de toute clarté aura fait supposer que ses gens étaient sortis, et que, suivant son habitude, le comte était au café ou dans quelque tripot. 

 « Elle est retournée rue Blanche. 

 « Aujourd’hui, la comtesse est sortie vers six heures, en fiacre. Au moment où elle arrivait rue Saint-Lazare, elle a rencontré sur le trottoir un homme âgé qu’elle a fait monter auprès d’elle. Cet homme a été reconnu pour le vicomte de la Morlière. 

 « La comtesse et lui sont allés aux Champs-Elysées, ils ont dîné chez Ledoyen, dans un cabinet voisin de celui où dînaient Victor de Passe-Croix et Paul de la Morlière. » 

 L’homme aux lunettes bleues interrompit sa lecture et regarda madame d’Estournelle. La comtesse était stupéfaite. 

 – Vous avez une police admirable ! dit-elle avec un naïf enthousiasme. 

 – Et je compte bien vous utiliser, vous aussi, madame. 

 – Comment cela ? 

 Rocambole s’assit : 

 – D’abord, il faut me dire dans quel but vous avez dîné avec le vicomte. 

 – Vous y tenez ? 

 – Enormément. Et tenez, madame, prenez garde ! Si vous ne vous ouvrez à moi tout entière, si je remarque dans vos réponses la moindre réticence, je vous abandonne… 

 Pour la première fois de sa vie, la comtesse avait rencontré un dominateur. Elle se sentait étouffer entre les griffes de ce sphinx à visage multiple, à déguisements infinis, et dont l’astuce féline dépassait tout ce qu’elle avait rêvé elle-même. 

 – Vraiment ! dit-elle, vous ne tiendriez pas vos promesses ? 

 – Non. 

 – Et vous mettriez vos menaces à exécution ? 

 – Oui. 

 L’accent de l’homme aux lunettes bleues glaça madame d’Estournelle. 

 – Ecoutez-moi bien, continua-t-il. Le hasard, qui vous a jetée sur ma route comme un obstacle que j’étais chargé de supprimer, le hasard, dis-je, m’apporte une combinaison nouvelle : il fait de vous un instrument dont je crois pouvoir me servir. 

 – Comment ? 

 – Mais, dites-moi d’abord pourquoi vous avez dîné avec le vicomte ? 

 – Je l’ai rencontré. Vous savez qu’il connaît mon mari ? 

 – Oui. 

 – La crainte qu’il ne trahît involontairement ma présence à Paris m’a fait l’aborder pour lui demander le silence. 

 – Bien. Après ? 

 – Il était bouleversé, il avait les yeux pleins de larmes. J’ai deviné que ce vieillard avait quelque immense douleur. Un sentiment de pitié… 

 – Bah ! interrompit l’homme aux lunettes bleues avec cynisme, dites un sentiment de curiosité, ce sera plus juste… 

 – Soit. J’ai deviné qu’il était amoureux. 

 – Parbleu ! il sortait de chez Saphir, qui l’a rudoyé. 

 – Comment savez-vous cela ? 

 – Je sais tout. 

 – Singulier homme, murmura la comtesse d’Estournelle. 

 Et elle continua : 

 – Nous sommes allés chez Ledoyen. Je lui avais promis d’amener à ses pieds, réduite et repentante, la fille qui le malmenait. Chez Ledoyen, comme vous le dit le rapport de votre agent, le fils du vicomte et Victor sont venus dîner dans un cabinet voisin. 

 – Avez-vous entendu leur conversation ? 

 – Oui. 

 Et la comtesse raconta ce qu’elle avait entendu. 

 – Eh bien ! madame, dit alors l’homme aux lunettes bleues, un mot va éclairer pour vous d’une façon tout inattendue la situation. Les hommes mystérieux qui vous poursuivent et dont je suis l’agent, sont les mêmes qui poursuivent M. le vicomte de la Morlière et Victor de Passe-Croix. 

 La comtesse fit un mouvement. Rocambole continua : 

 – Le baron, le vicomte, et leur cousin le marquis de Morfontaine ont, comme vous, volé un héritage. Voyez si vous voulez nous servir ou faire cause commune avec eux. 

 La comtesse fronçait le sourcil. 

 – Vous vous taisez ? reprit l’homme aux lunettes bleues. Eh bien ! je vous donne jusqu’à demain. Demain à dix heures du soir, j’aurai l’honneur de me présenter chez vous. Nous signerons la paix ou nous recommencerons la guerre. 

 – Soit, dit la comtesse en se levant ; à demain monsieur. 

 L’homme aux lunettes bleues la reconduisit avec toutes les marques du plus profond respect. Puis, quand elle fut partie, il revint s’adosser à la cheminée de son cabinet de travail et demeura longtemps pensif. 

 – Elle est très forte cette petite femme-là, se dit-il enfin. Elle a du calme, de la présence d’esprit, et pour peu que ces beaux messieurs du Clair de Lune se jettent encore au travers de mes combinaisons, elle finira par nous rouler. 

 Décidément, j’ai eu tort de lui laisser le temps de réfléchir. 

 Et l’homme aux lunettes bleues écrivit cette note : « Faire suivre plus que jamais la comtesse d’Estournelle, surtout d’ici à demain soir… » 

 Chapitre 53 

 N ous avons laissé Andrewitsch enfermé dans la cave taillée dans le roc sous la hutte de la falaise, à Belle-Isle. Le premier moment fut terrible pour lui. 

 Il se trouvait brusquement plongé dans les ténèbres, abandonné et sans doute victime de quelque infâme guet-apens. 

 Il cria d’abord, frappa contre la porte à coups de pied et essaya de l’ébranler. La porte résista. 

 Il appela, on ne lui répondit pas. Pendant une heure, en proie à une sorte de folie furieuse, il battait de sa tête les murs de son cachot. Puis il se calma, ses nerfs crispés se détendirent : il éprouva comme une lassitude physique générale qui lui permit de réfléchir et de se demander quels étaient les hommes qui venaient de le faire tomber dans un piège et ce qu’ils voulaient de lui. 

 Deux versions probables s’offrirent à son esprit. 

 Cet homme, qui le connaissait si bien et se disait un des amis du capitaine Grain-de-Sel, n’était-il pas plutôt ce personnage mystérieux et terrible qui poursuivait madame Durocher de son amour ? 

 Ou bien ces hommes réunis n’étaient-ils pas les âmes damnées du comte d’Estournelle ? 

 Cette dernière supposition lui fit dresser les cheveux sur la tête. 

 S’il en était ainsi, nul doute qu’il ne fût condamné à mourir de faim au fond de cette cave. 

 Le reste de la nuit s’écoula pour le jeune homme au milieu d’angoisses inexprimables, de folles terreurs et de mornes désespoirs. 

 Enfin, un rayon blanchâtre glissa tout à coup au fond de la cave, par une étroite meurtrière pratiquée dans le rocher. 

 C’était le jour qui venait. Andrewitsch respira un peu. 

 Puis quelques minutes après, il crut entendre du bruit, prêta l’oreille et distingua un pas lent et mesuré qui paraissait descendre les marches qui conduisaient à sa prison. 

 En effet, ces pas s’arrêtèrent derrière la porte ; une clef pénétra dans la serrure, et tout à coup le mince filet de lumière qui venait de la meurtrière fut absorbé tout entier dans le rayonnement d’une lampe. 

 Un homme venait d’apparaître sur le seuil du caveau. 

 C’était celui qui avait si rudement appréhendé Andrewitsch au collet, pendant la nuit, – c’était le faux pilote au caban goudronné. 

 – Ah ! misérable ! s’écria le jeune prisonnier russe. 

 Le faux pilote entra, poussa la porte derrière lui, posa sa lampe à terre et s’assit sur une futaille vide. Puis il mit un doigt sur sa bouche et dit à Andrewitsch : 

 – Chut ! ne vous fâchez pas ; je viens vous délivrer… Seulement, je veux causer avec vous auparavant. 

 – Vous venez me délivrer ! s’écria Andrewitsch. 

 – Oui. 

 – Bien vrai ? Vous allez me faire sortir d’ici ? 

 – Je viens vous chercher. 

 – Mais ce n’est pas pour me conduire dans une nouvelle prison ? 

 – Non. C’est pour vous remettre une permission du commandant de place, qui vous autorise à vous rendre à Paris. 

 Andrewitsch poussa un cri de joie qui fit trembler les voûtes de la prison. 

 – Je gage, reprit en souriant le faux pilote, que vous m’aviez pris pour un assassin ? 

 – Dame ! 

 – Stipendié par le comte d’Estournelle ? 

 La physionomie d’Andrewitsch n’exprima que trop bien que son interlocuteur avait touché juste. Celui-ci reprit : 

 – Si vous allez à la villa, vous n’y trouverez plus madame Durocher. 

 – Pourquoi ? 

 – Elle vient de partir ? 

 – Partie ! s’écria Andrewitsch tout désolé ; elle est partie ! 

 – Ce matin même, à bord du bateau à vapeur. 

 – Mais où va-t-elle ? 

 – A Paris. 

 – Mais, dit Andrewitsch, elle n’a pu partir sans vous dire… 

 – Elle m’a remis une lettre pour vous : la voici. 

 Le faux pilote tendit au jeune homme un petit billet ambré et satiné qu’il ouvrit avec empressement : 

 « Allez à Paris, mon ami, disait madame Durocher, nous nous retrouverons. Descendez rue Saint-Honoré, à l’hôtel de Hambourg, et attendez de mes nouvelles. » 

 – Vous voyez que je ne vous mens pas, dit le faux pilote. 

 – Mais, enfin, demanda Andrewitsch, pourquoi m’avez-vous empêché, hier, d’aller au cottage ? 

 – Pour vous sauver. 

 – Je courais donc réellement un danger de mort ? 

 – Un homme était aposté dans le jardin, qui devait vous tuer. 

 – Qui sait ? 

 Et le jeune homme eut un fier sourire aux lèvres et un éclair dans les yeux. 

 – Mais, reprit le faux pilote, nous n’avons pas le temps de nous occuper de toutes ces choses-là. Songeons au plus pressé. Vous allez me suivre. 

 – Bon ! 

 – Quand vous serez hors de la hutte, vous vous en irez tout droit à Locmaria. 

 – Et puis ? 

 – Là, vous vous présenterez à l’officier du port, votre permission à la main. 

 – Où est cette permission ? 

 – La voici. C’est un passeport en règle ; quand il l’aura visée, vous vous embarquerez à bord d’un chasse-marée qui va partir pour Nantes. Ah ? un instant, fit le faux pilote, j’oubliais l’essentiel. Le capitaine Grain-de-Sel et ses amis ont pensé que vous auriez besoin d’argent. Ils m’ont chargé de vous remettre ce porte-monnaie. Il contient deux mille francs. A Paris, on vous fera parvenir ce qui pourra vous être nécessaire. 

 – Comme avance sur mon héritage ? demanda Andrewitsch avec fierté. 

 – Naturellement. 

 Le faux pilote ouvrit la porte de la cave, prit sa lampe et dit au jeune homme : 

 – Suivez-moi, et prenez garde, les marches sont un peu glissantes. 

 Il passa le premier et tint sa lampe en arrière, de façon à éclairer la marche d’Andrewitsch. 

 Lorsque celui-ci fut hors de l’escalier souterrain et se trouva dans la chambre qui formait le rez-de-chaussée tout entier de la hutte, il constata que les deux hommes de la veille avaient disparu. 

 Mais comme il passait près du lit, il entendit un ronflement sonore. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit-il en écartant brusquement les rideaux du lit. 

 Il vit un jeune homme qui dormait tout vêtu, étendu sur le dos, et il recula d’un pas. 

 Il avait reconnu le voyageur qui la veille, en quittant le bateau à vapeur, était descendu à l’auberge du Renard d’or. 

 – Quel est cet homme ? demanda Andrewitsch. 

 – C’est celui qui devait vous tuer, répondit le pilote. 

 Il le prit par le bras et l’entraîna hors de la hutte. 

 – Mais cet homme… 

 – Chut ! c’est un mystère… Partez ! le chasse-marée dérape dans une heure. 

 Et il le poussa sur le chemin de Locmaria, et ferma la porte de la hutte. 

 Cinq heures après, Andrewitsch arrivait à Nantes. 

 Là, il se débarrassa de la tunique verte des prisonniers russes et acheta des vêtements. 

 Le soir même, il prit le train express et partit pour Paris, où il arriva le lendemain matin. 

 Le billet de madame Durocher l’engageait à descendre à l’hôtel de Hambourg. Andrewitsch n’eut garde d’oublier cette recommandation. 

 Il se fit donc conduire rue Saint-Honoré, demanda une chambre et se coucha. 

 Réveillé vers midi, il se mit à la fenêtre et se prit à considérer avec une sorte d’enivrement ce flot mouvant de passants qui allait et venait sur les deux trottoirs de la rue Saint-Honoré. 

 Il aspirait l’air parisien avec délices. Il éprouvait toutes les joies de l’exilé enfin rendu à sa patrie. 

 Tout à coup on frappa à sa porte : c’était le garçon de l’hôtel qui lui apportait une lettre. 

 Cependant il n’avait point encore donné son nom au bureau, et il se croyait parfaitement inconnu. 

 L’enveloppe de la lettre était blanche, du reste, et ne portait aucune suscription. 

 – Monsieur, lui dit le garçon, on m’a chargé de vous remettre cette lettre. C’est un domestique en livrée qui vient de l’apporter et qui a dit que c’était pour un jeune voyageur arrivé ce matin par le train de Nantes. C’est bien vous, n’est-ce pas ? 

 – Probablement, dit Andrewitsch en ouvrant la lettre. 

 La lettre était signée : « Un ami du capitaine Grain-de-Sel » et ainsi conçue : 

 « Monsieur le baron René est instamment prié de ne « point sortir en plein jour jusqu’à nouvel ordre. S’il veut « prendre l’air le soir, on lui conseille de sortir en voiture et « d’éviter les quartiers trop fréquentés. » 

 – Ils ont raison, pensa Andrewitsch. Cependant je voudrais bien voir le vieux Baptistin. 

 Andrewitsch fut cependant fidèle à la consigne qu’on lui donnait. Il demeura seul dans sa chambre et s’y fit servir à dîner. 

 Le soir, il alla se promener au Luxembourg. 

 Le lendemain, il tint même conduite. 

 Pourtant il commençait, vers la fin du troisième jour à trouver étrange que ses mystérieux protecteurs ne lui donnassent point signe de vie, lorsqu’il entendit frapper à sa porte, comme dix heures sonnaient. 

 Il courut ouvrir, et jeta un cri de joie… 

 * * 

 * 

 Madame d’Estournelle, en quittant l’homme aux lunettes bleues, ne rentra point dans le petit appartement qu’elle occupait rue Blanche, sous le nom de madame veuve Durocher. 

 Elle n’alla pas non plus chez Emeraude, qui, on le sait, demeurait rue Olivier. Elle s’en alla à pied, tout le long des boulevards, son voile soigneusement baissé, mais regardant au travers pour voir si elle n’était point suivie. 

 Deux ou trois fois elle traversa la chaussée et changea de trottoir, puis elle entra dans une rue perpendiculaire au boulevard, la suivit un moment, en prit une transversale et se trouva ainsi derrière l’Opéra, c’est-à-dire dans la rue Rossini. 

 La rue était déserte. Un fiacre seul stationnait au bas de ce passage voûté qui conduit aux galeries de l’Opéra, madame d’Estournelle se jeta vivement dans le véhicule. 

 – Mais je suis retenu, madame, dit le cocher. 

 – Même pour vingt francs ? 

 Ce mot fut magique. Le cocher fut superbe, il prit son fouet et dit : 

 – Où allons-nous ? 

 – Au théâtre… 

 Le fiacre partit. Madame d’Estournelle était à peu près sûre de n’être point suivie. 

 Elle allait au théâtre d’Emeraude, où, elle en était sûre, elle rencontrerait l’actrice. 

 Bien qu’Emeraude fût en congé, elle allait passer souvent une heure ou deux au foyer des artistes. 

 Elle avait écrit le matin un petit mot à la comtesse pour l’avertir qu’elle y serait le soir. 

 Madame d’Estournelle se glissa dans le couloir un peu sombre de l’entrée des artistes, arrêta un garçon au passage, et lui dit : 

 – Voulez-vous prier madame Olympe de descendre ? C’est pour une affaire pressée. 

 Le garçon monta ; deux minutes plus tard Emeraude descendit. 

 – C’est moi, lui dit la comtesse. As-tu toujours ta petite maison de la barrière du Trône ? 

 – Toujours. 

 – Y vas-tu quelquefois ? 

 – Jamais. Ma femme de chambre, tu sais ma vieille Joséphine, y va tous les jours ouvrir les croisées et épousseter. 

 – Alors tu vas me prêter ta maison. 

 – Tiens ? fit Emeraude, je dois justement avoir une clef dans ma loge. 

 Elle remonta en courant, laissant la comtesse dans le couloir, et elle revint avec la clef. 

 – Adieu, merci ! 

 – Tu repars ? 

 – En hâte. 

 – Mais où vas-tu ? 

 – Voir Andrewitsch. 

 La comtesse remonta en voiture, et se fit conduire rue Mondovi. 

 Là, elle mit vingt francs dans la main du cocher, et lui dit : 

 – Vous aurez vingt autres francs si vous m’attendez ? 

 Elle mit pied à terre et alla rue Saint-Honoré, passa comme une ombre devant le concierge de l’hôtel où était descendu Andrewitsch, et rencontrant une femme de service dans l’escalier, elle lui demanda hardiment : 

 – Quel est donc le numéro de la chambre du jeune homme arrivé de Nantes il y a trois jours ? 

 – Numéro 7. 

 – Merci ! 

 La comtesse passa, monta au troisième étage, s’orienta, grâce à un bec de gaz, et trouva la porte du numéro 7. Elle frappa. 

 – Entrez ! dit une voix qui lui fit battre le cœur. 

 Elle avait reconnu la voix d’Andrewitsch. Le jeune homme vint ouvrir lui-même, et ce fut alors qu’il jeta un cri de joie. 

 – Vous ici, madame ! ah ! que vous êtes bonne, dit-il. 

 – Mon ami, dit la comtesse, j’avais hâte d’être à Paris, pour vous voir d’abord, pour vous arracher ensuite à une infâme machination. 

 – Que voulez-vous dire, madame ? demanda Andrewitsch stupéfait. 

 – Je ne puis m’expliquer ici. Mais il faut que je vous parle ce soir même. 

 – Où ? 

 Elle sembla réfléchir. 

 – Vous sortez tous les soirs ? dit-elle. 

 – Oui, madame. 

 – Comptez-vous sortir ce soir ? 

 – Sans doute. 

 – Où deviez-vous aller ? 

 – Aux Tuileries. 

 – Eh ! bien dans un quart d’heure, à la grille qui fait face à la place Vendôme. 

 Et elle s’esquiva avant qu’Andrewitsch eût eu le temps de répliquer ou de faire la moindre objection. 

 Elle passa, son voile baissé, devant la loge. 

 C’était un dimanche ; le concierge était seul et sommeillait. La rue Saint-Honoré était à peu près déserte. 

 La comtesse gagna à pied la rue de Rivoli et se glissa sous les arcades. 

 Dix minutes après, elle vit arriver Andrewitsch. 

 Andrewitsch était enveloppé dans un grand paletot brun, dont il avait relevé le collet, et qui lui couvrait une partie du visage. 

 Il tombait une pluie fine, serrée, pénétrante, et qui avait forcé les rares passants à se réfugier sous les arcades. 

 La comtesse reconnut le jeune homme à sa démarche, mais, avant de l’aborder, elle s’assura que personne ne la suivait. 

 Elle lui mit la main sur l’épaule et lui dit vivement : 

 – Venez ! 

 Andrewitsch la suivit. 

 La voiture que la comtesse avait prise stationnait toujours rue Mondovi. Elle en ouvrit la portière et dit au cocher : 

 – Barrière du Trône ! 

 Andrewitsch tombait d’étonnement en étonnement. 

 – Venez toujours, venez ! disait la comtesse. Pour que je me hasarde à vous confier ce que j’ai à vous dire, il faut que nous soyons seuls, entre quatre murs. 

 » Le cocher qui nous conduit est déjà trop près de nous. 

 – Mon Dieu ! fit Andrewitsch, comme vous m’intrigueriez, si je n’étais si heureux d’être auprès de vous ! 

 Elle lui laissa prendre ses mains et les baiser avec transport. Andrewitsch continua : 

 – Mais au moins vous m’expliquerez, madame, pourquoi cet homme s’est emparé de moi, m’a empêché d’aller au rendez-vous que vous m’aviez donné, et… 

 Elle lui mit la main sur la bouche. 

 – Encore un mystère, dit-elle ; mais rassurez-vous, tout s’expliquera. 

 Le coupé de remise marchait comme le vent. La promesse des vingt francs de gratification, stimulait le zèle du cocher et donnait des ailes au cheval. 

 Après avoir suivi la rue de Rivoli et la rue Saint-Antoine, le véhicule traversa la place de la Bastille, et, bientôt après, il arrivait à la barrière. 

 Là, Mme d’Estournelle descendit : 

 – Suivez-moi toujours ! dit-elle au jeune prisonnier russe. Elle se mit à marcher rapidement et gagna l’ancien mur de ronde. A trois cents pas de distance, elle s’arrêta. 

 Elle avait devant elle une petite maison à un étage, dont les volets étaient fermés et qui paraissait inhabitée. 

 Elle tira une clef de sa poche, l’introduisit dans la serrure, la clef tourna et la porte s’ouvrit. 

 Andrewitsch, qui se tenait derrière elle, se trouva alors dans un corridor sombre. 

 – Où sommes-nous donc ? fit-il. 

 – Chez moi, ou plutôt dans la maison d’une amie, répondit-elle. Prenez ma main et venez… 

 Elle l’entraîna dans l’obscurité et referma la porte. 

 La comtesse était venue autrefois dans cette maison, elle en connaissait tous les êtres, comme on dit. 

 Au bout du corridor, elle tourna à droite et posa le pied sur la première marche d’un petit escalier tournant. 

 Andrewitsch la suivait toujours, de plus en plus étonné. 

 A la trentième marche, la comtesse s’arrêta et poussa une porte devant elle. 

 – C’est ici, fit-elle. Maintenant, attendez ; il faut que nous y voyions clair. 

 Elle fit deux pas, jusqu’à la cheminée sans doute. Andrewitsch entendit un frottement, puis il vit jaillir un éclair. 

 La comtesse alluma une bougie, dont la flamme éclaira soudain le lieu où se trouvait Andrewitsch. 

 C’était un joli petit salon, meublé avec un goût exquis, orné de tableaux et d’objets d’art, un bijou perdu au milieu du plus pauvre et du plus reculé des quartiers de Paris. 

 La comtesse posa la bougie sur la cheminée, ferma la porte, puis elle vint à Andrewitsch et le fit asseoir auprès d’elle sur un tête-à-tête. 

 – Mon ami, lui dit-elle alors, avez-vous du courage ? 

 – Vous savez que je mourrais pour vous, répondit le jeune homme avec enthousiasme. 

 – Il faut, au contraire, que vous viviez… que vous viviez, répéta-t-elle, malgré l’aveu que je vais vous faire. 

 – Mon Dieu ! fit-il, qu’allez-vous donc m’apprendre, madame ? 

 – M’aimez-vous ? 

 – Comme un fou. 

 – Et vous avez songé à m’épouser ? 

 – J’y songe toujours. 

 – Cependant… 

 – Oh ! ma résolution est prise. 

 – Si c’était impossible ? 

 – Rien n’est impossible. D’ailleurs, si vous le voulez, qui donc pourrait s’y opposer ? 

 – La fatalité ! 

 Andrewitsch se leva tout pâle et regarda la comtesse. 

 – Expliquez-vous, madame, expliquez-vous, de grâce ! fit-il. 

 – Mon ami, dit-elle encore, je ne puis être votre femme… je suis celle d’un autre… je suis mariée !… 

 Andrewitsch poussa un cri et chancela comme frappé à mort… 

 – Allons ! pensa la comtesse, il m’aime assez pour m’appartenir tout entier !… 

 Chapitre 54 

 L a comtesse prit les mains d’Andrewitsch dans les siennes : 

 – Allons ! enfant, lui dit-elle, soyez fort, soyez raisonnable… je n’aime pas mon mari… et je vous aime !… 

 Il la regardait avec égarement et chancelait toujours. 

 – Gaston, reprit-elle, je hais mon mari parce qu’il est indigne de mon amour, parce que je ne veux point être la complice de ses crimes. 

 Andrewitsch tressaillit. 

 – De quels crimes parlez-vous, madame ? 

 – Mon mari, répondit-elle, est un voleur d’héritage. 

 Le jeune homme fit un mouvement. 

 – Ecoutez, écoutez encore, continua-t-elle ; je suis une pauvre femme malheureuse et calomniée ; on a dit de moi que j’étais une créature perdue, et bien des gens me croiront coupable… 

 Elle prit sa tête à deux mains et deux grosses larmes jaillirent de ses doigts. 

 Or, dans toutes ces paroles, il y avait pour Andrewitsch une incohérence bizarre. 

 – Une femme perdue, vous, fit-il avec une explosion d’indignation ; qui donc a pu dire cela ? 

 Elle fixa sur lui ses yeux noyés de larmes : 

 – Vous ! dit-elle. 

 Le ciel s’écroulant sur la tête d’Andrewitsch ne l’eût pas écrasé plus complètement que ce simple mot. Il regarda la comtesse d’un œil hébété, et balbutia : 

 – Voilà que je ne comprends plus. Vous devez être folle ! 

 – Plût à Dieu ! fit-elle, car les fous n’ont pas conscience de la douleur. 

 – Moi ! reprit-il, moi !… je vous ai traitée de… 

 La comtesse se redressa, parut faire sur elle un effort surhumain, et regardant Andrewitsch en face : 

 – Monsieur le baron Gaston René, dit-elle, je me nomme la comtesse d’Estournelle ! 

 Andrewitsch ferma les yeux et crut qu’il allait mourir. 

 La comtesse le soutint dans ses bras, et cette fois, obéissant à un véritable élan de passion, elle l’étreignit avec une sorte de rage : 

 – Tue-moi ! dit-elle, mais ne me méprise point ! S’il est vrai que l’amour réhabilite, je suis désormais sans tache, car je t’aime ! 

 Il y avait un tel accent de passion vraie dans ces paroles, une émotion si grande dans la voix qui les prononçait, une attitude si suppliante et en même temps si désespérée dans toute la personne de la comtesse, qu’Andrewitsch s’écria : 

 – Vous êtes un ange ! 

 Il se mit à genoux devant elle. 

 – Pardonnez-moi, murmura-t-il. 

 Elle eut un cri de joie, le reprit dans ses bras et l’y serra avec transport. 

 – Vous ne me méprisez donc pas, mon Gaston bien aimé ? s’écria-t-elle. 

 – Vos larmes me disent que vous êtes la meilleure des femmes. 

 – Vous ne me haïssez donc point ? 

 – Je vous aime !… 

 Elle le fit rasseoir auprès d’elle et continua : 

 – Maintenant que vous savez bien que je ne suis pas la complice de ce misérable dont, hélas ! je porte le nom, il faut que je vous dise ce que j’ai fait pour vous. 

 – Parlez, madame. 

 – Mon mari avait eu l’habileté de me persuader que vous étiez bien le vrai Andrewitsch, c’est-à-dire le fils du Cosaque. Dès lors, il m’avait paru tout naturel de ne point nous laisser dépouiller de l’héritage de la baronne René par un aventurier. 

 » Mais j’ai su la vérité plus tard. 

 – Comment ? 

 – Par l’homme qui vous a empêché de venir au cottage dans la nuit où je vous y attendais. Mon mari, que j’avais fui, avait retrouvé mes traces… 

 – Et quand vous avez su la vérité ? 

 – J’ai voulu vous voir. Je suis allée à Belle-Isle. Après vous avoir vu, je vous ai aimé… et du jour où je vous ai aimé, j’ai fait le serment de vous rendre votre héritage. Demain je verrai la baronne ; je lui dirai tout… et, le soir même, je vous conduirai chez elle… 

 Andrewitsch la regardait avec admiration. 

 – Mais votre mari ? fit-il. 

 – Je le confondrai devant la baronne, s’il le faut ! 

 – Mon Dieu ! murmura le jeune homme, qui fut pris d’un accès de générosité sublime, vous avez une enfant, madame ? 

 – Oui, ma fille qui sera, je l’espère, honnête et pauvre comme sa mère. 

 – Eh bien ! si je vous demandais une grâce, me la refuseriez-vous ? 

 – Parlez… 

 – Si je vous suppliais d’accepter, pour cette enfant, la moitié de ce que mon aïeule me donnera ? 

 – Oh ! le plus généreux des hommes ! s’écria-t-elle en lui serrant les mains avec transport. 

 Andrewitsch passa une heure aux genoux de Mme d’Estournelle, lui baisant les mains et lui disant ces mille folies éloquentes qu’inspire l’amour. 

 Mais enfin la comtesse se leva. 

 – A présent lui dit-elle, causons raison. Il est tard. L’heure de nous séparer est venue. 

 – Déjà ? fit-il. 

 Elle eut un sourire à travers ses larmes, et continua : 

 – Malgré la recommandation qui vous a été faite de ne point vous montrer en plein jour, vous êtes demeuré une demi-heure à votre fenêtre, hier. 

 – C’est vrai. 

 – Mon mari, et quatre ou cinq mauvais sujets qui lui obéissent aveuglément, ont appris votre présence à Paris, il ne faut donc pas rentrer à votre hôtel. 

 – Mais… où aller ? 

 – Rester ici. 

 – Ici ? fit-il étonné. 

 – Cette maison est à notre disposition. Nous sommes dans un quartier perdu. Nul ne vous y trouvera. 

 – Soit, dit Andrewitsch. Ordonnez, je vous obéirai. 

 Elle lui fit visiter la maison. Au-delà du salon, il y avait une petite chambre à coucher, coquette, parfumée, et dans laquelle le jeune homme entra en soupirant. 

 Dix minutes après, la comtesse remontait en voiture sur la place du Trône. 

 – Je crois, maintenant, se dit-elle, que je puis tenir tête à l’ex-marquis de Chamery et prendre sous ma protection le vicomte de la Morlière. C’est un homme de ressources, il trouvera moyen de me débarrasser de mon mari. 

 Lorsque la comtesse arriva sur le boulevard Beaumarchais, elle descendit dans un cabinet de lecture et demanda une plume et de l’encre. Elle écrivit au vicomte de la Morlière le billet suivant : 

 « Mon cher allié, je prends la liberté d’avancer notre rendez-vous. Venez demain matin, avant neuf heures, 15, rue Blanche. J’ai de bonnes nouvelles à vous donner. » 

 La comtesse avisa un commissionnaire qui regardait les estampes d’un air niais, à la porte du cabinet de lecture. 

 Elle lui mit deux francs dans la main et lui confia sa lettre. 

 Puis, elle rentra chez elle à pied. 

 La comtesse s’était installée rue Blanche d’une façon fort modeste ; elle avait pris une servante qui cumulait les fonctions de cuisinière et de femme de chambre. 

 Il était près de minuit, Mme d’Estournelle se mit au lit et ne parvint que difficilement à fermer l’œil. 

 A sept heures du matin, elle dormait profondément lorsqu’elle fut éveillée en sursaut par un vigoureux coup de sonnette. 

 – Serait-ce déjà M. de la Morlière, se dit-elle en passant un peignoir à la hâte. 

 La bonne arriva, disant : 

 – Madame, c’est le monsieur de la rue de la Michodière. 

 Elle tressaillit. 

 – Que peut-il me vouloir si matin ? pensa-t-elle. 

 Elle donna l’ordre de le faire entrer au salon, et elle termina rapidement sa toilette du matin. 

 Quand elle entra dans le salon, elle vit assis sur un canapé un homme jeune encore, à la taille élégante, portant un habit boutonné jusqu’au menton, de petites moustaches cirées avec soin, et ayant la tournure d’un officier. 

 Ce personnage ne ressemblait pas plus à l’homme aux lunettes bleues, que l’homme aux lunettes bleues ne ressemblait au faux pilote de Belle-Isle-en-Mer, affublé d’un caban goudronné. 

 – Excusez-moi, chère madame, dit-il avec un ton parfait de courtoisie, de me présenter chez vous à une heure encore indue. 

 – Il est vrai, dit-elle, le regardant avec hésitation. 

 – Je gage, fit-il en souriant, que vous ne me reconnaissez pas, bien que nous nous soyons vus hier soir ? 

 – Je ne reconnais que votre voix. 

 – C’est suffisant. En revanche, je dois vous rappeler vaguement le marquis de Chamery, n’est-ce pas ? 

 – Un peu… 

 – Alors, causons. Je vous demandais donc pardon, madame, de vous avoir fait lever aussi matin. Mais c’est que je tenais à vous voir avant l’arrivée du vicomte de la Morlière. 

 La comtesse fit un mouvement ; mais elle répondit : 

 – Oh ! vous aviez le temps, je ne compte sur lui que ce soir. 

 – Bah ! vous lui avez donné rendez-vous pour neuf heures du matin. 

 – Moi ! exclama la comtesse, essayant de payer d’audace. 

 – Dame ! voilà votre lettre. 

 Et le bizarre personnage mit sous les yeux de Mme d’Estournelle la lettre que la veille au soir elle avait écrite à M. de la Morlière. 

 Puis il ajouta : 

 – Le commissionnaire à qui vous l’avez remise est un de mes agents. Il vous a suivie depuis ma porte jusqu’au théâtre de ***, du théâtre à la rue Saint-Honoré, de la rue Saint-Honoré à celle de Rivoli. 

 » Il vous a vue monter en voiture avec Andrewitsch, que vous avez laissé à la barrière du Trône dans la petite maison de votre amie Emeraude. 

 – Mais tout cela est affreux ! murmura la comtesse stupéfaite. 

 – Madame, reprit froidement l’interlocuteur de la comtesse, jouons cartes sur table ; est-ce la paix, est-ce la guerre que vous voulez ? 

 – La paix ! dit-elle, car je vois que je ne suis point de force à lutter avec vous. 

 – Etes-vous sincère ? 

 – Mon intérêt me fait un devoir de le devenir. 

 – Ainsi, vous allez devenir mon instrument ? 

 – Oui, si vous devez tenir les promesses que vous m’avez faites à Belle-Isle-en-Mer. 

 – Je les tiendrai. 

 – Ainsi, je dois vous sacrifier le vicomte de la Morlière ? 

 – C’est-à-dire que vous devez être mon bras droit, la main vengeresse qui le frappera. 

 – Comment ? 

 – Je vous le dirai en temps et lieu opportuns, madame. 

 L’homme de la rue de la Michodière se leva. 

 – Comment ! fit la comtesse, vous partez déjà ? Et sans me laisser d’autres instructions ? 

 – Je reviendrai vous voir. 

 – Quand ? 

 – Ce soir, avant huit heures. 

 – Mais que dirai-je au vicomte ? 

 – Je vous verrai avant son arrivée. Je crois que vous ferez bien de rentrer au domicile conjugal demain matin. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est mon plan de bataille. 

 – Singulier homme ! dit la comtesse. 

 – Ah ! un mot encore… 

 – Voyons ? 

 – Je vous défends de sortir aujourd’hui. 

 – Pas même pour aller chez Emeraude ? je lui ai promis d’aller la voir. 

 – Ecrivez-lui que vous êtes malade. 

 – Mais vous voulez donc me rendre esclave ? fit-elle avec impatience. 

 – Jusqu’à ce que vous ayez vu M. de la Morlière. 

 – Mais, Andrewitsch… 

 – Il vous attendra. 

 L’homme de la rue de la Michodière s’en alla, après avoir baisé fort respectueusement la main de Mme d’Estournelle. Il était venu à pied ; il descendit à pied rue Saint-Lazare et entra chez Saphir. 

 Le concierge, qui le vit sonner à la porte de la pécheresse, lui dit en souriant : 

 – Si vous croyez que cette dame se lève si matin, vous vous trompez… 

 – Elle se lèvera pour moi, répondit-il en sonnant avec l’assurance d’un homme qui a l’habitude de voir toutes les portes s’ouvrir devant lui. 

 En effet, la bonne vînt ouvrir. 

 – Mais, monsieur, dit-elle, il est huit heures du matin à peine. 

 – C’est vrai. 

 – Et madame… 

 – Madame va me recevoir sur-le-champ si tu lui dis mon nom. 

 – Mais elle dort… 

 – Eveille-la. 

 Le ton de Rocambole était impérieux. La soubrette le fit entrer au salon. Puis, au moment de pénétrer dans la chambre de sa maîtresse : 

 – Le nom de monsieur ? 

 – John. 

 La soubrette demeura stupéfaite et regarda le visiteur. 

 – Mais c’est un nom de groom, cela ? dit-elle en pinçant les lèvres. 

 – Peu importe ! Annonce-moi. 

 Trois minutes après, la servante rouvrit la porte. 

 – Entrez, dit-elle. 

 Rocambole franchit le seuil de la chambre à coucher et aperçut Saphir dans son lit, mais dressée sur son séant et les épaules couvertes d’une palatine. Elle attacha sur lui un regard effrayé. 

 – Que me voulez-vous encore ? fit-elle ; faut-il que je retourne dans ma prison du faubourg Saint-Germain ? 

 – Non, ma chère. 

 Et Rocambole s’assit au chevet de Saphir et lui prit la main. 

 – Ma petite, dit-il, tu sais ce qui a été convenu entre nous à la Charmerie ? 

 – Je sais, répondit Saphir, que vous êtes l’âme damnée de gens qui poursuivent le père de mon cher Paul… et que vous m’avez juré que jamais il n’arriverait malheur à Paul si je vous obéissais… 

 – C’est cela même. 

 – Que venez-vous donc m’ordonner encore ? demanda-t-elle. 

 – Pendant trois mois, j’ai voulu que tu te dérobasses à tous les regards, afin que le vicomte perdît ta trace. Puis, un jour, je t’ai rendu la liberté et tu es revenue ici. 

 – Aussi le vicomte est-il venu le lendemain. 

 – Je le sais. Hier, à six heures du soir. Est-ce exact ? 

 – Oui. Comment le savez-vous ? 

 – Comme je sais toute chose. 

 – Eh bien ! faut-il le fuir encore ? 

 – Au contraire. 

 – Hein ? 

 Et Saphir regarda de nouveau son visiteur avec curiosité. 

 – Bon ! dit-elle, expliquez-vous, alors, car je ne comprends plus rien. 

 – Tu comprendras. Ecoute bien. Ce soir, tu te tiendras prête à sortir à huit heures précises. 

 – Après ? 

 – Tu feras une toilette séduisante. Tu seras belle comme si tu allais voir ton cher Paul. 

 – Ensuite ? 

 – A huit heures, je viendrai te chercher et je t’emmènerai. 

 – Où donc ? 

 – A deux pas d’ici, chez une jeune veuve Mme Durocher. C’est une amie de M. de la Morlière. 

 – Et le vicomte y viendra ? 

 – Oui. 

 – Et que faudra-t-il lui dire ? demanda-t-elle. 

 – Tu feras ce que te demandera Mme Durocher, c’est une amie à nous. 

 Il souligna ce dernier mot. 

 – C’est bien, murmura Saphir, j’obéirai. 

 L’homme aux lunettes bleues s’en alla. 

 – Ah ? dit-il, quand il fut sur le seuil de la chambre, j’oubliais de te faire une recommandation. 

 – Parlez. 

 – Paul viendra te voir, sans doute, comme hier… 

 – Comment ! vous savez aussi qu’il est venu ! 

 – Je sais qu’il était là, dans ce cabinet, tandis que son père… 

 – Oh ! cet homme est sorcier ! s’écria Saphir avec terreur. 

 – Soit. Donc si Paul vient te voir, voici ce que je te conseille. Tu ne lui diras pas un mot de ma visite ; tu te garderas bien de lui confier que tu dois voir son père ce soir. Une indiscrétion de ta part pourrait lui porter malheur… 

 La manière dont l’homme aux lunettes bleues accentua cette phrase donna le frisson à Saphir. 

 – C’est bien, dit-elle. Je vous jure que je serai muette. 

 – Bien. A ce soir. 

 Et Rocambole franchit le seuil de la chambre à coucher de Saphir et gagna l’escalier. 

 Chapitre 55 

 A peu près à l’heure où l’homme aux lunettes bleues sortait de chez Saphir et rentrait chez lui, une voiture de place suivait la rue Lafayette, venant du chemin de fer du Nord. 

 Des malles de femmes et une valise étaient sur l’impériale. 

 Dans l’intérieur, une jeune femme et un homme jeune encore, tous deux en costume de voyage, causaient. 

 – Eh bien ! ma chère amie, disait le baron Gontran de Neubourg, car c’était lui, j’espère qu’à présent vous allez me rendre ma liberté ? 

 – Pas encore, baron. 

 – Comment ! pas encore ? 

 – Je vais d’abord vous emmener chez moi, mon cher ami. 

 – Et après ? 

 – Après, je réfléchirai. 

 Gontran eut un sourire tout à fait énigmatique et répondit : 

 – Vous vous donnez bien du mal pour rendre service à vos amis. 

 La cantatrice tressaillit, et le regarda fixement. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Oh ! rien. 

 – Vos paroles cachent cependant un sens mystérieux. 

 – Si l’on veut. Ainsi nous allons chez vous, chère amie ? 

 – Oui. 

 Gontran tira un étui de sa poche et alluma tranquillement un cigare. 

 Le coupé de remise roulait maintenant rue Saint-Lazare ? bientôt il remonta la rue Blanche, et s’arrêta enfin devant l’hôtel de la cantatrice. 

 La porte s’ouvrit ; la femme de chambre, prévenue par la sonnette du suisse, vint au-devant de sa maîtresse. 

 – Gontran, dit Grenat, entrez au salon, et attendez-moi. Tandis que M. de Neubourg gravissait les dix marches du perron, la cantatrice disait rapidement à sa femme de chambre. 

 – Madame Olympe est-elle venue ? 

 – Non, madame. 

 – As-tu des lettres pour moi. 

 – Aucune. 

 – Alors va-t’en dans la rue au numéro 15, tu demanderas Mme Durocher et tu lui diras que je l’attends. 

 La femme de chambre sortit et revint au bout d’un quart d’heure, apportant une lettre de la comtesse. 

 La lettre que Grenat ouvrit était ainsi conçue : 

 « Je ne peux pas sortir. Viens tout de suite, je t’attends. 

 « TOPAZE. » 

 – Serait-elle malade ? pensa la prima dona, qui se tourna vers Gontran, assis en un coin du salon et feuilletant distraitement un volume. 

 – Mon ami, lui dit-elle, vous êtes prisonnier sur parole. Je sors un moment. Ne vous impatientez pas et attendez-moi pour déjeuner. 

 – Faites, dit Gontran, qui continua sa lecture et ne leva point la tête. 

 Grenat remit son châle et son chapeau et se rendit au n° 15. Mme d’Estournelle s’était remise au lit. 

 – Tu es donc malade ? lui dit la cantatrice en courant l’embrasser. 

 – Non, mais on m’a défendu de sortir, ma chère. 

 – Qui donc ? 

 – Une personne qui exerce sur ma destinée une volonté despotique. 

 Grenat ouvrit de grands yeux. 

 – Mais toi, dit-elle, d’où viens-tu ? Pourquoi reviens-tu ? 

 – Je reviens parce que tu m’as écris de revenir. 

 – Tu es folle ? 

 – C’est toi qui manques de mémoire, ma chère, voilà ta lettre. 

 Grenat ouvrit un petit carnet qu’elle avait sur elle, en tira une lettre qu’elle tendit à Mme d’Estournelle stupéfaite. 

 C’était bien l’écriture de la comtesse, et la suscription portait : 

 Madame Jeanne D…, artiste dramatique, hôtel de Suède, Bruxelles. 

 La lettre était conçue en ces termes : 

 « Ma chère Grenat, 

 « Tu peux revenir. Je crois qu’il n’est plus utile de tenir Gontran loin de Paris. Reviens donc. Seulement ne lâche pas Gontran avant de m’avoir vue. » 

 La comtesse prit cette lettre, la lut, la tourna dans tous les sens et finit par dire : 

 – C’est mon écriture à s’y méprendre, mais c’est l’œuvre d’un faussaire. 

 – Mais c’est impossible ! 

 – Regarde la date… Eh bien ! ma chère, le jour où cette lettre a été mise à la poste, j’étais à cent trente lieues de Paris. 

 – Où ? 

 – A Belle-Isle. 

 – Ainsi ce n’est pas toi qui l’as écrite ? 

 – Non. 

 – Pourtant, c’est ton écriture. 

 – Habilement contrefaite. 

 – Qui donc a pu l’écrire ? 

 – Oh ! je devine. Celui ou ceux qui me dominent en ce moment. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Ceux qui m’empêchent de sortir d’ici aujourd’hui. 

 – Explique-toi donc, Topaze. 

 – Non, je ne puis pas, dit la comtesse avec résolution. 

 – Ainsi, tu ne peux rien me dire ? 

 – Rien. 

 – Peut-être même que tu n’as plus besoin de nous ? 

 – Pour le moment. 

 La cantatrice mordit ses lèvres rouges avec un certain dépit : 

 – Voici la première fois, dit-elle, que tu as un secret pour moi. 

 Mme d’Estournelle lui prit les mains et la regarda avec tendresse. 

 – Pauvre Grenat ! fit-elle, comment veux-tu que je t’explique ce que je ne comprends pas moi-même ? Je plie, en ce moment, sous une main de fer qui peut me broyer si je résiste, qui me servira si je lui obéis. 

 – Ah ! qui… te… servira ? 

 – Oui ; reviens demain, peut-être pourrai-je te dire quelque chose. 

 – Soit. Adieu. 

 Grenat s’en alla un peu piquée du mutisme de la comtesse. Elle rentra chez elle et trouva Gontran qui fumait tranquillement en parcourant un journal. 

 – Mon ami, lui dit-elle, vous êtes libre, après déjeuner, toutefois. 

 – Ah ! fit Gontran, vous voulez que je déjeune avec vous ?… 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! donnez vos ordres… je meurs littéralement de faim, chère amie. 

 – Voyons ! dit-elle en souriant et s’asseyant auprès de lui, cela ne vous étonne pas que je vous rende votre liberté ? 

 – Nullement. 

 – Hem ? fit-elle en le transperçant de son regard. 

 Gontran se mit à rire : 

 – Vous êtes une femme forte, Jeanne, mais il n’est bon général qui n’ait été battu… 

 La cantatrice tressaillit. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle avec inquiétude. 

 – Vous vous êtes donné bien du mal pour m’emmener loin de Paris. Vous aviez besoin de moi, disiez-vous, puis, vous m’avez avoué que c’était un retour d’amour pour moi qui vous avait entraînée dans cette équipée. 

 – C’est vrai. 

 – Or, ma chère amie, vous mentiez même, votre mère Eve et vous ne m’aviez emmené en Belgique que pour m’empêcher de me battre avec le comte d’Estournelle. 

 – Vous savez cela ! 

 – Depuis huit jours… 

 – Et vous n’avez point cherché à vous échapper… à me reprendre votre parole ? 

 – Aucunement. Vous souvenez-vous qu’un soir, devant le théâtre de la Monnaie, j’ai été abordé par un homme, assez mal mis, qui m’a demandé du feu. 

 – Oui. 

 – Cet homme m’a glissé un billet dans la main. Ce billet, le voici. 

 Et il tendit le billet froissé à la cantatrice. 

 Celle-ci le déplia et lut : 

 « M. le baron de Neubourg peut rester à Bruxelles tant qu’il lui plaira. Son absence ne gênera en rien les opérations des C. d. C. d. L. » 

 Un R. était la signature de ce billet. 

 – Mais, mon ami, dit Jeanne avec dépit, vous vous êtes donc moqué de moi ? 

 – Un peu, chère amie. Et si vous voulez me garder encore… je me trouve très bien ici… 

 – Non, vous pouvez vous en aller. Je ne me mêle plus des affaires des autres, murmura Jeanne avec dépit. 

 – Comme vous voudrez. 

 Gontran et Jeanne déjeunèrent en tête-à-tête. 

 Puis Gontran mit son chapeau, envoya chercher une voiture et prit congé de son ancienne maîtresse. 

 Comme il arrivait à sa porte, rue Taitbout, un homme qui passait sur le trottoir opposé s’arrêta brusquement. 

 C’était le comte d’Estournelle, rouge comme un coq et évidemment pris de vin. 

 Depuis que la comtesse était partie pour son mystérieux voyage, l’ancien capitaine de cavalerie avait repris ses plus mauvaises habitudes. 

 Il jouait toutes les nuits et buvait comme un Suisse. 

 Ce jour-là il sortait du café Riche, où il avait trop déjeuné, et sa raison y était restée au fond d’une bouteille de tokay. 

 La vue de Gontran lui fit monter le sang au visage. 

 Il oublia les sages recommandations de la comtesse et son naturel querelleur reprit le dessus, et s’approchant du baron, il lui saisit rudement le bras. 

 – Ah ! enfin, monsieur, lui dit-il, c’est vraiment heureux de vous voir ! 

 Gontran fit un pas de retraite. 

 – Oh ! vous ne m’échapperez pas cette fois ! s’écria M. d’Estournelle. 

 Sa voix était rauque, ses yeux roulaient, menaçants. 

 – Monsieur, lui dit froidement le baron, je n’ai jamais songé à vous échapper, et dès demain matin… 

 – Non pas ! s’exclama le comte furieux, c’est tout de suite ! 

 – Comme il vous plaira ! répondit Gontran, qui fit cette réflexion : que peut-être ses amis avaient, en son absence, établi un tout autre plan de bataille. 

 « Ma foi ! tant pis ! se dit-il. Je ne puis pas me laisser insulter par ce rustre. » Et il fit un pas vers le comte, qui avait pris une attitude menaçante. 

 – Monsieur, lui dit-il, je serai à votre disposition quand vous voudrez. 

 – A l’instant, alors… 

 – Soit, à l’instant. Cependant vous me donnerez bien le temps de monter chez moi ? 

 – Oui, mais je vais demeurer en faction à la porte. 

 Ces derniers mots exaspérèrent Gontran. 

 – Monsieur, dit-il au comte, je vous tiens pour un gentilhomme malappris, et je vais tâcher de vous tuer pour débarrasser la société d’un rustre de votre espèce. 

 Il lui tourna le dos et monta chez lui. 

 Par un hasard providentiel, le marquis de Verne était chez Gontran. 

 Le marquis avait été avisé par un mot du personnage de la rue de la Michodière, il y avait une heure, du retour de Gontran. 

 « M. de Neubourg rentrera probablement chez lui, disait ce mot. Empêchez-le de se rencontrer avec M. d’Estournelle. » 

 Le marquis était allé chez Gontran, s’y était installé et avait dit au valet de chambre : 

 – Ton maître arrive aujourd’hui, je vais l’attendre. 

 – Ah ! tu arrives à propos, dit-il en voyant entrer Gontran ; je crois qu’on a besoin de toi. 

 – Où ? 

 – Rue de la Michodière. 

 – Malheureusement, dit Gontran, je n’aurai pas le temps d’y aller. 

 Et il se débarrassa de son paletot de voyage. 

 – Pourquoi ? demanda le marquis. 

 – Parce qu’il faut que je me batte dans une heure. 

 M. de Verne ouvrit de grands yeux. 

 – Avec qui donc te bats-tu ? demanda-t-il. 

 – Avec le comte d’Estournelle, qui m’attend en bas, en faction sous la porte cochère. 

 – Mais je suis ici justement pour t’empêcher de te battre ! 

 – C’est impossible ! Il m’a provoqué et m’attend. 

 – Mon cher ami, répondit le marquis de Verne, je ne vois qu’une chose à faire, c’est d’aller chercher pour ton second témoin l’homme de la rue de la Michodière. 

 – C’est juste, dit Gontran. De cette façon, il verra que je ne puis agir autrement. 

 Et il écrivit au mystérieux personnage : « Je vous attends chez moi, affaire urgente… Venez. » 

 Le valet de chambre de Gontran porta la lettre tandis que son maître changeait de costume. 

 M. de Verne se mit à la fenêtre et vit le comte d’Estournelle qui se promenait toujours de long en large devant la porte cochère. 

 Le valet de chambre avait trouvé Rocambole sur le seuil de son appartement. Il rentrait. 

 Le billet de Gontran lui fit deviner une partie de la vérité. 

 – Depuis quand est arrivé ton maître ? 

 – Depuis dix minutes. 

 – M. de Verne était-il chez lui ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Tu n’as rien vu d’extraordinaire aux environs de la maison ? 

 – Pardon ; il y a un monsieur gros et tout rouge qui se promène devant la porte. 

 L’homme aux lunettes bleues fronça le sourcil et devina : 

 – C’est le comte, se dit-il. Sans doute il est gris. Il aura rencontré le baron. Il faut se battre. Va me chercher un fiacre, ajouta-t-il tout haut, s’adressant au valet. 

 Dix minutes après, le bizarre et mystérieux personnage arrivait chez Gontran. 

 Il avait vu en passant M. d’Estournelle qui se promenait d’un pas saccadé, pestant, jurant et trouvant que le baron se faisait attendre. 

 – J’ai tout compris, dit-il en entrant à M. de Neubourg ; il est ivre. Où l’avez-vous rencontré ? 

 – A la porte, comme je montais chez moi ; et il s’y est pris de telle façon que je n’ai pu reculer. 

 – Je l’ai pensé, dit l’homme aux lunettes bleues. Aussi ai-je apporté des épées. 

 – Alors, descendons… 

 – C’est fâcheux ! murmura en sortant de l’entresol du baron l’homme aux lunettes bleues. C’est fâcheux… cet homme me met dans un singulier embarras… Si on le tue, je perds mon meilleur moyen de tenir la comtesse sous ma domination… et j’ai besoin d’elle, pourtant… 

 Il prit le bras du baron et lui dit à l’oreille : 

 – Il tirera fort mal, il est ivre… ménagez-le. 

 – Pourquoi ? 

 – Tout est perdu, si vous le tuez… Tâchez de l’égratigner au bras. 

 – Je ferai mon possible… 

 Le comte était campé sur la porte, le poing sur la hanche dans l’attitude d’un maître d’armes de régiment. 

 – Ces messieurs se font bien attendre, dit-il d’un ton rogue. 

 – C’est toujours avec ceux-là, répondit Gontran, qu’on ne perd jamais rien, monsieur le comte d’Estournelle. 

 – C’est ce que nous verrons ! murmura-t-il d’un ton bourru. 

 – Et tenez, fit le baron, il me semble que je suis plus avancé que vous. 

 – Vous croyez ? 

 – J’ai mes deux témoins, monsieur. Où sont donc les vôtres ? 

 – Je les prendrai au café Riche, en passant, monsieur. 

 – J’ai des épées. 

 – Je m’en servirai, monsieur. 

 – Où allons-nous ? 

 – A Vincennes. 

 – Quelle chance ! murmura l’homme aux lunettes bleues. 

 Le comte fit signe à une voiture qui passait et y monta. 

 – Au café Riche, dit-il, et ensuite barrière du Trône. 

 Il y avait au café Riche deux jeunes gens qui s’honoraient beaucoup de l’amitié du comte d’Estournelle. 

 C’étaient deux petits jeunes gens, appartenant au monde des gandins, dépensant de beaux revenus, gagnés par leur père dans le commerce, pariant aux courses, ayant groom et poney-chaise, soupant chaque nuit au café Anglais, jouant gros jeu au cercle dont M. d’Estournelle faisait partie, et prisant fort le rôle de témoins dans un duel. 

 – Mes jeunes amis, leur dit le comte, montez en voiture avec moi, je vais me battre ; vous êtes mes témoins. 

 Les deux jeunes gens tressaillirent de joie, et leur visage s’illumina. 

 – Allons ! dirent-ils. 

 Une demi-heure après, les deux fiacres se suivaient dans la grande avenue de Vincennes, dépassaient le fort, prenaient un chemin qui s’allonge à droite de la route de Nogent et s’arrêtaient à l’entrée d’un fourré. 

 L’homme aux lunettes bleues examina M. d’Estournelle tandis qu’il descendait de voiture. 

 Le comte avait l’ivresse lente et condensée. Le vin agissait sur lui par gradations, mais il agissait toujours, c’est-à-dire qu’il était beaucoup plus ivre encore que lorsqu’il était parti de la rue Taitbout. 

 – S’il n’a pas un coup de sang en mettant l’épée à la main, murmura l’homme aux lunettes bleues, nous aurons de la chance… 

 Il y avait au milieu du fourré une clairière d’environ trente pas de largeur. Le sol était sablonneux et admirablement approprié à une rencontre. 

 On prit les épées et on les montra à M. d’Estournelle. 

 Il les examina, les mania l’une après l’autre, et dit en plissant dédaigneusement les lèvres : 

 – C’est bien léger. 

 – Monsieur le comte eût préféré le sabre, sans doute ? ricana l’homme aux lunettes bleues. 

 – Sans doute. 

 – On pourrait aller en chercher à Vincennes. 

 – Oh ! c’est inutile… Je suis pressé… Il faut en finir. 

 Et le comte ôta son habit. 

 Son visage était écarlate ; il suait et soufflait, et sa démarche était chancelante. 

 – Monsieur, lui dit Gontran d’un air railleur, vous paraissez… indisposé… 

 – Moi, monsieur ? 

 – Il me semble que vous marchez d’un pas inégal… 

 – Vous raillez, monsieur ! 

 Et le comte s’empara de l’une des épées et tomba en garde. 

 – Je vous jure, monsieur, insista Gontran, que je ne raille pas… et si vous voulez remettre à une heure ou deux cette rencontre… 

 – Vous êtes un lâche ! riposta le comte hors de lui. 

 Gontran se tourna vers ses témoins et leur dit : 

 – Mais cet homme est ivre ! 

 – Parbleu ! 

 – Et c’est… un assassinat… 

 – Bah ! fit l’homme aux lunettes bleues. Il se dégrisera. Allez, messieurs ! 

 Gontran se mit en garde, et le comte se rua sur lui avec fureur, se découvrant avec une témérité inouïe. Gontran se contentait de parer avec méthode. 

 L’épée du comte rencontrait l’épée de Gontran sans cesse, et la fureur de l’ivrogne augmentait à mesure qu’il acquérait la conviction que son adversaire le ménageait. 

 Tout à coup il poussa un cri sauvage et se fendit. 

 Le marquis de Verne et l’homme aux lunettes bleues fermèrent les yeux ; ils crurent que c’en était fait de Gontran. 

 Mais M. de Neubourg avait fait un saut de côté et l’épée du comte, filant dans le vide, celui-ci avait glissé, et, l’ivresse aidant, il était lourdement tombé la face contre terre. 

 – C’est heureux ! pensa l’homme aux lunettes bleues. S’il est un Dieu qui protège les ivrognes, il en est un aussi, sans doute, qui les empêche de faire trop de sottises. 

 Le comte se releva furieux, ressaisit son épée et se remit en garde. 

 – Décidément, monsieur, lui dit Gontran, je crois que vous êtes ivre… 

 – Monsieur ! 

 – Et nous ferions bien d’en rester là pour aujourd’hui. 

 – Ah ! ah ! s’écria le comte, vous avez peur sans doute. 

 – Comme vous voudrez… murmura le baron en se remettant en garde. 

 Le comte l’attaqua de nouveau avec acharnement. Il se fendit trois fois de suite. Les deux premières, Gontran para lestement ; mais la troisième fois, le comte se fendit si rapidement d’une manière si imprévue, que l’instinct de la conservation l’emporta chez M. de Neubourg sur sa modération ordinaire. 

 Il para la terrible botte, allongea le bras, et le comte s’enferra sur l’épée de Gontran jusqu’à la garde. 

 – Voilà un homme mort ! s’écria le marquis de Verne. 

 Gontran lâcha son épée, le comte tomba à la renverse, roulant des yeux hagards et vomissant le sang. 

 On s’empressa autour de lui, et l’homme aux lunettes bleues tira de sa poche une trousse de chirurgien. 

 – Diable ! se dit-il tout bas en retirant l’épée, est-ce que tout serait fini ? 

 Il examina la blessure avec le coup d’œil sûr d’un chirurgien expérimenté. Puis se tournant vers Gontran. 

 – La blessure pourrait bien n’être pas mortelle, dit-il. On ne meurt pas toujours d’un coup d’épée à travers le corps. 

 M. d’Estournelle roulait des yeux hagards et se tordait sur le sable. 

 Il était maintenant d’une pâleur livide et une écume sanglante bordait ses lèvres. 

 L’homme aux lunettes bleues posa sur la blessure un premier appareil. 

 – Il faut le transporter tout près d’ici, dit-il. 

 – Mais où ? fit Gontran. 

 L’homme aux lunettes bleues eut un clignement d’yeux mystérieux. 

 On porta le comte dans la voiture. 

 Le cocher eut ordre de reprendre la route de Paris et d’aller au pas. 

 Le chirurgien improvisé était monté à côté du blessé et soutenait sa tête sur ses genoux. 

 Le comte n’avait point perdu connaissance. 

 – Monsieur, lui dit Rocambole, si on vous transporte à Paris, je ne réponds pas que vous ne mouriez en route. Il faut donc aller plus près. 

 L’œil du blessé sembla demander où, car il ne pouvait parler. 

 – Je sais une maison, à la barrière, où vous recevrez tous les soins désirables. 

 La maison dont parlait l’homme aux lunettes bleues n’était autre que celle où, la veille au soir, la comtesse d’Estournelle avait conduit Andrewitsch. 

 Le cocher, qui avait reçu les indications nécessaires, s’arrêta à la barrière. 

 M. de Verne, Gontran et les deux jeunes gens qui avaient servi de témoins au comte, suivaient dans le deuxième fiacre. 

 Rocambole passa la tête à la portière et fit un signe à Gontran. 

 Celui-ci mit pied à terre et s’approcha. 

 L’homme aux lunettes bleues lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Alors celui-ci retourna auprès des deux jeunes gens et leur dit : 

 – Messieurs, mon ami est médecin. Il habite ici près, et croit pouvoir répondre de la vie du blessé, si toutefois on lui laisse emmener chez lui. 

 Comme les deux jeunes gens hésitaient, Gontran ajouta : 

 – Je m’appelle le baron Gontran de Neubourg, monsieur que voilà est le marquis de Verne. Nos noms, ce me semble, mettent à couvert votre responsabilité. 

 – Vous avez raison, dit l’un des deux jeunes gens. 

 Gontran fit un signe au cocher et remonta en voiture. 

 Le fiacre descendit le faubourg Saint-Antoine, tandis que celui qui portait le blessé prenait le chemin de ronde et s’arrêtait devant la petite maison d’Emeraude. 

 Andrewitsch avait passé la nuit dans cette retraite mystérieuse où, d’après la comtesse, il se trouvait à l’abri des criminelles tentatives de son mari. Il avait fait les plus doux rêves, et ne s’était éveillé qu’au bruit d’une porte qui s’ouvrait. 

 Le cœur du jeune homme s’était pris à battre ; il avait espéré que c’était la comtesse elle-même qui venait lui faire une visite matinale. 

 Andrewitsch se trompait. C’était la femme de chambre d’Emeraude. 

 Comme il la regardait avec un certain étonnement, elle lui dit : 

 – Ma maîtresse m’a dit de venir et de me mettre à la disposition de monsieur. Je suis chargée de préparer le déjeuner et le dîner de monsieur. 

 – Mais votre maîtresse, dit Andrewitsch qui crut qu’il s’agissait de la comtesse, quand viendra-t-elle ? 

 – Je ne sais pas, monsieur. 

 Andrewitsch passa une partie de la journée en proie à une vive impatience. 

 Il attendait la comtesse. 

 Abrité derrière une persienne, il explorait le chemin de ronde, presque toujours désert. 

 Vers trois heures, il eut un battement de cœur, un fiacre se montrait à l’angle du chemin de ronde. 

 Il marchait lentement et s’arrêta devant la porte de la petite maison. 

 – C’est elle ! pensa Andrewitsch. 

 Mais il fut tout désappointé en voyant un homme descendre du fiacre et sonner. La soubrette d’Emeraude alla ouvrir. L’homme aux lunettes bleues, – c’était lui, – demanda : 

 – M. Andrewitsch est-il là ? Il faut que je lui parle sur-le-champ. 

 Et il entra dans le corridor. 

 La soubrette voulait lui barrer le passage, mais il ajouta : 

 – C’est de la part de la comtesse. 

 A ces mots, Andrewitsch accourut, et, tout d’abord, il ne reconnut point le faux pilote de Belle-Isle-en-Mer. Celui-ci se hâta de lui dire : 

 – C’est moi. 

 – Vous ! fit Andrewitsch. 

 – Et nous avons fait une bonne journée pour vous. 

 Puis, se tournant vers la femme de chambre d’Emeraude : 

 – Allons, petite, dit-il, tu vas m’aider à transporter dans la maison M. le comte d’Estournelle, qui est mourant d’un coup d’épée qu’il vient de recevoir… 

 Andrewitsch étouffa un cri. 

 Chapitre 56 

 A cinq heures du soir, Saphir était à sa toilette, lorsque Paul de la Morlière arriva. 

 – Ma bonne amie, lui dit-il, je t’ai quittée un peu brusquement hier, mais j’avais un rendez-vous avec mon cousin Victor. 

 – J’ai bien pensé, lui dit Saphir, que vous aviez affaire, et je ne vous en veux pas. 

 – Tu aurais d’autant plus tort de m’en vouloir, ma bonne Saphir, dit Paul en souriant, que je viens réparer ma faute. 

 – Comment cela ? 

 – Je viens te chercher. Je t’emmènerai dîner au café Anglais. Tu sais, comme autrefois… quand tu m’aimais… 

 – Ingrat ! murmura Saphir en essayant de sourire. 

 – Tiens, vois-tu, ma bonne Saphir, poursuivit Paul, nous nous souviendrons de notre bon temps… Tu verras comme je serai gentil. 

 – C’est-à-dire, fit Saphir avec amertume, que vous me parlerez… d’elle. 

 Paul fronça le sourcil. 

 – Non, dit-il, nous parlerons de toi… j’ai trop souffert, je veux oublier… 

 Saphir mettait son chapeau en ce moment. 

 – Justement reprit Paul, te voilà prête ; viens ! 

 – Mais non, dit Saphir. 

 – Comment, non ? 

 – Je ne puis dîner avec vous, Paul. 

 – Et pourquoi ? 

 – Mais… parce que… je dîne en ville… 

 Paul attacha sur elle un clair regard. 

 – Vous mentez ! dit-il. 

 – Moi ! balbutia Saphir toute troublée ; mais je vous jure, Paul… 

 Le jeune homme lui prit les deux mains. 

 – Ecoute, ma bonne Saphir, dit-il, je t’ai trompée, je t’ai abandonnée, et je n’ai que ce que je mérite… Je devine tout et ne veux rien savoir… Adieu ! 

 Il lui prit la tête, lui mit un baiser sur le front, et sortit si précipitamment, que Saphir n’eut point le temps de revenir de sa surprise et de son étourdissement. 

 Paul était déjà loin. 

 – Oh ! fit-elle, éclatant tout à coup en sanglots, c’est affreux. 

 Et elle se laissa tomber sur une chaise et fondit en larmes. 

 Il n’était jamais entré dans la pensée de Saphir que Paul pourrait, un jour, s’imaginer qu’un autre avait pris sa place dans son cœur. 

 De son côté, Paul éprouva, en s’en allant, un sentiment de jalousie bizarre, si l’on songe qu’il n’aimait plus Saphir, et nourrissait au fond de son cœur un violent amour pour Danielle. 

 Paul redevint donc jaloux comme au temps où il aimait Saphir, et comme la jalousie est mauvaise conseillère, il obéit à une inspiration indigne d’un galant homme. 

 Quand il fut dans la rue, il alla s’embusquer sous une porte cochère. 

 – Je veux savoir où elle va, se dit-il. 

 Quelques minutes après, une voiture vint s’arrêter devant la porte de Saphir. Un homme en descendit. 

 – C’est peut-être celui qu’elle attend ! se dit Paul mordu au cœur. 

 L’homme qui descendait de voiture était vêtu d’une grande redingote boutonnée ; il portait de gros favoris roux, un chapeau à larges bords, et sa tournure fit tressaillir Paul, car il crut reconnaître dans ce personnage cet Anglais qui avait assisté à son duel avec Gontran de Neubourg, et l’avait soigné comme chirurgien. 

 Alors, mille souvenirs passèrent dans son cerveau comme un éclair. 

 Paul se rappela que Saphir était venue souvent s’asseoir à son chevet, et que le chirurgien anglais avait dû lui faire la cour pendant ce temps-là. 

 Aussi l’homme aux favoris roux n’était pas encore sous la porte cochère, que Paul s’était élancé et le saisissait par le bras : 

 – Un mot ! lui dit-il. 

 L’homme aux favoris roux poussa un aoh formidable. 

 – Tiens ! dit-il, c’est M. Paul de la Morlière, je crois. 

 – Sir John ! fit Paul. 

 – Aoh ! dit l’Anglais. 

 – Venez, il faut que je vous parle, reprit le jeune homme avec animation. 

 – Comme vous voudrez, répliqua l’Anglais. 

 Et il suivit Paul sur le trottoir opposé, de telle façon qu’il pouvait voir les fenêtres de Saphir. 

 – Où allez-vous ? demanda Paul d’un ton brusque ; où allez-vous, sir John ? 

 L’Anglais étendit la main. 

 – Là, dit-il. 

 – Chez qui ? 

 Un sourire béat passa sur les lèvres du prétendu chirurgien. 

 – Oh ! dit-il, vous, curieux ! 

 – Soit. Mais répondez… 

 – Chez une dame. 

 – Chez Saphir ! s’écria Paul. 

 – Yes ! fit l’Anglais. 

 Paul lui serra le bras avec force. 

 – Vous êtes son amant ! dit-il. 

 – Nô ! fit l’Anglais. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Par l’Angleterre et tous ses gentlemen, répondit l’homme aux favoris roux. 

 – Alors, pourquoi allez-vous chez elle ? 

 – Pour affaires. 

 Paul était pâle, il avait les lèvres serrées et les narines frémissantes. 

 Le prétendu chirurgien laissa tomber sur lui un regard étonné et glacé. 

 – Vous jeune, dit-il, vous jaloux… 

 – C’est vrai ! 

 – Moi pas l’amant de Saphir. 

 – Mais qu’avez-vous donc à faire avec elle ? insista Paul. 

 – Oh ! cela regarde moi. 

 – Ainsi, vous ne voulez pas me le dire ? 

 – Nô ! 

 Paul se sentait gagner par une sourde exaspération. Tout à coup il regarda fixement son interlocuteur et lui dit : 

 – Monsieur, vous m’avez prodigué vos soins, vous m’avez peut-être sauvé la vie ; je ne puis donc me battre avec vous… et cependant, tenez, il faut que je sache… 

 – Chut ! dit l’Anglais en posant un doigt sur sa bouche. Puis, l’entraînant à quelques pas plus loin, il poursuivit, mais cette fois sans aucun accent britannique et dans le plus pur français : 

 – Mon cher monsieur Paul, voulez-vous jouer cartes sur table ? 

 Paul tressaillit et le regarda avec une sorte de stupéfaction. 

 – Vous n’êtes donc pas Anglais ? 

 – Il y a des jours… 

 – Comment cela ? 

 – Je suis de tous les pays, je parle toutes les langues. 

 – Ainsi… 

 – Et je suis sorcier. 

 – Monsieur, dit Paul froidement, je vous serais reconnaissant si vous vouliez vous expliquer. 

 – Vous voulez savoir ce que je vais faire chez Saphir, dites-vous ? 

 – Oui. 

 – Je vais lui donner le moyen de vous procurer les renseignements que vous cherchez. 

 Paul recula d’un pas. 

 – Touchant monsieur votre père… 

 Le jeune homme pâlit. L’homme aux favoris roux continua : 

 – Vous êtes allé hier chez elle. 

 – C’est vrai. 

 – Votre père y est venu… et vous vous êtes caché… 

 – Monsieur, dit Paul avec un emportement subit, songez que vous parlez de mon père. 

 – Monsieur Paul, répondit l’homme aux favoris roux avec calme, il est un proverbe qui dit « qu’il faut laisser passer la justice de Dieu. » Si vous voulez des explications, trouvez-vous ce soir, à onze heures, au café Anglais. Peut-être pourrai-je vous en donner. Au revoir… 

 Il fit un pas vers la porte de Saphir. Paul le retint encore. 

 – Vous y serez, n’est-ce pas ? 

 – J’y serai, si toutefois vous me faites une promesse, monsieur. 

 – Parlez… 

 – Vous allez vous en aller et me donner votre parole de ne point monter chez Saphir. 

 – Je vous la donne. 

 – Vous me verrez sortir avec elle peut-être, et vous ne nous suivrez point. 

 – Soit. 

 – Alors, à ce soir. 

 Et le faux Anglais monta chez Saphir. 

 Saphir pleurait comme une Madeleine, et ne vit point entrer son visiteur. Celui-ci s’approcha et lui prit affectueusement la main. 

 – Ma petite, dit-il, je devine pourquoi tu pleures. Paul sort d’ici. 

 – Oui. 

 – Et il croit que tu le trompes. Mais rassure-toi, je lui ai ôté cette vilaine idée. 

 – Vous l’avez donc vu ? 

 – Je le quitte. 

 – Et il vous a cru ? 

 – Oui. 

 Saphir essuya ses larmes, au travers desquelles un sourire brilla comme un rayon de soleil au milieu d’une averse de printemps. 

 – Allons ! dit le bizarre personnage, au lieu de te lamenter, viens avec moi, et songe que c’est pour ton cher Paul que tu m’accompagnes. 

 – Je suis prête, dit Saphir. 

 Elle se leva, rajusta sa toilette devant une glace, passa son mouchoir sur ses yeux, et prit le bras du faux Anglais. 

 Paul avait tenu parole ; il était parti. Le compagnon de Saphir put s’en convaincre en la faisant monter en voiture. 

 – Rue Blanche, 15, dit-il au cocher, en fermant la portière. 

 Madame veuve Durocher, ou plutôt la comtesse d’Estournelle, attendait avec impatience l’arrivée de cet homme, qui avait fini par la ployer sous sa volonté de fer comme l’ouragan incline un peuplier. 

 L’homme aux lunettes bleues, entra dans le salon de la comtesse, donnant la main à Saphir. 

 Chapitre 57 

 Madame, dit l’homme aux lunettes bleues, en entrant avec Saphir dans le salon de la comtesse d’Estournelle, voulez-vous me permettre de laisser madame ici, et de passer avec vous dans une autre pièce ? Nous avons à causer. 

 La comtesse redevint grande dame à la vue de Saphir ; elle l’appela mademoiselle et la pria de s’asseoir avec une familiarité protectrice. 

 Puis elle dit au faux Anglais : 

 – Veuillez me suivre, monsieur. 

 Elle ouvrit une porte et le fit passer dans sa chambre à coucher. 

 – Autant qu’il m’en souvient, dit alors Rocambole, vous savez l’anglais ? 

 – Comme le français. 

 – Alors, parlons anglais. Les cloisons sont peut-être un peu minces. 

 – Soit, dit la comtesse. 

 – Avez-vous des nouvelles d’Andrewitsch ? demanda Rocambole. 

 – Comment en aurais-je. Ne m’avez-vous pas défendu de sortir ? 

 – Oui, mais non de recevoir. Emeraude, qui vous a donné sa femme de chambre pour servir votre cher Andrewitsch. 

 – Comment ! vous savez aussi cela ? interrompit la comtesse. 

 – Parbleu ! je l’ai trouvée dans la maison. 

 – Vous y êtes allée ? 

 – J’en viens. 

 – Alors vous avez vu Andrewitsch ?… 

 – Je l’ai constitué garde-malade. 

 – De qui ? 

 – D’un homme qui s’est battu, il y a trois heures, au bois de Vincennes, qui a reçu un coup d’épée, et que, pour des raisons à moi, j’ai fait transporter dans la maison d’Emeraude. 

 – Mais ceci est de la dernière audace ! s’écria la comtesse. 

 – Non, car le blessé se nomme le comte d’Estournelle, madame. 

 – Mon mari ! 

 – Il s’est battu avec M. Gontran de Neubourg, qu’il a trouvé rentrant chez lui. Il était ivre, votre mari, et vous savez qu’il a l’ivresse fanfaronne. Il a fallu se battre tout de suite. 

 – Mais, monsieur, fit la comtesse en regardant attentivement son interlocuteur, cette blessure… est-elle… grave ? 

 – Cela dépend de vous. 

 La comtesse tressaillit. 

 – Oh ! dit-elle, vous êtes le génie du mal ! 

 Rocambole se prit à sourire. 

 Puis il inspecta la pièce où il se trouvait, avisa un placard et alla l’ouvrir. 

 – Que faites-vous ? demanda la comtesse. 

 – Je vois si l’on peut se cacher… 

 Et il entra à moitié dedans… 

 – Se cacher ! fit la comtesse, pour quoi faire, mon Dieu ? 

 – Mais pour assister, invisible à votre entretien avec le vicomte de La Morlière. 

 Et l’homme aux lunettes bleues ressortit de la cachette improvisée, disant : 

 – Ainsi il est bien convenu que nous serons sages… 

 – Oui, dit la comtesse. 

 – Et que vous m’obéirez, de point en point ? 

 – Sans doute. 

 – Sincèrement. 

 La comtesse soupira. 

 – Voilà un soupir qui me garantit votre fidélité, dit-il. 

 A présent, causons ! 

 * * 

 * 

 Que se passa-t-il entre l’homme aux favoris roux et aux lunettes bleues et la comtesse ? ce fut un mystère. 

 Mais lorsque le vicomte de la Morlière arriva, il trouva la comtesse souriante, tenant dans ses mains une des mains de Saphir. 

 L’homme aux lunettes bleues avait disparu. 

 * * 

 * 

 Le vicomte de la Morlière fut exact comme un chronomètre au rendez-vous que lui avait donné madame d’Estournelle. 

 A la vue de Saphir, le vieillard éprouva un trouble inexprimable. 

 – Bonjour, vicomte, lui dit Saphir en lui tendant la main. 

 Elle souriait, et sa pose était charmante de laisser-aller et de nonchalance. 

 – Vous le voyez, mon ami, dit la comtesse, j’ai tenu parole… 

 M. de la Morlière, immobile à deux pas des deux femmes, les regardait tour à tour. 

 – Je suis allée voir mademoiselle, poursuivit la comtesse, et je lui ai dit tout ce qu’il est possible de dire en faveur d’un galant homme comme vous. 

 Saphir baissa modestement les yeux. Le vicomte en éprouva un mouvement de joie, et dit à son tour : 

 – La chère enfant sait combien je l’aime, mon Dieu ! 

 – Vrai ? dit Saphir. 

 – Allons ! murmura la comtesse en souriant, venez lui baiser la main, mon cher ami. 

 Saphir tendit sa main avec un geste de reine ; le vicomte la prit et l’appuya sur ses lèvres. 

 – Ainsi, dit Saphir, vous m’aimez réellement ? 

 – Oh ! fit le vieillard. 

 – Mais savez-vous que je suis despote… que j’ai un affreux caractère… que je suis parfois mauvaise… et que je pourrais bien vous rendre malheureux ! 

 Il la contemplait et souriait. 

 – Et puis, voyez-vous, continua Saphir, je suis si fantasque !… 

 – Oh ! je le sais. 

 – Je suis capable de vous demander des choses impossibles… 

 – Je les ferai. 

 – Si jamais j’avais pitié de vous, continua Saphir, je voudrais vous rendre esclave. 

 Le vicomte tendit les deux mains en souriant, et dit : 

 – Ferez-vous tout ce que je voudrai ? 

 – Tout. 

 – Si la fantaisie me prend de vous séquestrer quelque part, à Paris ou ailleurs, me suivrez-vous ? 

 – Jusqu’au bout du monde. 

 – Vrai ? 

 – Sur l’honneur ! 

 La comtesse et Saphir échangèrent un coup d’œil rapide. 

 – Mais où voulez-vous donc me conduire ! demanda le vicomte. 

 – C’est mon secret. 

 – Ah ! mon pauvre ami, fit la comtesse, je crains bien que vous ne redeveniez un enfant dans ces petites mains roses. 

 Le vicomte était venu s’asseoir timidement auprès de Saphir. 

 De souriante qu’elle était, la pécheresse devint grave tout à coup. 

 – Monsieur le vicomte, dit-elle, vous n’ignorez pas que votre fils m’aime ? 

 Le vicomte fronça le sourcil. 

 – Si je consentais à souffrir vos assiduités, ce ne serait qu’à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que je vous emmènerais en quelque lieu où Paul ne pourrait nous rejoindre. 

 Le vicomte eut un accès de jalousie, et ses narines frémirent. 

 – Je l’entends bien ainsi, dit-il. 

 – Ainsi, vous accepteriez ? 

 – Oui. 

 – Même si je vous proposais de partir ce soir ? 

 – A l’instant même. 

 – Sans rentrer chez vous ? 

 – Si vous l’exigez, je ne rentrerai pas. 

 – Et si je vous défends d’écrire pour prévenir de votre absence ? 

 – Je n’écrirai pas. 

 – Ah ! par exemple, ma chère, dit la comtesse en riant, voilà un homme soumis, ou je ne m’y connais pas. 

 Saphir enveloppa le vicomte d’un regard dominateur. 

 – C’est ainsi qu’il faut être quand on m’aime, dit-elle. 

 Puis elle ajouta : 

 – Alors, voici qui est convenu ; nous partons ce soir. 

 – Où allons-nous ? 

 Elle prit la pose et le geste d’une femme de théâtre, et répondit : 

 – C’est un mystère ! 

 – Vicomte, dit à son tour la comtesse, vous dînez avec moi. 

 Le vicomte regarda Saphir. 

 – Elle aussi, ajouta madame d’Estournelle. 

 Puis elle sonna et donna des ordres. 

 L’appartement de madame veuve Durocher était simple et modeste, comme nous l’avons dit déjà. La salle à manger était petite, mais elle était bien chauffée, et l’odorat du vicomte fut agréablement surpris lorsqu’il y entra, donnant la main à la comtesse, par les parfums délicats d’une cuisine recherchée. 

 L’homme aux lunettes bleues faisait bien les choses. Il avait commandé un dîner fin chez Potel, et le dîner était arrivé à sept heures précises. 

 Le vicomte aperçut devant lui, à la place qui lui était désignée, un flacon de vin d’un jaune d’or. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il. 

 – Cela s’appelle le vin des amoureux, mon ami, répondit la comtesse. 

 – Alors donnez-m’en. 

 Et il tendit son verre. 

 C’était un triste spectacle que celui de cet homme vieilli avant l’âge, que le crime avait marqué au front d’un stigmate indélébile, et qu’une passion fatale frappait tout à coup comme le châtiment de Dieu ! C’était chose triste que de le voir assis entre ces deux jeunes femmes qui jouaient sans doute le premier acte de quelque terrible comédie. 

 Le vin jaune comme de l’ambre que la comtesse versa à M. de la Morlière avait sans doute des propriétés généreuses, car, à mesure qu’il buvait, le vieillard semblait redevenir jeune, son œil brillait, ses lèvres minces s’éclairaient d’un sourire. 

 Il eut, pendant une heure, trente années de moins. Pendant une heure, il oublia ses plus graves préoccupations, la haine mystérieuse dont il était poursuivi, le mépris de son fils qui l’accablait, et ce danger encore mal défini qui semblait planer sur sa tête. 

 Comme neuf heures sonnaient, on entendit le bruit d’une voiture sous les fenêtres. 

 – On vient nous chercher, dit Saphir. 

 – Nous chercher ! fit le vicomte étonné. Qui donc ? 

 – Mon cocher. 

 – Est-ce que… nous partons ? 

 – A l’instant. 

 – Adieu, mon cher vicomte, dit madame d’Estournelle. Au revoir, au moins. 

 M. de la Morlière se leva de table en chancelant ; le vin jaune lui montait à la tête. 

 – Enveloppez-vous bien, mon cher, dit Saphir ; il fait froid et c’est très mauvais en sortant de table. 

 Le coupé de Saphir était en effet à la porte. Elle y fit monter le vicomte ; puis, quand il fut assis, elle baissa les stores. 

 – Vous ne devez pas savoir où nous allons, dit-elle. 

 La voiture partit au grand trot. 

 Ivre de bonheur et pris de vin, le vicomte de la Morlière ne s’aperçut pas de la longueur du trajet. 

 Il passa une heure en voiture, tenant dans ses mains la petite main de Saphir et murmurant les paroles les plus incohérentes. 

 Enfin le coupé s’arrêta un moment, puis il roula sous une voûte et s’arrêta encore. 

 – C’est ici, dit Saphir. 

 Elle ouvrit la portière et descendit la première. Alors le vicomte regarda. 

 Il était dans la cour d’une maison déjà vieille ayant tout le caractère d’un hôtel du faubourg Saint-Germain. 

 Saphir prit le vicomte par la main et le conduisit vers un escalier, dont elle lui fit gravir une vingtaine de marches. Elle sonna à une porte du premier étage. 

 Une servante vint ouvrir. 

 Le vicomte reconnut l’ancienne femme de chambre de Saphir. 

 Saphir le fit pénétrer dans un petit appartement que lui avait meublé Rocambole et où elle s’était cachée pendant trois mois. 

 – Voici votre prison, dit-elle au vicomte. 

 M. de la Morlière chancelait de plus en plus en marchant. Il parlait, et sa parole était embarrassée. 

 Un grand feu flambait dans la cheminée du salon. 

 Saphir conduisit le vicomte au coin de la cheminée, et le fit asseoir dans un grand fauteuil. 

 – Vous avez l’air fatigué, lui dit-elle. 

 Il leva sur elle un regard aviné. 

 – Je vous aime ! dit-il. 

 – Bien. Je le sais… 

 Elle eut un sourire railleur : 

 – Voyons ? dit-elle, maintenant faisons nos conditions. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Vous sentez bien, reprit Saphir, que je ne peux pas vous aimer ainsi du premier coup… il me faut le temps de la réflexion… 

 – Ah ! fit le vicomte, dont la langue s’épaississait, ah… il faut… le… temps. 

 – Mais sans doute. 

 – Combien de temps ? 

 – Cela dépendra de votre soumission. 

 – Vous savez bien que je suis votre esclave. Ordonnez, j’obéirai. 

 – D’abord, vous resterez ici. 

 – J’y resterai. 

 – Vous ne sortirez pas. 

 – Soit. 

 – Et vous m’attendrez… 

 – Comment ! dit le vicomte… vous vous… en allez ?… 

 – Oui. 

 – Mais… c’est… impossible !… 

 Et la tête du vicomte, alourdie par l’ivresse, s’inclina sur son épaule. 

 Saphir ajouta : 

 – Demain matin, je viendrai vous dire bonjour. 

 Elle se leva et remit son châle, qu’elle avait jeté sur un sopha. 

 Alors M. de la Morlière fut pris d’une sorte de rage. Il se leva, trébuchant toujours, et s’écria : 

 – Non ! non ! vous ne partirez pas ainsi ! 

 Il voulut faire un pas vers elle, la prendre par le bras et la retenir, mais l’ivresse étrange qui le dominait l’en empêcha. 

 Il retomba sans forces dans son fauteuil, en poussant un gémissement. 

 – Adieu… soyez sage… fit Saphir. 

 Et elle sortit. 

 Le vicomte essaya une seconde fois de se lever et de courir après elle. 

 L’ivresse fut plus forte que la volonté. Une sorte de paralysie s’empara de tous ses membres, sa tête acheva de s’incliner, ses yeux se fermèrent, et il ne tarda pas à s’endormir d’un lourd sommeil. 

 Alors, par la porte qui s’était refermée sur Saphir, un homme entra. 

 C’était Rocambole. 

 Chapitre 58 

 L ’homme aux lunettes bleues vint jusqu’au milieu du salon et s’arrêta en face du fauteuil dans lequel M. de la Morlière s’était endormi. 

 Il le contempla un moment, écoutant ses ronflements sonores. 

 Puis il s’approcha et lui mit la main sur le front. 

 Le dormeur ne bougea pas. 

 – Allons ! se dit l’homme aux lunettes bleues, le vin jaune a produit son effet. 

 Il déboutonna son paletot et posa sur la cheminée un petit flacon qu’il avait dans sa poche. 

 Puis il alla ouvrir une seconde porte au fond du salon et fit un geste. 

 Aussitôt deux femmes entrèrent : c’étaient madame d’Estournelle et Saphir. 

 – Savez-vous bien, dit la première, que je ne comprends absolument rien à tous ces mystères ? 

 Cet homme était grave et solennel comme un juge. Il désigna le flacon du doigt et leur dit : 

 – Voyez-vous cette liqueur blanche contenue dans cette fiole ? 

 – Oui, dit la comtesse. 

 – Savez-vous quelle est sa vertu ? 

 – Non. 

 – Elle a une propriété singulière ; celle de paralyser le corps, de le mettre en léthargie complète, sans cependant affecter l’ouïe et obscurcir l’intelligence. 

 – Propriété singulière, en effet, murmura madame d’Estournelle. 

 – Il y a mieux, reprit l’homme aux lunettes bleues, celui dont les tempes ont été frottées de cette eau se trouve doué d’une sorte de seconde vue. 

 – Comment cela ? 

 – C’est-à-dire que, les yeux fermés, il voit ce qui se passe autour de lui. 

 – Et il ne peut remuer ? 

 – Pas plus qu’une statue. 

 – Voilà qui est bien romanesque, mon cher, observa la comtesse. 

 – C’est possible ; mais demain, quand le vicomte s’éveillera, il se souviendra. 

 – Ah ! 

 – Et c’est alors que commencera le vrai rôle de Saphir. 

 Saphir regardait tour à tour l’homme aux lunettes bleues et la comtesse. 

 Son regard exprimait un singulier mélange de terreur et d’incrédulité. 

 – Mais, dit-elle, cet homme a donc commis de bien grands crimes ? 

 – Des crimes inouïs. Il a assassiné une femme et volé une pauvre orpheline. 

 En parlant ainsi l’homme aux lunettes bleues regarda la comtesse. 

 – Oh ! je sais bien, dit-il, que, par le temps qui court, dépouiller un enfant de son héritage est chose vulgaire. 

 La comtesse lui lança un coup d’œil clair et froid. 

 – Parlez-nous donc de votre fiole, mon cher monsieur, dit-elle. 

 – Je vais faire mieux, je vais m’en servir. 

 – Ah ! 

 – Seulement, aussitôt l’opération terminée, vous ferez bien de nouer la conversation convenue. 

 – C’est dit, observa Saphir. Pour la vie de mon cher Paul, il n’est rien que je ne fasse. 

 Alors l’étrange personnage s’approcha du vicomte, qui continuait à dormir de son lourd sommeil. 

 Il déboucha la fiole et en versa quelques gouttes dans le creux de sa main ; puis il frotta ses deux mains l’une contre l’autre, et quand elles furent suffisamment imprégnées, il les appliqua sur les deux tempes du vicomte. 

 Soudain, celui-ci fit un brusque mouvement sur son siège, et les deux femmes reculèrent. 

 Un sourire glissa sur les lèvres de l’homme aux lunettes bleues. 

 – N’ayez pas peur, dit-il. 

 Et, en effet, après ce brusque mouvement, le dormeur reprit son immobilité première. 

 Seulement, ses ronflements s’arrêtèrent, et on eût juré qu’il était éveillé. 

 L’homme aux lunettes bleues reboucha sa fiole, la remit dans sa poche, marcha sur la pointe du pied jusqu’à la comtesse et lui dit à l’oreille : 

 – A présent, vous savez votre rôle ? 

 – Oui. 

 – Alors, au revoir. 

 – Vous partez ? 

 – Je serai ici dans une heure. 

 Il sortit en étouffant un bruit de ses pas. Dans l’antichambre, il trouva la camérière de Saphir. 

 – Viens avec moi, lui dit-il. 

 La jeune fille était habituée, depuis trois mois, à voir cet homme exercer une volonté puissante sur sa maîtresse. 

 Elle s’enveloppa donc dans un tartan et le suivit. 

 Le coupé qui avait amené Saphir, – laquelle avait fait, comme on dit au théâtre, une fausse sortie, – ce coupé, disons-nous, stationnait dans la cour. 

 L’homme aux lunettes bleues y fit monter la servante, se plaça à côté d’elle et dit au cocher : 

 – Boulevard des Italiens, devant le café Anglais. 

 La voiture partit au grand trot. Saphir avait un trotteur de premier ordre. Dix minutes après, elle arrivait sur le boulevard. 

 Alors Rocambole mit pied à terre et dit à la femme de chambre : 

 – Le cocher va te conduire à l’ancien appartement de ta maîtresse. 

 – Rue Saint-Lazare ? 

 – Oui. 

 – Qu’y ferai-je ? 

 – Tu te coucheras tranquillement. On n’a pas besoin de toi là-bas. 

 Puis il dit au cocher : 

 – Vous reviendrez m’attendre devant le café Anglais. 

 Il était alors onze heures. 

 La petite salle du rez-de-chaussée de ce restaurant était à peu près déserte, lorsque l’homme aux favoris roux y entra. 

 Une seule personne était assise dans un coin, lisant distraitement un journal, et vidant un verre de vin de Saint Hubert. 

 C’était Paul de la Morlière. 

 A la vue de sir John il fit un mouvement et voulut se lever. Sir John alla vers lui et s’assit à sa table familièrement. 

 – Je vous attendais, dit le jeune homme, et non sans impatience. 

 Sir John était devenu grave. 

 – Monsieur, dit-il au jeune homme, je vous avais promis de venir, je suis venu. 

 – Je comptais sur votre parole, monsieur, répondit Paul. 

 – Je suis venu, reprit sir John, mais non sans hésiter. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous êtes un bon et loyal jeune homme, et que, dans une heure peut-être, vous pleurerez des larmes de sang. 

 Paul frissonna. 

 – Le doute, monsieur, continua sir John, vaut mieux que la certitude. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Eh ! mon Dieu, si vous avez tenu à une explication, vous saviez bien qu’elle ne toucherait Saphir qu’indirectement. 

 – Oui, dit Paul d’un air sombre, je sais que vous devez me parler de mon père. 

 – Il est temps encore d’y renoncer, monsieur. Réfléchissez… 

 – Non, je veux savoir. 

 – Prenez garde ! 

 – Monsieur, dit Paul avec résolution, je suis d’un avis opposé au vôtre. 

 – Comment cela ? 

 – J’estime que le doute est mille fois plus cruel que la certitude. 

 – Ainsi, vous voulez savoir ? 

 – Tout. 

 – Et si je vous démontre que l’homme dont vous portez le nom, est indigne d’être votre père… 

 – Monsieur ! 

 – Vous le voyez bien : jamais vous ne pourrez m’écouter de sang froid. 

 Paul fit sur lui-même un violent effort. 

 – Pardonnez-moi, dit-il, j’ai tort ; je vous écouterai. 

 – Jusqu’au bout ? 

 – Oui. 

 – Alors, venez avec moi. 

 – Où ? 

 – En un lieu où vous trouverez votre père. 

 – Jamais ! je ne veux pas le voir, s’écria Paul de la Morlière. 

 – Vous le verrez, il ne vous verra pas. 

 – Que signifient ces paroles ? 

 – Vous le saurez plus tard, venez… 

 Paul se leva. Sir John semblait exercer sur lui un empire irrésistible. 

 Mais au moment où ils allaient sortir de la salle, un nouveau personnage y entra. 

 C’était Victor de Passe-Croix. 

 Victor arrivait dans l’espérance de rencontrer son cousin au café Anglais. 

 Il tendit la main à Paul ; puis, à la vue de sir John, il tressaillit. 

 Le faux chirurgien anglais ne ressemblait guère pourtant, au pilote de Belle-Isle-en-Mer ; mais il n’avait pas pris le soin de dissimuler sa voix ordinaire, et Victor avait entendu les derniers mots qu’il venait de prononcer. 

 Le fils du baron de Passe-Croix attacha sur lui un clair regard, puis il dit à Paul de la Morlière : 

 – Est-ce que tu connais monsieur ? 

 – Oui, dit Paul. 

 – C’est singulier ! murmura Victor, monsieur a une voix qui… 

 – Une voix, interrompit sir John, qui vous rappelle la voix d’un certain pilote. 

 Victor fit un pas en arrière. 

 – C’est moi, dit simplement l’homme aux lunettes bleues. 

 – Ah ! c’est vous, dit Victor, c’est vous qui m’avez fait renverser et garrotter ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors, je suppose, dit le jeune homme avec un accent d’irritation subite, que nous allons nous expliquer ? 

 – Pas ici. 

 – Oh ! il le faut. 

 Sir John croisa les bras, et, au travers de ses lunettes bleues, il attacha sur Victor un regard plein de calme : 

 – Monsieur Victor de Passe-Croix, dit-il, je gage que vous donneriez dix années de votre vie pour savoir quel est le lien mystérieux qui unit votre père à votre oncle le vicomte de la Morlière ? 

 – Oui, monsieur, répondit Victor d’une voix sombre. 

 – Eh bien ! il ne tient qu’à vous de le savoir ce soir même. 

 – Comment cela ? 

 – Vous n’avez qu’à venir avec nous, ajouta sir John. 

 Victor regarda Paul. 

 – Oui, dit ce dernier, car tu m’empêcheras peut-être de me brûler la cervelle. 

 – Soit, murmura Victor. 

 Puis, regardant sir John : 

 – Je veux bien vous suivre, dit-il, mais vous me donnerez après des explications. 

 – Si vous ne les jugez pas inutiles après, répondit l’homme aux lunettes bleues. 

 Et il sortit le premier. 

 Le coupé de Saphir, après avoir déposé la femme de chambre rue Saint-Lazare, était revenu stationner devant le café Anglais. 

 – Montez, messieurs, dit sir John, je vais m’asseoir à côté du cocher. 

 – Rue de la Michodière ! ajouta-t-il. 

 Arrivé à la porte de cette maison, où le mystérieux personnage avait son bureau de renseignements, il descendit, et tout en souriant, il s’approcha de la portière du coupé. 

 – Je vous demande quelques minutes, messieurs, dit-il, j’ai à changer de vêtements. 

 Les deux cousins attendirent sans échanger un mot. 

 Sombres tous deux, ils semblaient craindre de se communiquer leurs pensées. 

 Dix minutes s’écoulèrent. Au bout de ce temps, la porte s’ouvrit, et ils virent sortir un domestique. 

 C’était un cocher anglais qui paraissait jeune encore, portait des favoris en côtelettes, d’un beau rouge, était revêtu d’une longue veste d’écurie à carreaux, d’un pantalon noisette pincé au genou, et portait un cône de drap gris en guise de coiffure. Il s’approcha de la portière et dit aux deux jeunes gens : 

 – Ne vous étonnez pas, c’est moi… 

 Paul et Victor reconnurent la voix ; c’était tout ce qui restait de lui : les lunettes bleues elles-mêmes avaient disparu. 

 – Retourne d’où tu viens, dit-il en grimpant de nouveau à côté du cocher. 

 Or, pendant ce temps, voici les sensations auxquelles le vicomte de la Morlière était en proie. 

 Il s’était endormi dans le fauteuil, au coin de la cheminée, dans le salon où l’avait fait entrer Saphir. 

 Ce sommeil qui l’étreignait et qui était le résultat de l’ivresse, avait fait place tout à coup à une douleur étrange. 

 Il avait semblé au vicomte qu’on lui brisait les tempes à coups de marteau. 

 Alors, il avait essayé de se lever pour se soustraire à ce supplice ; mais il s’était senti dominé par un engourdissement général, comme s’il eût été coulé tout à coup dans un moule de plomb ou d’airain. 

 – Je rêve, s’était-il dit. J’ai un affreux cauchemar. 

 Et, à partir de ce moment, voici ce qu’il avait éprouvé, vu et entendu : 

 D’abord, une vive clarté avait frappé ses paupières closes, et, au travers, ses yeux avaient revu le petit salon où il se trouvait, dans tous ses détails. En même temps, il entendit marcher derrière lui, et fit un effort surhumain pour se retourner… 

 Mais l’étreinte de fer qui pesait sur lui ne lui permit aucun mouvement. 

 En même temps il entendit un chuchotement, confus d’abord, et qui devint distinct. 

 C’étaient deux femmes qui causaient à mi-voix. 

 Le vicomte reconnut la voix de Saphir et celle de la comtesse. 

 Alors, toujours immobile, toujours paralysé, semblable à ces gens frappés de léthargie qu’on enterre, et qui entendent, sans pouvoir faire un mouvement, le bruit des pelletées de terre tombant sur le cercueil, – alors, disons-nous, le vicomte se prit à écouter, en proie à une terreur vertigineuse. 

 – C’est un homme mûr, poursuivit la comtesse, mais du meilleur monde, fort riche, et qui fera pour vous les plus grandes folies, je vous assure. 

 – Ah ! madame, répondit Saphir. 

 Les deux femmes étaient à deux pas de lui, derrière son fauteuil. La comtesse disait : 

 – Mais, en réalité, ma petite, je ne comprends pas cette aversion insupportable que vous éprouvez pour le vicomte. 

 – Il me fait horreur ! 

 L’accent de Saphir eût fait bondir le vicomte sur son siège, s’il n’eût été sous l’étreinte de la léthargie. 

 – Il vous fait horreur ? dites-vous, fit la comtesse d’un ton naïf. 

 – Oh ! oui. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je crois qu’il a du sang sur les mains, madame. 

 – Ciel ! fit la comtesse. 

 – Je ne sais quel crime affreux il a commis, continua Saphir, quelle fortune il a volée, mais son fils le fuit comme on fuit le bourreau ou un pestiféré. 

 A ces derniers mots, il sembla au vicomte que la lame d’un poignard lui pénétrait froide et acérée jusqu’au fond du cœur. 

 – Oh ! quel épouvantable rêve ! se dit-il. On m’a mis dans un moule de fer… 

 Et, certes, s’il avait pu secouer cette paralysie terrible, le vicomte aurait fui. La comtesse reprit : 

 – Mais êtes-vous bien sûre de ce que vous dites là, ma petite ? 

 – Oh ! très sûre… 

 – N’êtes-vous point la dupe de quelque abominable calomnie ? 

 – Ecoutez, je vais vous dire ce que je sais. 

 – Voyons ? 

 – Il y a trois mois, le vicomte est arrivé un matin dans mon appartement, rue Saint-Lazare : « Mon enfant, m’a-t-il dit, vous aimez mon fils, n’est-ce pas ? – Oh ! de toute mon âme, lui ai-je répondu. – Eh bien ! si vous l’aimez ainsi, il faut renoncer à lui. Il ne faut pas briser votre avenir. » Alors il m’a raconté que Paul devait épouser sa cousine, que si je persistais à le voir, je ferais manquer ce mariage, et j’ai eu la naïveté de le croire. Il m’a emmenée en Normandie, et, m’enfermant avec lui dans une maison de campagne appelée la Charmerie, il est bientôt devenu amoureux fou de moi. Alors, je me suis enfuie. 

 – Mais, observa la comtesse, je ne vois pas jusque-là l’ombre d’un crime, ma petite. 

 – Attendez ! Paul ne se mariait pas. Tout au contraire, épris d’une folle passion pour une inconnue, il était venu dans les environs de la Charmerie. 

 Là, il s’est rencontré avec son père, le pistolet au poing, dans une chambre sans lumière, et quand une clarté subite les a enveloppés, le vicomte de la Morlière est tombé à genoux et comme foudroyé. 

 Il croyait me trouver dans la maison, et la femme qui lui est subitement apparue, tenant un flambeau à la main, cette femme qui n’était autre que celle que poursuivait Paul, – cette femme lui a fait jeter un cri terrible. 

 Il est tombé à genoux, il a demandé grâce et a cru voir un fantôme sorti de sa tombe. 

 – De qui tenez-vous ces détails, ma petite ? demanda la comtesse. 

 Le vicomte écoutait, et s’il n’eût été complètement paralysé, on eût entendu les battements de son cœur. 

 – Quel épouvantable cauchemar ! pensait-il. Ah ! si je ne rêvais pas, si cela était vrai, Saphir me mépriserait comme un criminel que je suis. 

 Une fois encore, il essaya de se secouer et de tourner la tête. 

 – Je vais m’éveiller ! pensait-il, je suis sans doute dans mon lit. 

 Elles passèrent devant lui, et comme il y voyait ni plus ni moins qu’un somnambule à travers ses paupières closes, il les vit toutes deux. Saphir marchait la première. Quand elle fut sur le seuil de cette porte par où l’homme aux lunettes bleues était sorti, elle s’arrêta, se retourna vers le vicomte, étendit la main vers lui : 

 – Tenez, madame, dit-elle, regardez bien cet homme, c’est un assassin ! 

 Puis elle souleva la portière et toutes deux disparurent. 

 – Mon Dieu ! pensait M. de la Morlière, je suis un grand coupable, mais le châtiment que vous m’infligez est à la hauteur de mon forfait… Oh ! si je pouvais me réveiller… 

 Le salon demeura vide un instant. Puis la porte se rouvrit et le vicomte, qui croyait toujours rêver, vit entrer un homme qu’il reconnut sur-le-champ. 

 C’était John, le groom anglais, le domestique qu’il avait emmené à la Charmerie. 

 John s’approcha et prit une chaise sur laquelle il s’assit à califourchon, à deux pas du vicomte. 

 – Mais c’est épouvantable ! pensait celui-ci. 

 – Bonjour, vicomte, dit le groom, bonjour, cher maître. Vous êtes aussi immobile qu’une statue. Mais vous voyez et vous entendez… Donc, nous pouvons causer. Oh ! j’ai beaucoup de choses à vous dire, vicomte… 

 Et le groom ricanait, et son sourire était si satanique que le vicomte se demanda s’il n’était pas mort et déjà en proie aux tortures des damnés. 

 John lui faisait l’effet d’un démon. 

 – Vous croyez dormir, vicomte, poursuivit le groom, mais vous ne dormez pas. N’avez-vous pas cru, tout à l’heure, qu’on vous brisait les tempes à coups de marteau ? Eh bien ! c’était moi, moi, qui vous frottais avec un poison indien, qui a le singulier privilège d’engourdir et de pétrifier, mais qui laisse à l’ouïe et à la vue toute leur finesse. 

 Donc c’est moi, mon cher vicomte, et j’ai beaucoup de choses à vous dire. Mais d’abord procédons par ordre… 

 Saphir vous méprise, votre fils vous déteste… 

 Et cependant, ni Saphir, ni votre fils ne savent l’histoire de vos crimes. Ils les ont devinés, voilà tout. Mais patience, ils vont être fixés là-dessus ! 

 Alors le groom frappa dans sa main. Aussitôt la porte se rouvrit et Saphir entra. 

 Elle donnait la main à Paul de la Morlière. 

 Derrière eux marchait Victor de Passe-Croix. 

 Tous trois vinrent se ranger debout et silencieux autour du fauteuil du vicomte. 

 – Monsieur Paul, dit alors le groom, il est temps encore, partez… 

 – Non, murmura Paul, je veux savoir. 

 – Moi aussi, dit Victor, car je ne veux pas douter sans raison de l’honneur de mon père. 

 – Oh ! quel rêve ! quel rêve ! pensait le vicomte. 

 Le groom sortit alors un rouleau de papier de sa poche. 

 C’était le manuscrit que, six mois auparavant, Danielle avait remis aux quatre chevaliers du Clair de Lune. 

 C’était le Manuscrit du Domino. 

 Paul arrêta le groom au premier mot, en lui posant la main sur le bras : 

 – Monsieur, dit-il, je vais vous écouter jusqu’au bout. Je vous jure que je ne vous interromprai pas ; mais, en retour, vous allez me faire une promesse. 

 Vous allez me jurer que vous me donnerez la preuve des faits que vous allez avancer. 

 – Oui, monsieur. 

 Et le groom lut… 

 Cette lecture dura près de deux heures. Ce fut un supplice sans nom pour le vicomte, un supplice non moins affreux pour les deux jeunes gens. 

 Quand Rocambole eut tourné le dernier feuillet du manuscrit du domino, Victor et Paul, le front baigné de sueur, le visage pâli par la honte, savaient que le vicomte de la Morlière, le baron de Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine avaient assassiné le comte de Main-Hardye, la malheureuse Diane et volé l’héritage de Danielle. 

 Le vicomte pensait : 

 – Si je ne rêvais pas, je n’aurai plus qu’à me brûler la cervelle. 

 – Monsieur, dit alors Paul de la Morlière, vous m’avez promis des preuves, il me les faut ou je vous tue ! 

 Et il posa un petit stylet, qu’il portait toujours sur lui, sur le marbre de la cheminée. 

 – Monsieur, répondit le groom avec calme, les preuves, les voilà ! 

 Il frappa de nouveau dans ses mains, la porte s’ouvrit de nouveau. Un homme et une femme entrèrent. 

 – Danielle ! s’écria Paul. 

 – La femme de Sologne ! exclama Victor. 

 – La fille de Diane, répondit la jeune fille d’un ton grave et triste. 

 Puis elle attacha ses deux grands yeux bleus sur les deux jeunes gens : 

 – Regardez-moi bien, dit-elle, et voyez si je mens… Puis elle étendit la main vers le vicomte toujours immobile. 

 – Cet homme, dit-elle, est l’assassin de mon père et de ma mère. 

 Victor poussa un cri sourd ; Paul chancela. Mais soudain, il se redressa, et, désignant celui qui venait d’entrer : 

 – Quel est donc cet homme ? demanda-t-il. 

 – C’est Ambroise, le valet de chambre et le complice de votre père, répondit Rocambole. 

 – Et, dit Ambroise, je suis prêt à témoigner en justice que tout ce que vous venez d’entendre est vrai. 

 Le doute n’était plus permis. 

 Victor prit la main de Paul et lui dit : 

 – Nous sommes frères à présent, frères par le malheur, par l’infamie. Viens, frère, nous allons partir pour cette terre d’Afrique où le feu purifie. C’est au milieu d’une grêle de balles, c’est sous l’habit du simple soldat qu’il nous faut aller conquérir le droit de demander l’autorisation de changer de nom. 

 Tous deux s’inclinèrent devant Danielle, pâle et triste, tous deux sortirent le front penché et la mort au cœur… 

 Alors encore le vicomte éperdu essaya de briser le moule invisible qui l’étreignait, et l’effort qu’il fit fut si surhumain qu’il parvint à remuer les lèvres et les bras. 

 Mais, en ce moment, les lumières s’éteignirent, un rire moqueur se perdit dans l’obscurité, et tout rentra dans le silence. 

 Puis un bourdonnement étrange se fit aux oreilles du vicomte, sa pensée s’obscurcit, il lui sembla de nouveau qu’on lui brisait les tempes ; il se sentit emporté dans un tourbillon fantastique, et l’ivresse, un moment dissipée par le poison indien, l’étreignit de nouveau… 

 Quand le jour vint, le vicomte de la Morlière rouvrit les yeux. 

 Il n’était plus dans son fauteuil, mais étendu sur le parquet. 

 Un premier rayon de soleil filtrait à travers les rideaux. 

 Le vicomte se leva avec peine, demeura un moment immobile au milieu du salon, puis il fit un pas vers une porte ouverte. 

 – Où suis-je donc ? se demanda-t-il, où suis-je ? 

 La porte ouverte donnait sur une chambre à coucher. 

 La couverture était faite, une bougie achevait de brûler sur la table de nuit. 

 Les souvenirs du vieillard étaient confus encore, mais bientôt ils s’éclaircirent un à un. 

 D’abord il se rappela que Saphir l’avait conduit en ce lieu, la veille au soir, puis elle était partie, puis… Le voile qui obscurcissait son cerveau se déchira, et ce qu’il croyait être un rêve revint à sa pensée tout entier et dans tous ses détails. 

 Il éprouva alors un battement de cœur terrible et ses cheveux blancs se hérissèrent. 

 – Oh ! que j’ai souffert ! se dit-il ; mon Dieu, que j’ai souffert !… 

 Il alla ouvrir une croisée. Cette croisée donnait sur la cour du vieil hôtel. 

 La cour était déserte. 

 Le vicomte exposa son front brûlant à l’air frais du matin, et il essaya de réfléchir, se posant avec effroi cette question terrible : 

 – Etait-ce bien un rêve ? 

 Mille arguments pour et contre cette opinion se croisèrent alors comme des éclairs, un soir d’orage, dans son cerveau tourmenté. 

 Celui qui plaidait le plus en faveur du rêve, c’était cette paralysie étrange à laquelle il avait été en proie. 

 Puis ensuite ce défilé de personnages, parmi lesquels se trouvait Ambroise, Ambroise, l’âme damnée du vicomte, le seul homme en qui il eût une confiance absolue. 

 Mais en même temps il songea aux paroles que John le groom lui avait dites : 

 – Vous croyez rêver mais vous ne rêvez pas. 

 Il quitta la croisée, parcourut le salon, entra dans la chambre à coucher et fit le tour de l’appartement. 

 L’appartement était désert. Sur la table de la salle à manger se trouvait une lettre. 

 Elle était à son adresse. Il l’ouvrit et lut : 

 « 10 heures du soir. 

 « Mon cher vicomte, 

 « Vous êtes ivre ; je retourne rue Saint-Lazare. Je reviendrai vous voir demain matin. 

 « Saphir. » 

 Comme le vicomte achevait la lecture de cette lettre, il entendit une clef qui tournait dans la serrure. 

 Il se précipita vers la porte et poussa un cri de joie. 

 C’était Saphir. 

 Saphir était calme, souriante ; elle dit au vicomte un bonjour qui mit à nu ses dents éblouissantes. 

 – Ah ! mon Dieu, dit-elle, comme vous êtes pâle ! 

 En lui voyant sa lettre à la main, elle ajouta : 

 – Comment ! vous ne l’avez pas lue hier soir ?… 

 Le vicomte balbutia. 

 Saphir entra dans la chambre à coucher et remarqua le lit non foulé. 

 – Comment ! dit-elle, vous ne vous êtes pas couché ? 

 – J’ai passé la nuit dans le fauteuil où vous m’avez laissé. 

 – Mais c’est absurde ! Savez-vous bien que vous étiez gris hier soir ? 

 – C’est vrai… c’est ce vin jaune… Quel singulier vin !… 

 – Mais comme vous me regardez, mon Dieu qu’avez-vous donc ? 

 – Je ne sais pas… je… 

 – On dort si mal dans un fauteuil, vous aurez fait un mauvais rêve… 

 Le vicomte tressaillit. 

 – C’est vrai, dit-il, j’ai fait des rêves étranges, ma petite. 

 Saphir se laissa tomber sur un siège, et reprit en riant : 

 – Peut-être avez-vous rêvé guillotine. Ce n’est pas drôle ! 

 Le vicomte frissonna. 

 – Non, dit-il. 

 – Alors vous avez peut-être rêvé d’assassinat, c’est tout un. 

 M. de la Morlière sentit ses cheveux se hérisser et son regard sembla de nouveau vouloir pénétrer jusqu’au fond du cœur de Saphir. 

 – Je ne sais plus au juste ce que j’ai rêvé, dit-il, mais c’est affreux ! 

 – Vraiment ? 

 – Et puis j’ai vu passer devant moi des quantités de personnages. 

 – Bah ! 

 – Vous, d’abord… 

 – Ce n’est pas étonnant, puisque vous m’aimez. 

 – Ensuite, la comtesse… 

 – Vous aviez dîné avec elle. 

 – Et puis, mon fils… 

 – Tiens ! je l’ai vu hier soir, ce pauvre Paul, et j’ai rêvé de lui. Après ? 

 Le vicomte fronça le sourcil. 

 – Ah ! vous l’avez vu ? 

 – Oui… 

 – Eh… sans doute… 

 – Ah ! mon cher, dit Saphir, moi aussi j’ai fait un drôle de rêve, allez ! Dans ce rêve, je voyais Paul qui me disait : 

 – Si tu savais ce que mon père a fait, tu en aurais horreur. 

 Une sueur glacée mouilla les tempes du vicomte. 

 – Au nom du ciel, murmura-t-il d’une voix sourde, au nom du ciel, taisez-vous, mon enfant ! 

 – Soit. Voyons la suite de votre rêve. Après moi, après la comtesse, après Paul, qui avez-vous vu encore ? 

 – Un ancien valet de chambre à moi, un homme qui doit être mort. 

 – Et puis ? 

 – Et puis John. 

 – Notre domestique de la Charmerie ? 

 – Justement. 

 – Est-ce tout ? 

 Le vicomte hésita. 

 – Je gage, dit Saphir, qu’il y avait quelqu’un encore. 

 – Oui, une femme blonde… une inconnue… Je ne sais pas son nom… 

 – Est-ce que ce ne serait pas celle que votre fils… Ah ! vous savez, Paul m’a raconté une drôle d’histoire, hier soir… 

 M. de la Morlière chancela. 

 – Mon Dieu ! se répétait-il, si tout cela était vrai… si je n’avais pas rêvé !… 

 Mais Saphir reprit avec son plus charmant sourire : 

 – Je viens vous faire ce matin une toute petite visite… mais ce soir, je viendrai dîner avec vous ! Seulement, j’ai horreur des gens qui ne savent pas boire et je vous ferai boire de l’eau… rien que de l’eau… 

 – Oui, pensait le vicomte, je dois avoir, j’ai certainement rêvé. Autrement me sourirait-elle ainsi ? 

 Elle vint s’asseoir auprès de lui et lui prit la main : 

 – Vous savez, mon cher ami, quelles sont mes conditions ? lui dit-elle. 

 – Mais… il me semble… 

 – Je vais vous garder prisonnier. 

 – Ici ? 

 – Et si vous sortez, vous ne me reverrez jamais !… 

 – Mais ne pourrai-je aller chez moi ? 

 – C’est impossible. Si vous mettez le pied dehors, vous ne me reverrez pas. Maintenant, au revoir. 

 – Comment ! vous partez déjà ? 

 – J’ai une course pressée… ma bonne va venir et vous servira à déjeuner. A ce soir. 

 Il voulut la retenir, mais elle lui glissa des doigts comme une couleuvre, laissant bruire un frais éclat de rire entre ses lèvres roses… 

 Quand elle fut partie, le vicomte murmura avec un soupir de soulagement : 

 – Allons ! j’avais rêvé… mais si un rêve pareil se reproduisait, je deviendrais fou… 

 Comme il faisait cette réflexion, il passa une main sur ses tempes encore mouillées de sueur, puis, machinalement, il la ramena sur son visage et ses lèvres la touchèrent. 

 Soudain, il jeta un cri terrible. Sa main était humectée d’un acide qui lui brûla les lèvres comme un fer rouge… 

 Et le vicomte, pâle et frissonnant, se souvint de l’étrange sensation de la nuit qui lui brisait les tempes, et il songea à ces paroles de John le groom : 

 « Je vous ai frotté avec un poison indien qui paralyse le corps… » 

 Il n’avait donc pas rêvé !… 

 Chapitre 59 

 T andis que M. de la Morlière était sous le poids d’une anxiété impossible à décrire, une tout autre scène se passait à l’hôtel de Passe-Croix. 

 Le baron et sa femme causaient à voix basse dans un coin du salon, jetant tour à tour un regard inquiet et navré sur leur fille. 

 Flavie s’était mise au piano, et elle exécutait une polka entraînante avec une animation vertigineuse qui ne disait que trop que la malheureuse enfant était toujours folle. 

 – Pauvre Flavie ! murmurait Mme de Passe-Croix, dont les yeux étaient pleins de larmes. 

 Flavie quitta brusquement son piano et se leva. 

 – Maman, dit-elle, est-ce que mon mari n’est pas revenu ? 

 Le père et la mère se regardèrent avec consternation. 

 – C’est singulier ! fit la jeune fille, chaque fois que je vous parle de mon mari, vous n’avez pas l’air de savoir ce que je veux vous dire. 

 Le baron et la baronne se taisaient et baissaient les yeux. 

 – Vous savez pourtant bien, reprit-elle, que j’ai épousé, voici quinze jours, M. Albert Morel, un parfait galant homme… que j’aime… Ah ! cher Albert… 

 – Mon enfant, dit la baronne, tu es un peu souffrante, tu dois avoir la fièvre… Si tu te reposais ? 

 – Mais où donc est allé mon mari ? reprit Flavie. 

 Et comme on ne lui répondait pas, elle se prit à fondre en larmes. Sa mère la prit dans ses bras. 

 – Viens ! dit-elle, allons au jardin… le grand air te fera du bien… 

 Et elle l’entraîna hors du salon, laissant M. de Passe-Croix sous le coup d’un douloureux accablement. 

 A peine les deux femmes étaient-elles parties, qu’un domestique entra, apportant une lettre sur un plateau. 

 Le baron jeta les yeux sur la suscription, et tressaillit en reconnaissant l’écriture de son fils. 

 C’était, en effet, une lettre de Victor, ainsi conçue : 

 « Mon père, 

 « J’aurais à passer un an encore à Saint-Cyr pour en sortir officier. Mais de graves motifs m’empêchent d’attendre cette époque. Mon cousin Paul et moi nous venons de nous engager dans un régiment de chasseurs d’Afrique. 

 « Adieu, mon père. 

 « Votre fils, Victor. » 

 M. de Passe-Croix poussa un cri étouffé en achevant la lecture de cette lettre : 

 – Oh ! je suis maudit ! murmura-t-il. 

 Un coup de sonnette se fit entendre dans la cour au moment où il prononçait ces mots. 

 Le valet reparut deux minutes après. Cette fois, il apportait une carte. 

 – Que me veut-on encore ? fit le baron avec impatience. Il jeta les yeux sur la carte et lut : 

 Sir John, médecin anglo-indien. 

 – Monsieur, dit le valet, ce monsieur insiste pour être reçu. 

 – Eh bien ! faites entrer, dit le baron. 

 Le médecin anglo-indien, sir John, nos lecteurs l’ont déjà reconnu, était vêtu de noir des pieds à la tête. 

 Il salua le baron avec une raideur toute britannique, et lui dit : 

 – Je vous demande mille fois pardon, monsieur le baron, de me présenter ainsi sans avoir l’honneur d’être personnellement connu de vous. 

 – Monsieur, répondit le baron, votre carte m’a appris que vous êtes médecin. 

 – Médecin aliéniste, monsieur le baron, répondit sir John. 

 Le baron tressaillit. 

 – Or, continua sir John, je fais de la médecine simplement pour l’amour de l’art, ayant gagné au service du rajah de Singapoure une fortune immense. Je suis venu à Paris pour y étudier la folie, comme je l’ai étudiée dans l’Inde, où j’ai obtenu des cures merveilleuses. 

 – Ah ! monsieur, dit le baron, si vous guérissez ma pauvre fille… la moitié de ma fortune… 

 – Monsieur, interrompit sir John en souriant, j’ai eu l’honneur de vous le dire, je n’exerce pas pour de l’argent ; mais c’est parce que je crois pouvoir guérir Mlle de Passe-Croix que j’ai pris la liberté de me présenter. 

 Le baron saisit les mains de sir John et les serra. 

 – Vrai, dit-il, vous la guéririez ? 

 – Oui. 

 – Complètement ? 

 – En quelques jours, si sa folie est telle qu’on me l’a dépeinte. 

 – Ah ! fit le baron, on vous a dépeint sa folie, monsieur ? 

 – Oui. 

 – Qui donc ? 

 – Votre fils. 

 Le baron pâlit. 

 – Vous connaissez mon fils ? 

 – Je suis un de ses amis. 

 M. de Passe-Croix eut un singulier battement de cœur. 

 – En vérité, dit-il, mon fils aurait pu vous amener, monsieur. 

 – Monsieur votre fils est parti ce matin pour Marseille, monsieur. 

 Un nuage passa sur le front du baron, mais il ne répondit pas un mot. Le médecin continua : 

 – Nous autres gens des tropiques, nous avons une médecine toute spéciale, la médecine des raisons. Nous nous servons de ce qui tue pour guérir. Monsieur Victor m’a donné sur la folie de sa sœur quelques détails qui m’étaient indispensables… 

 Le baron fronça le sourcil. 

 – Oh ! soyez tranquille, monsieur, se hâta d’ajouter sir John, le médecin est un confesseur ; son cœur est une tombe. Il sait garder les plus terribles secrets. 

 – Ainsi, fit le baron d’une voix tremblante, vous savez… 

 – Je sais que Mlle Flavie de Passe-Croix a eu la tête tournée par un misérable… c’est donc une folie d’amour à laquelle elle est en proie. 

 Le baron courba la tête. 

 – Or, poursuivit sir John, le seul moyen de guérir cette folie, c’est l’oubli. 

 – Comment ? 

 – Il faut qu’il s’établisse une lacune dans l’esprit de mademoiselle Flavie, entre la veille du jour où elle a rencontré M. Albert Morel… 

 – Vous savez son nom ? 

 – Votre fils me l’a dit. 

 – Je vous écoute, monsieur, murmura le baron en soupirant. 

 – Je vous disais donc, reprit sir John, qu’il est nécessaire que la mémoire de ce qui s’est passé entre ce jour et aujourd’hui lui fasse absolument défaut. 

 – Et vous obtiendrez ce résultat ? 

 – Je l’obtiendrai, répondit sir John, avec l’accent de la conviction. 

 – Et ma fille retrouvera la raison ? 

 – La raison et la gaieté. Elle n’aura pas souvenance de cet homme. 

 – Mais, enfin, elle s’étonnera tout au moins ? 

 – Il sera facile de lui persuader qu’elle a éprouvé une sensation violente, un grand effroi, et que, à la suite de cet effroi, elle a momentanément perdu l’esprit. 

 – Et c’est par de certains poisons que vous espérez obtenir ce résultat, monsieur, demanda le baron. 

 – Oui. Mais rassurez-vous ces poisons sont employés à des doses infiniment petites. 

 – Ah ! 

 – Et vous n’aurez rien à craindre pour votre chère enfant. 

 – Et ce traitement sera-t-il long ? 

 – Trois ou quatre jours. 

 – Comment ! dans trois ou quatre jours vous pourriez guérir ma fille ? 

 – Oui, monsieur. 

 Sir John parlait avec une conviction qui pénétra dans l’âme de M. de Passe-Croix. 

 – Nous commencerons le traitement quand vous voudrez, monsieur, ajouta-t-il. 

 – Mais tout de suite, monsieur, tout de suite ! s’écria le baron. 

 Sir John sourit. 

 – Non, dit-il, mais ce soir… c’est toujours le soir qu’on commence à opérer. 

 – Eh bien ! ce soir… 

 – Il serait nécessaire que je visse Mlle de Passe-Croix au moins une heure avant. 

 – Monsieur, dit le baron, oserai-je vous prier à dîner. 

 – J’accepte, répondit sir John. 

 Il prit son chapeau et se leva. 

 – Ce soir, dit-il, nous commencerons l’épreuve. Au revoir, monsieur. 

 M. de Passe-Croix demeura un peu abasourdi, après le départ de sir John. 

 La lettre de son fils, qui semblait lui dire un éternel adieu, puis l’arrivée de cet inconnu, qui se disait l’ami de Victor, exerçait la médecine gratuitement, et se faisait fort de guérir Flavie, tout cela avait été si rapide, si inattendu, que c’était à se demander si ce n’était point un rêve. 

 Mme de Passe-Croix rentra. 

 Elle était seule. 

 – J’ai obtenu, dit-elle, que cette malheureuse enfant se mît au lit. Maintenant elle est plus calme. O mon Dieu ! quelle épreuve terrible vous nous envoyez ? 

 Le baron prit la main de sa femme. 

 – Et si on la guérissait ?… 

 La pauvre mère jeta un cri. 

 – Oui, mon amie, on la guérira. 

 – Mais qui ? 

 – Un médecin anglais qui sort d’ici et qui viendra ce soir. 

 – Hélas ! soupira la baronne, il y a tant de médecins qui prétendent pouvoir guérir la folie !… 

 – Oh ! celui-là ne se vante pas, j’en ai la conviction. 

 – Mais qui vous en a parlé ? est-ce que vous l’avez fait venir ? 

 – C’est Victor qui vous l’envoie. 

 – Victor !… dit la baronne en tressaillant. 

 Puis elle ajouta avec un accent de profonde tristesse : 

 – Savez-vous, mon ami, que depuis notre malheur, la conduite de Victor est étrange ? 

 – Ah ! vous trouvez ? 

 – Il fuit la maison… 

 – C’est vrai. 

 – Et voici deux jours que je ne l’ai vu, murmura la baronne. 

 M. de Passe-Croix soupira, mais il garda le silence. 

 – La dernière fois qu’il est entré dans ma chambre, il était pâle, et sa démarche trahissait une singulière émotion. 

 – Qu’as-tu, mon enfant ? lui ai-je demandé. 

 – Rien, bonne mère. 

 – Tu es triste… 

 – Mais non. 

 – Oh ! tu ne peux me tromper, lui ai-je dit. Est-ce qu’on trompe l’œil d’une mère ? 

 – Eh bien ! m’a-t-il dit avec un accent qui m’a bouleversée… je souffre ! Adieu, ma mère… 

 Il m’a embrassée convulsivement et il s’est enfui. Depuis lors, je ne l’ai pas revu. 

 M. de Passe-Croix gardait un silence farouche. 

 La baronne poursuivit : 

 – Dominique, votre valet de chambre, m’a dit hier que vous aviez eu une scène violente avec Victor. 

 – Ah ! 

 – Est-ce vrai ? 

 – Oui, madame. 

 – Mais pourquoi cela monsieur ! 

 – Parce qu’il ne veut pas retourner à Saint-Cyr. 

 – Oh ! cela est impossible, s’écria la baronne. Victor a trop l’amour de la carrière militaire… 

 – Justement, il veut s’enrôler comme simple soldat, madame. 

 La baronne jeta un cri. 

 – Mais il est fou ! dit-elle. 

 Alors le baron prit une lettre sur la cheminée. C’était celle de Victor ; il la remit à la baronne, lui disant : 

 – Tenez, madame, lisez. 

 Et comme Mme de Passe-Croix étouffait un nouveau cri, le baron ajouta : 

 – Il est parti ce matin pour Marseille ; nous ne le reverrons plus. 

 – O mon Dieu ! murmura la baronne frémissante, en tombant à genoux ; quel crime avons-nous donc commis que vous nous frappiez ainsi ? 

 * * 

 * 

 Quelques heures plus tard, le médecin aliéniste, sir John, était assis à la table du baron de Passe-Croix, vis-à-vis de la pauvre insensée. 

 Flavie était d’une gaieté navrante. 

 – Monsieur, disait-elle à sir John, vous venez du Havre, n’est-ce pas ? 

 – Oui, j’en arrive. 

 – Vous avez dû y rencontrer mon mari. Vous le connaissez ? 

 – Oui, madame. 

 – Va-t-il bientôt revenir ? 

 – Dans deux jours. 

 Flavie frappa dans ses mains avec une joie d’enfant. 

 – N’est-ce pas qu’il est charmant, mon petit mari ? dit-elle. 

 – Oui, certes. Et, dit le docteur, il m’a remis quelque chose pour vous. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – C’est un flacon d’odeur. 

 Le médecin tira, en effet, de sa poche un joli petit flacon d’argent ciselé et le tendit à Flavie. 

 – Respirez donc ce parfum, madame, dit-il. Flavie prit le flacon et l’approcha de ses narines. 

 – Oh ! que cela sent bon ! dit-elle. 

 Puis, soudain, elle renversa un peu la tête en arrière, comme cédant à un sentiment de bien-être, puis ses yeux se fermèrent… 

 – Mon Dieu ! s’écria la baronne effrayée, qu’avez-vous donc fait, monsieur ? 

 Sir John sourit. 

 – Ne craignez rien, madame, dit-il. C’est mon traitement qui commence. 

 Flavie venait d’être prise d’une sorte de torpeur. 

 – Mère, dit-elle, si nous allions faire un tour de jardin ?… 

 Mme de Passe-Croix consulta sir John du regard. 

 – Il fait trop chaud ici, ajouta Mlle de Passe-Croix. 

 La baronne se leva et prit sa fille par la main. 

 – Allez, madame, dit tout bas le docteur, faites-lui faire un tour de jardin, puis conduisez-la dans sa chambre, et tâchez qu’elle se mette au lit. Alors vous viendrez me prévenir. 

 La baronne sortit emmenant sa fille. 

 M. de Passe-Croix et sir John demeurèrent seuls. 

 – Monsieur le baron, dit alors sir John, j’ai eu pour professeur de médecine aliéniste un jeune homme qui a fait quelque bruit… 

 – Ah ! 

 – Le docteur noir, ajouta sir John, un homme qui a fait à Paris il y a vingt ans, des cures merveilleuses. 

 Le baron tressaillit. 

 – Est-ce que vous ne l’avez pas connu ? 

 – Mais… si… un peu… j’en ai entendu parler… 

 – Victor m’a raconté, poursuivit sir John ; qu’il avait soigné une jeune femme de votre famille… 

 – Tiens ! c’est vrai, dit le baron, ma cousine Diane… 

 – Qui se tua au château de Bellombre, en Poitou. 

 – C’est vrai… 

 M. de Passe-Croix était pâle. 

 – Il paraît, continua sir John, que ce funeste événement arriva justement tandis que le docteur tentait une expérience… 

 Et sir John attacha sur le baron un regard pénétrant et froid. 

 – Je crois, en effet, m’en souvenir. 

 – Mme Diane de Morfontaine, poursuivit sir John, était appuyée au balcon de sa chambre, elle tenait son enfant dans ses bras, lorsqu’un houhoulement lointain… 

 – Monsieur, interrompit brusquement le baron, dont les tempes étaient baignées de sueur, je m’étonne que mon fils Victor ait pu vous donner ces détails. 

 – Attendez, monsieur le baron… lorsqu’un houhoulement lointain, qui devait lui rappeler le signal que lui donnait autrefois le comte de Main-Hardye, se fit entendre. Madame Diane s’élança, son enfant dans les bras. 

 » L’appui de la croisée se rompit, et la mère et l’enfant tombèrent de vingt pieds de haut. 

 – Tout cela est vrai, monsieur. 

 – Eh bien ! acheva sir John, le docteur a toujours eu une conviction. 

 – Ah ! 

 – Une conviction inébranlable. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’on avait scié la barre d’appui. 

 M. de Passe-Croix étouffa un cri et se leva pâle et frissonnant. 

 Chapitre 60 

 L es derniers mots du docteur anglo-indien, sir John, avaient bouleversé M. de Passe-Croix. 

 Quel était donc cet homme qui, sous prétexte de guérir sa fille, venait tout à coup lui faire entendre un pareil langage ? 

 Sir John prit soin de l’apprendre lui-même au baron. 

 – Monsieur, lui dit-il, je ne vous ai point menti, je guérirai votre fille en quelques jours. Seulement, je vais vous faire mes conditions. 

 Le baron retrouva un reste d’audace. 

 – Il me semblait que vous m’aviez dit ce matin, fit-il, que vous exerciez la médecine gratuitement. 

 – Avec les honnêtes gens, oui, monsieur. 

 Ces mots firent monter le rouge au visage du baron. 

 – Monsieur, dit-il, je crois que vous m’insultez ! 

 – Chut ! murmura sir John, nous sommes ici en tête à tête, les éclats de voix ne servent absolument à rien. 

 L’accent de sir John était froid. Un sourire moqueur glissait sur ses lèvres, et M. de Passe-Croix comprit que cet homme le connaissait tout entier. 

 – Enfin, monsieur, lui dit-il, que me voulez-vous ? 

 – Guérir votre fille d’abord, monsieur… ensuite… 

 Sir John s’arrêta et fixa de nouveau ses regards sur M. de Passe-Croix. 

 – Ce matin, dit-il, vous m’avez offert la moitié de votre fortune… 

 Le baron plissa dédaigneusement les lèvres. Sir John poursuivit : 

 – Je crois avoir des données à peu près certaines sur vos revenus. 

 – Mais, monsieur… 

 – Chut ! écoutez-moi jusqu’au bout, monsieur le baron. Vous aviez à vingt-cinq ans, de votre fortune personnelle, dix-neuf mille livres de rente : madame la baronne vous en a apporté en dot trente-trois, total, si je ne me trompe, cinquante-deux. A la mort du général marquis de Morfontaine, vous avez hérité, – vous allez voir que mes chiffres sont exacts, – vous avez hérité, dis-je, de quatre-vingt-seize mille livres de rente. 

 – Monsieur, dit ironiquement M. de Passe-Croix, vous avez peut-être été clerc chez mon notaire. 

 – C’est fort possible, ricana sir John. Je poursuis : 

 » Quatre-vingt-seize et cinquante-deux doivent faire cent quarante-huit, n’est-ce pas ? 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien, monsieur, si je guéris votre fille, vous me donnerez quatre-vingt-seize mille livres de rente. 

 Le baron, qui s’était rassis, bondit de nouveau sur son siège. 

 – C’est mon chiffre, dit froidement le médecin anglo-indien. 

 Le baron était pâle et ses cheveux se hérissaient. 

 – Qui donc êtes-vous, dit-il enfin, vous qui venez me dicter des conditions semblables ?… 

 – J’aimerais assez ne point vous le dire, monsieur, répondit Sir John, car l’énonciation de ma qualité vous produira quelque émotion. 

 – Non, je veux le savoir… parlez ! 

 – Vous le voulez ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! je suis l’exécuteur testamentaire de votre cousine Mme Diane de Morfontaine. 

 M. de Passe-Croix jeta un cri. 

 – Chut ! fit sir John en lui serrant le bras, on pourrait croire que je vous assassine… 

 Une sueur glacée inondait le visage de M. de Passe-Croix. 

 – Maintenant, monsieur, reprit sir John, vous devez avoir deviné bien des choses, et nous pouvons jouer cartes sur table. Vous avez été le complice de vos deux cousins, le vicomte et le chevalier, et il est des gens qui ont en mains la preuve de vos crimes. Chut ! pas de bruit… on pourrait nous entendre. 

 Et sir John continua : 

 – S’il y a des degrés dans le crime, il y en a dans le châtiment. Vous étiez le plus jeune, vous avez été le moins coupable, vous serez le moins puni. Restituez l’héritage volé, et vos cheveux blancs ne seront pas déshonorés ; votre fils pourra porter son nom ; votre fille sera guérie et fera, au premier jour, un mariage honorable. 

 Le baron appuyait sa tête dans ses deux mains et semblait ne plus entendre ce que disait sir John. 

 – Remarquez, monsieur, continua ce dernier, que c’est un marché d’or que je vous offre. Tous les aliénistes de Paris et de Londres réunis ne guériront pas votre fille… 

 Le baron tressaillit, releva la tête et regarda sir John. 

 – En outre, comme il n’y a pas encore trente années que Mme Diane de Morfontaine a été assassinée et que j’ai sous la main un témoin qui parlera… 

 – Oh ! je vous en défie ! s’écria M. de Passe-Croix frémissant. 

 – Il se nomme Ambroise, ajouta sir John avec calme. 

 Le baron frissonna jusqu’à la moelle des os et leva sur sir John un regard rempli d’égarement et de stupeur. 

 Mais sir John n’eut pas le temps de continuer. 

 On entendit tout à coup des cris dans l’escalier et les corridors. 

 – C’est ma femme ! s’écria M. de Passe-Croix qui reconnut la voix de la baronne. 

 M. de Passe-Croix s’élança vers la porte et courut au-devant de sa femme. 

 Mme de Passe-Croix était en larmes, les cheveux en désordre et elle poussait des cris. 

 – O mon Dieu ! mon Dieu ! disait-elle ; ma pauvre enfant !… 

 – Mais qu’arrive-t-il donc ? s’écria le baron : qu’arrive-t-il, madame ? 

 – Je ne sais pas… je ne sais pas… murmura la pauvre mère affolée. 

 Sir John était demeuré calme. Mme de Passe-Croix courut à lui. 

 – Ah ! dit-elle, au nom du ciel, si vous êtes médecin, s’il est vrai… 

 – Madame, dit sir John, c’est sans doute à tort que vous vous alarmez. 

 – Mais qu’est-il donc arrivé ? s’écria M. de Passe-Croix, chez qui la douleur du père domina tout autre sentiment. 

 – Je ne sais pas si elle est évanouie… je ne sais pas si elle est morte… Oh ! venez, venez, monsieur. 

 Elle prit sir John par la main et l’entraîna, pleurant, sanglotant et poussant des cris déchirants qui ne jaillissent que de la gorge d’une mère. 

 Le baron les suivait du pas chancelant d’un homme frappé par le feu céleste. 

 La chambre de Flavie était tout près du salon, au bout d’un vaste corridor. 

 M. de Passe-Croix s’arrêta frissonnant sur le seuil. 

 Sa fille était étendue sur son lit, immobile. Ses beaux yeux étaient fermés ; on eût dit qu’elle était morte. 

 La baronne se jeta sur elle et la couvrit de baisers. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, mais son cœur ne bat plus, son front est froid, sa main glacée… 

 – Ma fille est morte ! exclama le baron d’une voix terrible. 

 En ce moment, ce grand coupable, qui avait osé tuer une femme, éprouva, l’espace d’une seconde, toutes les tendresses et toute l’énergie de l’amour paternel. 

 Il redressa la tête, ses yeux devinrent menaçants, s’injectèrent et semblèrent vouloir pulvériser sir John. 

 Celui-ci était toujours calme et froid. Le baron s’avança vers lui les poings fermés en disant : 

 – Oh ! n’est-ce pas vous qui l’avez tuée ? 

 La baronne, agenouillée, prenait dans ses mains la main glacée de sa fille et l’inondait de larmes. 

 – Nous étions au jardin, disait-elle, elle se promenait… elle était calme… elle souriait… Tout à coup elle m’a dit : « Oh ! que j’ai froid !… et puis elle a chancelé… je l’ai ramenée ici… elle est tombée sur son lit… et puis… » Un sanglot l’empêcha d’achever. 

 Alors sir John, ému sans doute par cette éloquente et terrible douleur, s’avança vers elle : 

 – Madame, interrompit-il, votre fille n’est pas morte, et son évanouissement, que j’avais prévu, est le premier pas vers une guérison prochaine. 

 La pauvre mère leva sur lui un regard effaré. 

 – Oh ! ne me trompez-vous point ? dit-elle. 

 – Sur l’honneur ! dit sir John en plaçant sa main sur sa poitrine. 

 – Mais sa main est froide… 

 – Cela doit être ainsi. 

 – Son front est glacé… 

 Sir John tira de la poche de son paletot une petite boîte qui, en s’ouvrant, laissa voir plusieurs flacons remplis de diverses substances liquides. 

 Il posa cette boîte sur la cheminée, prit un de ces flacons et le déboucha. 

 – Vous allez voir, madame, dit-il avec son flegme tout britannique, si je vous ai dit la vérité. 

 La baronne avait un mouchoir à la main, il le prit et imbiba un des coins avec deux gouttes du liquide contenu dans le flacon. 

 Puis il le plaça sous les narines de Flavie. 

 Soudain, la jeune fille, qui semblait morte, éprouva un frémissement par tout le corps, et un soupir se fit jour à travers ses dents serrées. 

 En même temps, le père et la mère jetèrent un cri de joie suprême. Mais déjà Flavie était retombée dans son immobilité effrayante. 

 Alors sir John reprit la main de la baronne et lui dit : 

 – Vous voyez, madame, je n’ai point menti. 

 – Ah ! monsieur. 

 – Mais si vous voulez que je guérisse votre fille, il faut m’accorder la confiance et l’autorité qui seules permettent à un médecin d’agir. 

 – Oh ! monsieur, murmura la pauvre mère, guérissez ma fille et je serai votre esclave. 

 – Je ne demande pas cela, madame, mais votre état nerveux pourrait, en ce moment, me gêner beaucoup. Voulez-vous me laisser ici seul avec M. le baron ? 

 – Monsieur ! 

 – Il le faut, dit sir John avec cet accent d’autorité mystérieuse qui n’appartient qu’aux hommes de science. 

 Et il regarda le baron. 

 M. de Passe-Croix plia sous ce regard comme un faible arbuste sous l’ouragan. Il comprit que cet homme tenait en ses mains la vie de sa fille. 

 M. de Passe-Croix aimait vraiment sa fille. 

 – Oui, madame, dit-il à la baronne, le docteur a raison… Laissez-nous. 

 – Oh ! mais je reviendrai tout à l’heure, n’est-ce pas ? Je reviendrai ? fit-elle avec l’accent de la prière. 

 – Dans dix minutes, madame, répondit sir John ; sans cela, je ne réponds de rien. 

 – Oh ! sauvez, sauvez ma fille ! s’écria-t-elle d’une voix déchirante. 

 Et elle sortit. 

 Quand elle fut partie, sir John ferma la porte. 

 – A nous deux, maintenant ! dit-il au baron, à nous deux !… 

 M. de Passe-Croix tremblait et attachait sur sa fille un regard éperdu. 

 Sir John, après avoir fermé la porte, alla ouvrir la fenêtre. 

 La fenêtre donnait sur la rue, et était élevée à six pieds du sol. 

 La rue était déserte, la nuit était venue. 

 – Monsieur, dit sir John qui s’assit sur le rebord de la fenêtre, vous savez maintenant que votre fille n’est pas morte. Madame la baronne ne reviendra que dans dix minutes. 

 » Nous avons donc dix minutes devant nous. 

 – Sauvez ma fille ! murmura le baron. 

 – Attendez et écoutez-moi. 

 Sir John étendit la main et désigna du doigt la boîte aux flacons. 

 – Il y a là, dit-il, les poisons qui sauvent et les poisons qui tuent. Faites venir tous les chimistes de l’univers, ils ne pourront vous dire quel est celui qui va rendre la parole, le mouvement, la vie, à votre fille, pas plus qu’ils ne désigneront celui qui lui rendra la raison. Or, écoutez-moi bien : si vous ne vous placez pas là devant cette table, si vous ne prenez pas une plume et n’écrivez pas ce que je vais vous dicter, je saute par cette fenêtre, vous ne me reverrez jamais, et votre fille sera morte demain matin. 

 M. de Passe-Croix, qui se trouvait à deux pas de sir John, jeta un cri, voulut s’élancer vers lui et le saisir. Mais un geste et un regard de ce dernier l’arrêtèrent. 

 – Si vous faites un pas, dit-il, votre fille est perdue sans retour. 

 M. de Passe-Croix s’arrêta. 

 Sir John alors lui désigna la table et reprit avec autorité : 

 – Ecrivez ! 

 Le baron, vaincu, s’assit, prit la plume et regarda son interlocuteur : 

 – Dictez ! fit-il. 

 Sir John dicta : 

 « Aujourd’hui, ce vingt-sept novembre 18…, je déclare, par la présente, me reconnaître débiteur du capital nécessaire pour constituer une rente annuelle de quatre-vingt-seize mille francs en faveur du médecin anglais sir John dans le cas où il rendra la raison à ma fille Flavie, aujourd’hui folle. » 

 Le baron écrivit d’une main tremblante, et tout en écrivant, il regardait sa fille. 

 Quand il eut signé, il voulut se lever. 

 – Restez, dit sir John, il me faut autre chose encore. 

 Et il dicta de nouveau : 

 « Moi, baron de Passe-Croix, neveu du général marquis de Morfontaine, devant Dieu et devant les hommes, j’atteste que la baronne Rupert, ma cousine, n’est point morte par accident, mais qu’elle a été assassinée par moi et mes deux cousins, le vicomte de la Morlière et le chevalier de Morfontaine. » 

 – Oh ! s’écria le baron, en écrasant sa plume, jamais ! jamais ! 

 – Alors, prenez le deuil de votre fille, dit sir John. 

 Et il enjamba l’appui de la croisée. 

 M. de Passe-Croix, vaincu de nouveau, reprit la plume, et le front baigné de sueur il écrivit et signa. 

 Rocambole s’élança vers la table, et s’emparant des deux papiers avec la souplesse et l’agilité d’un chat : 

 – A présent, dit-il, que je puis vous envoyer à l’échafaud, j’espère que vous ne laisserez pas protester l’obligation que vous venez de souscrire. 

 Et il prit un des flacons de la boîte, imbiba de nouveau le mouchoir de la baronne, et se mit à frotter les tempes de la jeune fille. 

 Bientôt un frémissement convulsif parcourut tout le corps de Flavie, ses yeux se rouvrirent, et elle se dressa sur son séant. 

 En ce moment, M. de Passe-Croix oublia qu’il venait d’écrire sa condamnation, et il se précipita vers sa fille, qu’il étreignit dans ses bras avec le délire de l’amour paternel. 

 Une heure après, nous eussions retrouvé sir John, le médecin anglo-indien, vêtu de la robe de chambre à ramages du personnage qui tenait un cabinet d’affaires dans la rue de la Michodière. 

 Il avait repris ses lunettes bleues, ses gros favoris, son air vieillot et sa taille voûtée. 

 Assis dans son fauteuil, il donnait audience à trois autres personnes. 

 C’était d’abord M. le baron Gontran de Neubourg, puis lord Blakstone, et enfin le marquis de Verne. 

 Si l’on se souvient que Victor de Passe-Croix avait gratifié le vicomte de Chenevières d’un vigoureux coup d’épée, on ne s’étonnera plus qu’il manquât à ce rendez-vous des chevaliers du Clair-de-Lune. 

 – Messieurs, disait l’homme aux lunettes, pardonnez-moi de vous avoir convoqués aussi extraordinairement. 

 – Avez-vous donc quelque chose de très important à nous communiquer ? demanda le baron. 

 – Oui, monsieur. 

 – Voyons ? 

 – J’ai rempli le rôle de juge d’instruction, reprit l’homme aux lunettes bleues ; j’ai compliqué ce rôle en mettant la main sur les coupables, mais l’application de la peine vous est réservée. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Les coupables sont au nombre de trois ; je parle des assassins de la baronne Rupert. 

 – Trois, en effet, dit le baron. 

 – Le chef du complot, l’âme infernale, fut le vicomte de la Morlière. 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien ! messieurs, comme l’heure du châtiment approche pour lui, je viens vous demander une sentence : est-ce la folie ? est-ce la mort ? 

 Les trois jeunes gens se regardèrent, puis, non sans frémir, ils reportèrent les yeux sur cet homme qui semblait avoir pris le rôle du destin. 

 Rocambole reprit : 

 – Le vicomte a rendu sa femme et sa fille malheureuses ; il a été un tyran domestique, dur pour son fils jusqu’à la cruauté. Cet homme mérite-t-il bien de vivre ? et ne pensez-vous pas que si, un jour, on le trouvait mort hors de son domicile, à la suite de quelque excès avilissant, sa famille tout entière ne considérerait point cette mort comme une réhabilitation du nom que cet homme a porté ? 

 – Oui, dit Gontran. 

 – Oui, dit le marquis de Verne. 

 – Oui, dit lord Blakstone. 

 Aucun d’eux n’avait hésité dans l’affirmation de cette opinion. 

 – Messieurs, dit alors Rocambole, vous venez de prononcer un arrêt de mort. 

 Ils frissonnèrent et échangèrent un regard. 

 – Un arrêt de mort qui ne sera point cassé, acheva Rocambole. 

 – C’est bien, dit Gontran d’une voix émue ; mais cet arrêt, qui l’exécutera ? 

 – Moi. 

 – Un moment, observa M. de Verne. Si le vicomte meurt, comment la fortune sera-t-elle restituée ? 

 L’homme aux lunettes bleues se leva, alla ouvrir le tiroir d’un secrétaire et y prit une lettre cachetée. 

 Cette lettre était adressée à Danielle. 

 – Messieurs, dit Rocambole, Paul a une sœur. La fortune de sa mère équivaut à celle de son père. Paul a, par cette lettre, renoncé à tous ses biens en faveur de Danielle. 

 – Voilà un noble cœur ! murmura M. de Neubourg. 

 – Messieurs, reprit l’homme aux lunettes bleues, il est tard et j’ai beaucoup à faire ce soir. Veuillez me permettre de continuer. Passons au second coupable, c’est-à-dire au chevalier de Morfontaine, marquis aujourd’hui, à cet homme qui fut le bras droit du vicomte, à ce père sans entrailles qui a persécuté sa fille, à cet époux indigne qui a épousé malgré elle la plus noble des créatures. 

 – Oh ! celui-là, dit le marquis de Verne, nous vous l’abandonnons… il n’est digne d’aucune pitié. 

 – Oui, mais pour le frapper, j’aurai besoin de vous, messieurs. Le marquis est jeune encore, il est fort et hardi, il n’a aucune retenue, l’amour paternel n’existe point dans son cœur. Aucune passion funeste ne le tourmente… c’est un chêne superbe, et il faudra bien tous nos efforts réunis pour le déraciner. 

 – Soit ! dit Gontran. 

 – Enfin, passons au baron. Celui-là fut le moins coupable. Il a vécu en proie au remords, il a élevé ses enfants dans le droit chemin… le condamnerez-vous aussi ? 

 – Qu’il vive donc ! murmurèrent les trois chevaliers du Clair-de-Lune. C’est son fils qui le sauve !… 

 Chapitre 61 

 S aphir avait été exacte au rendez-vous qu’elle avait donné a M. de la Morlière. Elle trouva le vicomte dans un complet état d’accablement. 

 – Mais qu’avez-vous donc ? lui dit elle, vous paraissez souffrir, vicomte. 

 Le rayonnant sourire de Saphir et son accent de franchise et de bonne humeur rejetèrent le vieillard dans le champ sans bornes du doute. 

 – Je ne sais pas, dit-il, c’est probablement la mauvaise nuit que j’ai passée… 

 – Eh bien ! dit Saphir, je serai votre médecin, moi. 

 – Vrai ? fit-il avec la joie naïve d’un enfant. 

 – Oui, et je m’arrangerai de façon que demain vous soyez frais et épanoui comme une rose. 

 – Comment cela ? 

 – Vous mangerez peu et vous boirez du thé au lieu de vin. Puis, vous vous coucherez de bonne heure, ajouta-t-elle, car il n’est rien de tel que douze heures de sommeil bien calme pour réparer le temps perdu. 

 Saphir sonna. 

 La femme de chambre que sir John avait renvoyée la veille rue Saint-Lazare parut, roulant devant elle une table toute chargée. 

 – Vous le voyez, fit la jeune femme toujours souriante, le carême suit le carnaval. 

 La table, en effet, était couverte d’aliments légers, au milieu desquels était dressée une vaste théière. 

 Saphir prépara le thé de ses belles mains. Le vicomte la regardait avec admiration. 

 – Non, non, se disait-il, il est impossible que je n’aie pas rêvé. 

 – Voyons, reprit Saphir en lui versant la boisson toute brûlante, parlons un peu de l’avenir maintenant. 

 – L’avenir ? fit-il ; de quel avenir, mon enfant, parlez-vous ? 

 – Mais du nôtre. 

 – Ah ! 

 – Qu’allons-nous faire cet hiver ? 

 – Ce que vous voudrez. 

 – Car, vous le savez, je vous emmène. Je ne veux pas que vous retourniez chez vous ; vous écrirez à votre intendant, il vous enverra de l’argent. Ah ! dame ! fit-elle avec son rire éblouissant, je ne suis pas précisément une femme vaporeuse et sentimentale. Tenez, j’ai une idée… 

 – Laquelle, mon enfant ? demanda le vicomte qui mangeait du bout des dents et avalait de longues gorgées de thé. 

 – Paris est triste, l’hiver, pour des gens blasés comme nous, et qui ne se soucient ni de bal, ni de spectacle. Le ciel est noir, la boue est noire, le charbon qu’on brûle sent mauvais. N’est-ce point votre avis. 

 – Oui, mon enfant. 

 – Si nous allions vivre dans un pays de soleil, au bord de la mer, en Italie !… Qu’en pensez-vous ? 

 Le visage amaigri du vicomte devint rayonnant. Voyager avec Saphir, c’était un rêve enchanteur. 

 – Nous partirons demain soir par le train de huit heures. Le lendemain nous verrons le coucher du soleil à Marseille, poursuivit Saphir dont le sourire et le regard enveloppaient le vicomte comme une immense toile d’araignée, le jour suivant, nous nous embarquerons… Oh ! la mer bleue… et le ciel bleu… quel rêve ! 

 M. de la Morlière était ravi. 

 Saphir continuait à lui verser du thé. 

 Pendant une heure elle l’amusa de son babil, le fascina de son regard, l’enivra de son sourire et vida le contenu de la vaste théière dans sa tasse. 

 Au bout d’une heure, le vicomte se sentit en proie à une torpeur somnolente… 

 – Tenez, vicomte, dit Saphir, voilà que le moment d’être tout à fait raisonnable arrive… 

 – Comment ? 

 – Il faut vous mettre au lit et dormir. 

 – Est-ce que vous allez partir encore, comme hier ? 

 – Non, je vais rester ici… j’ai des lettres à écrire. 

 Elle sonna. 

 – Conduis monsieur dans sa chambre, dit-elle à la soubrette. 

 Le vicomte n’avait plus la force de résister. Le besoin de sommeil commençait à le dominer entièrement. Il se leva, trébuchant un peu, et s’appuya sur l’épaule de la femme de chambre. 

 – C’est singulier ! dit-il, je n’ai pourtant bu que du thé… Une demi-heure après, M. le vicomte de la Morlière dormait d’un profond sommeil. 

 Alors une clarté se fit dans sa chambre, jusqu’alors plongée dans les ténèbres, et un homme entra, tenant un flambeau à la main. 

 Cet homme était vieux ; il avait un visage long et pâle encadré d’une barbe grisonnante, un front jaune et dégarni, une arcade sourcilière énorme sous laquelle brillait un petit œil gris, méchant et faux. 

 Son costume était celui d’un fermier aisé de Basse-Normandie. 

 Il avait ses sabots à la main. 

 On a sans doute déjà reconnu maître Ambroise le fermier, l’ancien valet de chambre de Bellombre. 

 Ambroise s’arrêta un moment devant le lit où dormait le vicomte. 

 – Pauvre vieux ! dit-il, vont-ils le martyriser, tous ces gens-là !… Et dire que ça va me rapporter… et que je pourrai ajouter à ma ferme de la Maison-Blanche celle des Glayeuls et acheter le vieux château du jeune baron qui s’est quasiment ruiné… 

 En parlant ainsi, Ambroise posa son flambeau sur la cheminée, ses sabots dans un coin, et fouilla dans sa poche. 

 – Le maître m’a dit, fit-il en exhibant le petit flacon dont la veille s’était servi sir John, que lorsque je l’aurais frotté avec cette eau-là, il verrait, il entendrait et ne pourrait plus remuer ni pieds ni pattes. 

 Et comme sir John, le fermier versa quelques gouttes du contenu du flacon dans le creux de sa main, s’approcha du lit sur la pointe du pied et se mit en devoir de frotter les tempes du vicomte. 

 Soudain ce dernier s’éveilla en proie à cette terrible sensation de la veille, et il fit un soubresaut dans son lit. 

 Mais il retomba bientôt inerte et la paralysie recommença. 

 – Ah ! pensa-t-il, voilà qu’on me brise encore les tempes. C’est mon rêve qui recommence ! 

 Et il retrouva toute sa lucidité d’esprit en même temps que son regard devenait limpide au travers de ses paupières closes. 

 Le vicomte aperçut un être grimaçant, assis au pied de son lit, comme le démon du cauchemar. 

 – Ca m’a fait tout de même un brin de peine d’avoir passé à l’ennemi, monsieur le vicomte ; et le fait est que je vous vénère… Mais voyez-vous ces gens-là sont plus forts que nous… Et dame ! contre la force, vous savez le proverbe, il n’y a pas de résistance. 

 – Ah çà, pensait le vicomte, qui croyait entendre retentir ce marteau invisible qui tombait sans relâche sur ses deux tempes, est-ce que toutes les nuits je vais rêver ainsi ? C’est à en mourir au bout de trois jours. 

 Ambroise continua : 

 – Il faut vous dire que lorsque j’ai vu que la partie était perdue, je me suis tenu ce raisonnement : M. le vicomte se fait vieux, il n’est plus en état de se défendre, et, si je lui reste fidèle, je suis un homme flambé. J’ai de la famille, voyez-vous… Et puis je vais vous dire comment la chose s’est passée. Un matin, j’ai vu arriver chez moi votre satané groom. Entre nous, ce doit être un homme bien fort. Il savait tout… oh ! mais tout !… et il avait à la porte de la ferme une voiture avec deux gendarmes dedans. Ca m’a fait de l’émotion, et vous comprenez ? Je suais à grosses gouttes, l’avais mal dans le creux de l’estomac. 

 « Mon bonhomme, m’a dit alors votre groom, je voudrais causer un brin avec vous en un endroit où il n’y ait pas de murs, vu qu’on dit que les murs ont des oreilles. » 

 Je l’ai emmené dans le jardin, sous un pommier où il y a un banc. 

 « Voilà la chose, m’a-t-il dit alors en me regardant entre les deux yeux. Vous avez trempé dans le meurtre du comte de Main-Hardye et de la baronne Rupert. Je viens vous chercher… 

 Vous pensez si j’ai eu peur. 

 – « Je vais vous emmener au Havre chez le juge d’instruction, a-t-il continué, et dans deux mois votre affaire sera claire comme de l’eau de roche… » 

 Ma foi ! monsieur le vicomte, quand j’ai vu que ça prenait cette tournure, j’ai fait tout ce qu’il a voulu, comme bien vous pensez… Nous sommes revenus à la ferme et il m’a fait signer un procès-verbal tout au long, dans lequel je déclare tout ce qui s’est passé à Bellombre, voici un peu plus de vingt ans… Alors il m’a dit : 

 « – Nous voulons faire couper le cou au vicomte de la Morlière, mais nous ne tenons pas à te faire du mal. » 

 Ambroise s’interrompit pour laisser bruire entre ses lèvres un petit rire sec et sardonique. 

 – C’est égal, dit-il, ça m’a fait bien de la peine de vous abandonner monsieur le vicomte, puisqu’il paraît qu’on vous veut faire guillotiner. 

 Ambroise avait fini par s’asseoir sur le pied du lit du vicomte, et, croisant ses jambes, il continuait à ricaner. 

 Le vicomte souffrait le martyre dans son monde invisible. 

 Certes, s’il avait pu remuer, s’il avait pu retrouver le mouvement et la force de sa jeunesse, il eût infailliblement saisi Ambroise au cou et l’eût étranglé. 

 Mais la paralysie l’étreignait, et il fut bien obligé d’entendre jusqu’au bout les railleries de son ancien valet, le complice de ses crimes. 

 Ambroise continua. 

 Le cœur du vicomte battait sourdement. 

 Il entendit un léger bruit ; la porte par où Ambroise était venu s’ouvrit de nouveau et livra passage au faux chirurgien anglais, c’est-à-dire à sir John. 

 Il n’était plus habillé, comme la veille, de la veste d’écurie et du pantalon noisette ; mais il avait repris les habits et le visage qu’il avait le jour où, quatre mois auparavant, on avait transporté Paul de la Morlière, blessé dans la maison paternelle. 

 Entre sir John le chirurgien, John le groom, la différence était telle que le vicomte y fut trompé. 

 Il crut qu’il lui arrivait un sauveur. 

 Sir John avait posé un doigt sur ses lèvres, en entrant, pour recommander le silence à Ambroise. 

 Le vicomte n’avait pas pu surprendre ce signe. 

 – Ah ! mon bon monsieur, dit Ambroise, vous faites bien de venir ; notre bon maître est peut-être mort. 

 Il avait pris une mine consternée et un ton lamentable. 

 Sir John s’approcha et parut regarder le vicomte comme on regarde un homme mort. 

 Il reprit sa voix d’autrefois, la voix un peu sourde, un peu grondeuse du chirurgien, et il dit brusquement : 

 – Qu’est-ce qu’il a ton maître ? Il me paraît dormir. 

 – Je crois bien qu’il est mort, monsieur. 

 – Tu crois ? 

 – Dame ! voilà une heure que je le secoue… 

 Le cœur du vicomte battait, mais la paralysie était telle que les battements ne se faisaient point sentir à l’extérieur. 

 Alors sir John découvrit le vicomte jusqu’à la ceinture et plaça son oreille à l’endroit du cœur. 

 – Le cœur ne bat plus, dit-il. 

 Le vicomte eût senti ses cheveux se hérisser si la catalepsie n’eût pas été complète. 

 – Veulent-ils donc me faire passer pour mort ? pensait avec épouvante M. de la Morlière. 

 Sir John, la main tantôt sur le visage, tantôt sur le cœur du vicomte, regardait la pendule. Et il appela : 

 – Saphir ? 

 Saphir, qui avait passé une partie de la nuit dans le salon, arriva. 

 – Ma fille, lui dit sir John en remettant sa perruque et ses lunettes bleues, je crois que tu peux renoncer aux rentes que le vicomte voulait te faire. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il est mort ! 

 Saphir jeta un cri, le vicomte perdit toute espérance, comme s’il eût mis le pied sur le sol de l’enfer. 

 Chapitre 62 

 L es derniers mots de sir John furent un coup de théâtre. 

 Saphir avait horreur du vicomte ; Saphir avait servi d’instrument pour ce châtiment terrible infligé à l’assassin ; mais Saphir était femme, elle avait le cœur accessible à la pitié, et elle crut aux paroles de sir John. 

 Celui-ci la vit pâlir et chanceler. 

 – Ma fille, lui dit-il, tu vas te remettre à la fenêtre et appeler le portier. 

 – Pourquoi ? 

 – Le portier montera, tu iras lui ouvrir, et tu te mettras à pleurer en lui disant que le bon vieillard qui te voulait du bien est mort. 

 Sir John avait une façon de demander les choses qui était irrésistible. 

 Il accompagnait ses phrases les plus mielleuses d’un regard à faire trembler. 

 Saphir ouvrit la fenêtre et appela. 

 – Monsieur Guillaume ? 

 Le portier allait se coucher ; il entendit et monta. Saphir, toute bouleversée, alla lui ouvrir. 

 – Que vous arrive-t-il donc, madame ? lui demanda-t-il. 

 – Un malheur épouvantable… Vous savez, ce vieux monsieur ? 

 – Oui, dit le portier en clignant de l’œil ; eh bien ? 

 – Il est mort ! 

 – Mort ! dit le portier, c’est pas possible ! 

 – Venez voir, dit Saphir, qui poussa devant elle la porte de sa chambre à coucher. 

 Sir John était debout, grave et solennel, devant le lit ; Ambroise sanglotait dans un coin. 

 – Ah ! mon cher maître !… mon pauvre maître !… mon bon maître ! murmura-t-il. 

 Le portier regardait tour à tour Saphir, sir John et le vicomte immobile. 

 – Mais de quoi est-il mort ? fit-il enfin, s’adressant à Saphir. 

 – Il était fatigué en dînant. Il s’est mis au lit… J’ai envoyé chercher monsieur, qui est médecin… 

 Sir John s’inclina. 

 – Et puis, dit Saphir, son domestique est venu… 

 – Mon bon maître !… mon pauvre maître !…, hurlait Ambroise. 

 – Madame, dit sir John, vous ne pouvez rester ici. 

 Saphir voulait résister. Elle était en proie à une émotion réelle. 

 – Mon ami, dit sir John au portier, ce brave garçon que voilà va passer la nuit auprès du corps de son maître. Vous, allez chercher une voiture pour madame. 

 Le portier avait touché la main du vicomte. 

 Cette main était froide. 

 – Il est bien mort, murmura-t-il. 

 Et il sortit. 

 – Ma petite, dit alors sir John, tu n’as pas besoin de moi pour aller rue Saint-Lazare ? 

 – Mais, balbutia Saphir, ne va-t-on pas m’accuser… moi ? 

 – Tu es folle ! va-t’en. 

 Le geste de sir John était impérieux. 

 Saphir comprit qu’il fallait obéir. Elle prit son châle et son chapeau et sortit de ce qu’elle croyait être la chambre mortuaire. 

 Alors sir John plaça un flambeau sur la table de nuit et dit en ricanant : 

 – Oh ! soyez tranquille, monsieur le vicomte, vous serez inhumé avec toute la pompe désirable. 

 M. de la Morlière pensa : 

 – Cette fois la chose est certaine ; je ne rêve plus, et ces gens-là vont m’enterrer vivant !… 

 Le vicomte souffrait mille morts pour une. 

 Le calme de sir John, le rire sardonique d’Ambroise ne lui laissaient aucun espoir. 

 Le concierge remonta. 

 Il était allé frapper à la porte d’un sacristain employé à Saint-Thomas-d’Aquin, lequel sacristain demeurait dans la maison. Il lui avait appris qu’il y avait un mort dans la maison, et le sacristain lui avait donné deux cierges, un flacon d’eau bénite et une branche de buis. 

 Ces terribles accessoires de la mort achevèrent d’épouvanter M. de la Morlière, et il se répéta avec désespoir : 

 – On m’enterrera vivant. 

 – Mon ami, dit sir John au concierge, le défunt appartient à une famille riche. Vous serez généreusement récompensé de vos peines, soyez-en sûr. 

 Le concierge salua. 

 Sir John reprit : 

 – Je suis médecin, et je ne puis me tromper sur les causes de la mort. M. le vicomte a succombé à une attaque d’apoplexie nerveuse. Il faudra demain matin aller faire la déclaration de décès. 

 Tout en parlant, sir John avait allumé les deux cierges sur la table de nuit. 

 Puis il prit le drap du lit et en couvrit la face du prétendu mort. 

 A partir de ce moment, le vicomte ne vit plus, mais il entendit. 

 – Ah çà ! fit Ambroise, est-ce que, pour sûr, vous allez le laisser enterrer ? 

 – Dame ! 

 Ambroise frissonna, lui aussi. 

 – Oh ! ce n’est pas pour dire, fit-il, mais les gens qui vengent madame Diane n’y vont pas de main morte, allez ! 

 Un sourire mystérieux glissa sur les lèvres de sir John. Ambroise éprouva un certain malaise, mais il fut de courte durée, car sir John ajouta : 

 – Tu verras venir tes cent cinquante mille francs d’ici peu, mon bonhomme. 

 L’œil d’Ambroise s’illumina. 

 – Cent cinquante mille francs en beaux billets de banque tout neufs, acheva sir John. 

 – N’ajoutez pas un mot, monsieur, dit Ambroise, car je serais capable de devenir fou. 

 – Oh ! le scélérat ! pensait le vicomte ; s’il voulait me sauver, c’est toute ma fortune que je lui donnerais… 

 Sir John alluma un flambeau à l’un des cierges mortuaires. 

 – Bonsoir, Ambroise, dit-il ; je vais me jeter sur le canapé du salon et dormir jusqu’au jour. Toi, veille le mort ! 

 Ambroise fit un signe de tête affirmatif et s’arrangea commodément dans un fauteuil. 

 Sir John passa dans le salon, verrouilla les deux portes, se coucha sur le canapé et s’endormit, un pistolet armé dans chaque main, se disant : 

 – Il faut se méfier… Ambroise serait homme à m’assassiner… 

 Au petit jour, le médecin anglo-indien, sir John, s’éveilla. 

 Il avait toujours ses pistolets à la main, et un regard jeté sur les deux portes et sur l’harmonie du salon lui prouva que nul n’avait songé à troubler son sommeil. 

 Il se leva et passa dans la chambre mortuaire. 

 Afin de justifier le proverbe que le bien arrive quand on dort, Ambroise s’était endormi dans un fauteuil, et ronflait comme un orgue de cathédrale. 

 Sir John le réveilla : 

 – Mon bon ami, dit-il à Ambroise, les honnêtes gens n’ont qu’une parole. Voilà tes cent cinquante mille francs. 

 Ambroise frissonna d’une joie sauvage. 

 Sir John sortit son portefeuille et en tira une traite de cent cinquante mille francs, payable le 29 courant, c’est-à-dire le lendemain, au porteur, chez MM. de Rothschild, banquiers, rue Laffitte. 

 – Lundi ! dit-il, tandis qu’Ambroise, tremblant, n’osait avancer la main. 

 Et comme il avait un éblouissement en touchant le papier des yeux, sir John ajouta : 

 – Tu ne pourras toucher que demain ; par conséquent, tu vas veiller le mort aujourd’hui. 

 – Oh ! tout ce que vous voudrez, dit Ambroise. 

 Et il enfouit dans sa poche la traite de cent cinquante mille francs. Sir John s’en alla en ajoutant : 

 – Tu feras d’autant mieux de rester, dit-il, que si le vicomte revenait à lui d’ici à demain, ton affaire serait claire, tu ne toucherais point ton argent. 

 – Soyez tranquille, répondit Ambroise. 

 Sir John s’en alla, laissant Ambroise au chevet du mort, Ambroise avait pris un livre d’heures et le portier qui monta quelques minutes après, le trouva récitant dévotement les vêpres des morts. 

 Chapitre 63 

 O n s’en souvient, sir John avait laissé le vicomte de la Morlière en proie à sa léthargie, et installé Ambroise à son chevet. 

 Quinze heures après, il revint. 

 Il était alors minuit. 

 Ambroise avait tenu sa promesse, il était toujours au chevet du lit mortuaire. 

 Seulement il dormait. 

 Une bouteille vide était placée sur une table voisine. 

 Auprès, un verre encore plein de vin rouge attestait que la soif du buveur ne s’était calmée qu’au dernier moment. 

 – Ah ! ah ! ricana sir John, le drôle a donné dans le piège ! 

 Cette bouteille, Ambroise l’avait trouvée dans une armoire de la salle à manger. 

 Elle avait cette étiquette : 

 Vieux vin de Bordeaux 

 Ambroise avait bu ; puis l’ivresse avait fait son office et s’était endormi. 

 – Ma parole ! se dit sir John, il me vient une bien belle inspiration. Ce drôle-là ne mérite point d’avoir la joie de toucher ses cent cinquante mille francs… 

 Il secoua le dormeur ; – le dormeur ne s’éveilla point. Alors sir John poussa le fauteuil jusqu’à la table de nuit, et dit au vicomte, toujours en proie à la catalepsie. 

 – Vous ne pouvez pas être enterré seul, en vérité, mon cher maître. Il faut que votre fidèle serviteur vous accompagne. 

 Et il renversa la tête d’Ambroise sur l’oreiller approcha un des cierges des rideaux du lit et y mit le feu. 

 * * 

 * 

 On lisait le lendemain dans les journaux le fait divers suivant : 

 « Encore un malheur causé par l’ivresse. 

 « M. le vicomte de M… est mort, avant-hier, frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante. 

 « Le vicomte avait un vieux serviteur qui n’a point voulu le quitter même après sa mort. 

 « Le valet A… a voulu veiller son maître, et il a passé la nuit, seul, auprès de son cadavre. 

 « Mais il paraît que le malheureux avait des habitudes d’ivrognerie que rien ne pouvait réprimer. 

 « Il a bu une bouteille de bordeaux auprès du cadavre, l’ivresse s’est emparée de lui : il est tombé sur le lit ; sa chute a renversé un des cierges, qui a mis le feu aux rideaux, et, quand on est arrivé, auprès du maître mort, on a trouvé le domestique expirant. 

 « Il a rendu le dernier soupir quelques minutes après. 

 « On dit que la famille du vicomte, touchée de cet affreux événement, a décidé que le maître et le serviteur seraient inhumés l’un à côté de l’autre. » 

 Ce fait divers fut imprimé le soir des funérailles de M. le vicomte de la Morlière, lequel, ainsi que l’avait constaté le médecin des morts, avait succombé à une attaque d’apoplexie… 

 Retournons maintenant à la petite maison du chemin de ronde, près de la barrière du Trône, et reportons-nous au moment où sir John y arrivait avec le fiacre dans lequel se trouvait M. d’Estournelle, blessé. 

 Andrewitsch avait poussé un cri en entendant prononcer le nom de son spoliateur. 

 Sir John courut à lui et, lui prenant le bras, il lui dit : 

 – C’est la fortune que je vous amène ! 

 Le comte était évanoui. 

 Aidé de la femme de chambre d’Emeraude et du jeune homme, sir John transporta le blessé dans la chambre où Andrewitsch avait passé la nuit précédente. 

 Il le déshabilla et le mit au lit. Puis il posa un nouvel appareil sur la blessure. 

 Andrewitsch suivait avec anxiété du regard tous les mouvements de cet homme qui s’improvisait chirurgien. 

 – Cette blessure est-elle grave ? demanda-t-il enfin. 

 – Oui et non. 

 – Cette réponse est au moins singulière !… murmura Andrewitsch en regardant fixement sir John. 

 Un sourire énigmatique glissa sur les lèvres de sir John. 

 – Mon jeune ami, dit-il, tout en ce monde, surtout la vie des hommes, est subordonné à des événements qu’on ne saurait prévoir. 

 Le blessé commençait à s’agiter sur le lit. 

 Sir John emmena Andrewitsch dans la pièce voisine. 

 – Le comte vous a vu plusieurs fois ? dit-il. 

 – Deux fois seulement. 

 – Pensez-vous qu’il vous reconnaisse ? 

 – Oh ! dit Andrewitsch, c’est à peu près certain ; mon visage a dû lui rester en mémoire. Il avait trop d’intérêt à se le rappeler. 

 – Verriez-vous quelque inconvénient à vous déguiser ? 

 – Comment cela ? 

 – J’ai un petit plan, dit sir John, duquel dépendent peut-être, s’il réussit, votre fortune et votre avenir. 

 – Eh bien ? 

 – Or, il entre dans mon plan que vous vous installiez au chevet du comte, que vous lui prodiguiez vos soins et soyez son garde-malade. 

 – Mais il me reconnaîtra ? 

 – C’est pour cela que je vous propose un déguisement. 

 – Comment cela ? 

 – Vous avez les cheveux blonds, je vous les rendrai noirs pour huit jours. 

 – Mais… 

 – Vous êtes rose et blanc comme une jeune fille, et vous avez à peine un duvet en guise de moustaches. 

 – Eh bien ? 

 – Je vais vous donner une belle teinte olivâtre qui vous fera ressembler à un Espagnol ou à un Mexicain, et je vous ornerai la lèvre supérieure d’une jolie moustache noire. 

 – Et le comte ne me reconnaîtra pas ? 

 – Ce sera impossible. 

 – Mais, observa Andrewitsch, à quel titre serai-je à son chevet ? 

 – Je vous ferai votre leçon. Venez… 

 Sir John et Andrewitsch s’enfermèrent dans un cabinet de toilette, sur la table duquel le chirurgien étala sa trousse et ses fioles, et il se mit en devoir de procéder à la Métamorphose du jeune prisonnier russe. 

 * * 

 * 

 Lorsque M. le comte d’Estournelle revint d’un évanouissement qui n’avait pas duré moins d’une heure, il se trouva couché dans une chambre qui lui était inconnue. 

 La nuit venait, une demi-obscurité régnait dans la chambre. 

 Deux hommes se tenaient debout auprès de lui. 

 Dans l’un, rassemblant ses souvenirs, le comte reconnut un des témoins de M. de Neubourg, c’est-à-dire celui qui s’était annoncé comme médecin et avait posé le premier appareil sur sa blessure. 

 L’autre personnage, un jeune homme au teint olivâtre, aux cheveux noirs, lui était inconnu. 

 – Monsieur le comte, lui dit John, je suis, vous devez me reconnaître, l’un des témoins de votre adversaire. Je suis médecin et j’ai jugé votre blessure si grave, que j’ai dû vous faire transporter ici, chez monsieur, qui est un de mes amis. 

 Le comte tourna un regard curieux vers le jeune homme. 

 Andrewitsch soutint ce regard, non sans embarras ; mais il fut bientôt convaincu que le comte était à cent lieues de le reconnaître. 

 – Vous seriez mort en route, poursuivit sir John, si on avait essayé de vous transporter à Paris. 

 Le comte n’était plus ivre, et sa situation lui fit froncer le sourcil. 

 – Est-ce que je suis mortellement blessé ? demanda-t-il. 

 – Je ne puis le dire encore, monsieur. 

 De pâle qu’il était, cet homme au tempérament violent devint rouge et s’écria : 

 – Mais je ne veux pas mourir, moi ! je ne le veux pas ! 

 – Croyez-le bien, monsieur, je ferai tous mes efforts pour que vous viviez. 

 – Ainsi, vous ne répondez pas de moi. 

 – Non, pas encore. Demain seulement je pourrai me prononcer. 

 – Tonnerre et sang ! murmura le comte, les yeux hors de la tête, mais vous ne savez pas que je dois avoir au premier jour quatre à cinq cent mille livres de rente ? 

 – Oui, je sais cela. 

 – Vous voyez donc bien qu’il ne faut pas que je meure ! 

 Un sourire glissa sur les lèvres de sir John. 

 – La mort, dit-il, ne se préoccupe point de la situation de fortune de ses clients. 

 Puis il ajouta : 

 – Mais vous avez une femme ? 

 – Oui, qui court je ne sais où, et dont je n’ai point entendu parler depuis quinze jours. 

 – Une fille ? 

 A ce mot le comte tressaillit. 

 – C’est juste, dit-il, j’ai une fille, une enfant charmante, qui est chez sa grande tante… Je voudrais la voir… 

 – Pouvez-vous écrire ? 

 – Je crois que j’en aurai la force. Sir John fit un signe à Andrewitsch. 

 Celui-ci alla chercher un petit pupitre, qu’il plaça sur le lit du blessé. 

 Avec l’aide de sir John et d’Andrewitsch, M. d’Estournelle parvint à se mettre sur son séant. 

 Il prit la plume, et regardant son médecin : 

 – Que voulez-vous que j’écrive ? 

 – Mais, dit sir John, un mot à la personne chez qui est votre fille, pour qu’on vous l’amène… si vous voulez la voir. 

 Le comte écrivit : 

 « Madame et chère parente, 

 « Je me suis battu en duel. Vous savez que j’ai une « mauvaise tête. Je suis blessé. Mon état, quoique grave, n’inspire pas de sérieuses inquiétudes ; mais je voudrais voir ma petite Blanche. Confiez-là à sa bonne qui vous rapportera de mes nouvelles. » 

 Et il signa. 

 – Je vais me charger de porter cette lettre, dit sir John. 

 – Comment ! fit le comte avec effroi, est-ce que vous allez me quitter, docteur ? 

 – Oui. 

 – Mais puisque mon état vous semble… 

 – Préférez-vous que j’envoie monsieur ? 

 Et il désignait Andrewitsch. 

 – Oui, oui, dit le comte. 

 Sir John et Andrewitsch échangèrent un regard. 

 – Prenez la voiture que j’ai gardée, dit sir John au jeune homme. 

 Andrewitsch sortit. 

 – Ah ! j’oubliais… fit sir John. 

 – Quoi donc ? demanda le comte surpris et regardant sir John. 

 – Une recommandation à lui faire. Je reviens. 

 Et il courut après Andrewitsch. 

 – Mon jeune ami, lui dit-il alors, vite ! débarrassez-vous de votre couleur olive et de vos cheveux noirs. 

 – Mais… 

 – Vous allez voir votre grand-mère, il faut qu’elle puisse retrouver en vous les traits de son fils. C’est une occasion unique dont il faut profiter. 

 Sir John poussa le jeune homme dans le cabinet de toilette où une heure auparavant, il l’avait métamorphosé en Brésilien. 

 – Voilà, lui dit-il en versant quelques gouttes d’un vinaigre particulier dans une cuvette pleine d’eau ; voilà qui va vous rendre votre blancheur et votre teint rosé. 

 En effet, en quelques minutes, et à la troisième ablution, Andrewitsch revint blanc et rose. 

 – Maintenant, partez, dit sir John. 

 – Mais serai-je reçu ! demanda le jeune homme, qui était en proie à une véritable émotion. 

 – Oui, si vous faites sonner haut le nom du comte. 

 Andrewitsch monta dans le fiacre et partit. 

 Son cœur battait à rompre sa poitrine. 

 Il arriva rue Saint-Dominique trois quarts d’heure après. 

 La main sur le marteau de bronze du vieil hôtel, il hésita longtemps à le soulever. 

 Son émotion était si grande que lorsque le suisse vint ouvrir et lui demanda ce qu’il voulait, il ne put que balbutier le nom du comte d’Estournelle. 

 – M. le comte ne demeure point ici, lui fut-il répondu. 

 Alors Andrewitsch montra sa lettre. 

 Le suisse voulut la prendre. 

 – Non, dit le jeune homme qui put parler enfin, cette lettre est de M. le comte d’Estournelle, et je dois, d’après ses ordres, la remettre moi-même à madame la baronne René. 

 Le suisse regardait Andrewitsch avec une scrupuleuse attention. 

 – C’est que, dit-il, madame la baronne ne reçoit jamais personne. 

 Andrewitsch insista. 

 – Allons ! venez, dit le suisse, je vais vous conduire. 

 Andrewitsch le suivit. 

 En traversant cette vaste cour solitaire, en gravissant cet escalier à larges dalles, à balustrades de fer ouvragé, en parcourant ces grandes salles tristes, le jeune homme fut assailli par un monde de pensées. C’était là que son père était né, là qu’il avait passé sa jeunesse, là que, sans doute, il eût vécu lui-même choyé, entouré, sans les infernales machinations du comte. 

 La baronne était assise au coin de son feu. 

 Elle tenait la petite Blanche sur ses genoux. 

 En entendant la porte s’ouvrir, elle tourna vivement la tête. 

 – Qu’est-ce donc ? fit-elle. 

 – Madame, répondit le suisse, c’est un jeune homme qui apporte une lettre de M. le comte d’Estournelle. 

 Andrewitsch était demeuré derrière le suisse. Son cœur battait violemment ; quelques gouttes de sueur perlaient à ses tempes. 

 – Où est ce jeune homme ? reprit la baronne. 

 Et elle se leva à demi et allongea curieusement la tête. Andrewitsch s’avança alors d’un pas chancelant. Il avait la lettre à la main. 

 La pièce était mal éclairée. Le visage d’Andrewitsch était dans l’ombre. 

 – Vous venez de la part de mon neveu le comte d’Estournelle ? fit la baronne. 

 – Oui, madame. 

 Au son de cette voix, elle tressaillit. 

 – Et vous m’apportez une lettre ? 

 – Oui, madame. 

 La baronne attacha sur lui un regard attentif. 

 – Où donc ai-je entendu cette voix ? se demanda-t-elle. 

 Elle prit la lettre qu’Andrewitsch lui tendait. 

 Puis elle dit au suisse : 

 – Allumez un flambeau. 

 Andrewitsch tremblait. 

 Le flambeau allumé, la baronne prit la lettre et l’ouvrit. 

 Mais, avant de la lire, elle jeta de nouveau les yeux sur Andrewitsch. 

 En ce moment les rayons de la bougie tombaient d’aplomb sur la tête du jeune homme et l’éclairaient tout entière. 

 Soudain la baronne jeta un cri, se leva et allant vers le jeune homme : 

 – Qui donc êtes-vous ? fit-elle. 

 Elle était émue, chancelante, et elle regardait Andrewitsch avec une curiosité ardente. 

 Et comme Andrewitsch balbutiait et avait peine à se tenir debout, elle étendit la main vers un portrait qui était accroché au mur. 

 C’était celui d’un élève de l’Ecole polytechnique. 

 Andrewitsch poussa un cri à son tour. Il croyait voir son propre portrait. 

 Alors il tomba à genoux, joignit les mains et regarda la baronne René d’un air suppliant. 

 – Ah ! s’écria-t-elle tout à coup, je devine tout, maintenant… On m’a trompée… Tu es le fils de mon fils !… 

 Et elle le prit dans ses bras. 

 – Ma mère ! murmura Andrewitsch, brisé par l’émotion. 

 Et il couvrit de baisers et de larmes les mains de l’aïeule. 

 * * 

 * 

 Le suisse, immobile sur le seuil, murmurait : 

 – Mon Dieu ! c’est pourtant vrai… c’est tout le portrait de feu M. le baron… 

 Chapitre 64 

 L es plus infernales combinaisons de l’homme aux lunettes bleues n’auraient pas mieux réussi que cette rencontre inopinée de l’aïeule et du petit-fils. 

 Toute la gloire, du reste, en revenait à M. le comte d’Estournelle, tant il est vrai qu’un homme que la fortune abandonne est destiné à entasser sottises sur sottises. 

 Le comte avait demandé à voir sa fille, et sir John, qui n’avait pas prévu cette circonstance, s’était empressé d’en profiter pour envoyer Andrewitsch chez la baronne René. 

 Certes, si jamais fils ressembla à son père, c’était à coup sûr le jeune prisonnier russe. 

 A part l’uniforme de l’élève de l’Ecole polytechnique, on eût juré que ce portrait était celui d’Andrewitsch. 

 Mêmes cheveux blonds, mêmes moustaches naissantes, finement tracées, même attitude, même sourire. 

 Andrewitsch avait jusqu’à la voix de son père, car la baronne avait tressailli en l’écoutant avant de jeter les yeux sur son visage. 

 La pauvre vieille femme éprouva une émotion violente, terrible, qui aurait pu la tuer. 

 Andrewitsch couvrait ses mains de baisers et de larmes et demeurait à ses genoux. 

 Enfin elle le releva. 

 – Viens, mon enfant, dit-elle, viens sur mon cœur ; tu es bien mon fils. La voix du sang ne saurait mentir ! 

 Et comme Andrewitsch se relevait, la baronne, le visage baigné de larmes, tourna la tête et aperçut le suisse. 

 Le vieux serviteur, immobile sur le seuil, retenait son haleine et n’osait s’en aller. 

 Soudain la baronne se souvint qu’elle avait chassé, comme un imposteur, Baptistin, son valet de chambre, le vieux Baptistin, qui soutenait que le baron René, mort en Russie sous le nom du colonel Yermolof, avait laissé un fils, Baptistin, que le comte d’Estournelle accusait d’avoir ourdi une machination infâme de concert avec André Petrowitsch le Cosaque, pour s’attribuer la fortune de la baronne. 

 Le suisse s’était pris à trembler sous le regard de la baronne ; mais elle lui dit vivement : 

 – Sais-tu où est Baptistin ? 

 – Oui, madame, répondit le suisse qui tressaillit de joie. 

 – Où est-il ? 

 – Il a loué une chambre tout à côté d’ici, rue Taranne. 

 – Va le chercher. 

 L’ordre était net. Le suisse partit de toute la vitesse de ses jambes de sexagénaire, et n’arrêta sa course qu’au cinquième étage d’une maison modeste où s’était retiré le vieux serviteur congédié. 

 Baptistin était chez lui. 

 Le suisse ne prit point le temps de lui donner des explications : 

 – Venez, venez, dit-il, madame la baronne veut vous voir. 

 Baptistin jeta un cri et suivit le suisse en courant. 

 En route, son compagnon lui dit rapidement : 

 – Le fils est retrouvé… il est chez la baronne. Mon Dieu ! quelle joie ! j’ai cru qu’elle allait mourir. 

 Baptistin entra comme une bombe dans la chambre de sa maîtresse. Il vit Andrewitsch assis auprès d’elle et jeta un cri. 

 – Baptistin ! 

 – Monsieur Gaston ! 

 Telles furent les deux exclamations que la baronne entendit, et dont l’accent de vérité aurait achevé de la convaincre, si elle eût conservé encore un seul doute dans l’esprit. 

 La petite fille, que tout à l’heure la baronne tenait sur ses genoux, s’était réfugiée toute tremblante dans un coin, et elle attachait sur Andrewitsch de grands yeux étonnés et craintifs. 

 Madame la baronne René, malgré son âge, avait conservé une énergie peu commune. 

 Enfant, elle avait traversé les terreurs de la Révolution ; femme, elle avait vu son mari braver la mort sur vingt champs de bataille ; mère, elle avait été éprouvée comme la femme forte des Ecritures. 

 Sa première émotion passée, la baronne avait retrouvé sa présence d’esprit tout entière. 

 Elle fit signe au suisse et lui dit : 

 – Emmène cette enfant et confie-la à sa bonne. 

 Le suisse prit la petite fille par la main et elle le suivit sans résistance. Alors la baronne regarda fixement Baptistin : 

 – Mon vieil ami, dit-elle, j’ai été trompée et je vois que tu étais le plus fidèle des serviteurs. 

 – Ah ! madame… 

 – Mais l’heure des excuses et des récriminations est passée, reprit la baronne. Il faut que je sache la vérité tout entière. 

 – Madame la baronne, répondit Baptistin avec une rude franchise, la vérité peut se résumer en un seul mot : M. le comte d’Estournelle est un misérable ! 

 – Lui ! fit la baronne, qui songea alors à cette petite fille rose et blanche que tout à l’heure elle tenait sur ses genoux. 

 – Lui ! répéta Baptistin avec l’accent de la conviction. 

 La baronne se reprit à contempler son petit-fils. 

 – Comme il ressemble à mon pauvre Gaston ! murmurait-elle. 

 – Et dire, fit Baptistin, qu’on a voulu le faire passer pour le fils d’un Cosaque ! 

 – Mais enfin, dit la baronne, explique-moi donc, Baptistin, l’histoire de cet acte de naissance. 

 – C’est bien simple, madame. 

 – Ah ! 

 – Il y a dix ans que le comte d’Estournelle convoitait votre héritage. Il y a dix ans qu’il avait gagné André Petrowitsch. Celui-ci tua son fils, et, dans la déclaration de décès, il fit figurer M. le baron, ici présent, au lieu et place du mort. 

 La baronne leva les mains au ciel, et s’écria avec douleur : 

 – Mais cet homme est un monstre, Baptistin ! 

 – Oui, madame. 

 – Et Dieu le punira sévèrement… 

 – Je crois, dit Andrewitsch, qui s’était tu jusqu’alors, je crois qu’il est déjà puni. 

 – Que veux-tu dire, mon enfant ? fit la baronne qui passa ses deux mains au cou du jeune homme. 

 – Je veux dire que le comte est mourant. 

 – Mourant ! 

 Et la baronne jeta les yeux sur la lettre du comte, qu’elle avait ouverte sans la lire. 

 – Voyez, dit Andrewitsch. 

 La baronne lut et étouffa un cri. 

 – Le malheureux est blessé… il va mourir, sans doute… 

 – C’est l’avis du chirurgien qui l’a pansé. 

 – Mais où est-il ? 

 – Dans une petite maison que j’habitais. 

 – Où ? 

 – A la barrière du Trône. 

 – Ainsi, vous l’avez vu ? demanda Baptistin. 

 – Oui. 

 – Et il vous a confié cette lettre ? 

 – Oui. 

 – Mais alors il vous a reconnu ? 

 – Non. 

 – Oh ! c’est étrange ! dit Baptistin. 

 Andrewitsch jugea inutile d’avouer qu’il avait, pendant ses rapports avec le comte, subi une légère métamorphose. 

 En ce moment, on frappa doucement à la porte, et la porte s’ouvrit. 

 C’était la petite fille qui revenait en pleurant : 

 – Bonne maman, disait-elle, ma bonne veut me coucher… moi je ne veux pas, na ! 

 La baronne prit l’enfant sur ses genoux et l’embrassa. 

 – Madame, dit Andrewitsch en regardant Baptistin, je voudrais vous entretenir un moment en particulier. 

 Baptistin s’en alla. 

 Alors, Andrewitsch se remit aux genoux de la baronne et lui dit : 

 – O vous, que je n’ose encore appeler ma mère, soyez clémente ! 

 – Que veux-tu dire, mon enfant ? fit-elle. 

 – Cette enfant, dit Andrewitsch, n’est pas coupable… 

 – C’est vrai. 

 – Et… sa mère… 

 – Sa mère, dit la baronne, la connais-tu donc ? 

 – Oui… ma mère… 

 – Et… tu crois… 

 – Elle a été bonne pour moi… 

 – Mais… où… l’as-tu vue ? demanda la baronne haletante. 

 – A… Belle-Isle. 

 Alors Andrewitsch raconta succinctement son enlèvement de Paris, son incorporation dans un régiment russe ; comment il avait été fait prisonnier, interné à Belle-Isle, et comment il y avait rencontré madame d’Estournelle. 

 La baronne l’écouta attentivement. 

 La septuagénaire avait une merveilleuse lucidité d’esprit. Elle comprenait vite et bien, et elle comprenait l’amour de son petit-fils pour la comtesse. 

 – Mon enfant, dit-elle, tu aimes la comtesse d’Estournelle. 

 Andrewitsch rougit comme un écolier pris en faute. 

 – Tu l’aimes ! répéta la baronne, et l’amour est plein de foi… 

 – Ma mère ! 

 – Il est aveugle… 

 L’accent de la baronne était glacé, et il donna froid au cœur de son petit-fils. 

 La baronne se leva, alla prendre une lettre qui traînait sur un meuble et la tendit à Andrewitsch : 

 – Lis, dit-elle. 

 Cette lettre était celle qui annonçait à la baronne le départ précipité de la comtesse, laquelle allait voir sa mère, dangereusement malade. 

 L’impression que cette lettre produisit sur Andrewitsch fut étrange. 

 La baronne poursuivit : 

 – Quel jour as-tu vu la comtesse pour la première fois ? 

 – C’était le 19. 

 La baronne calcula. 

 – Elle était partie de la veille, dit-elle, donc elle n’allait point voir sa mère. Donc, elle allait à Belle-Isle, sachant que tu t’y trouvais… Que voulait-elle ? Que comptait-elle faire ? Je l’ignore… 

 Andrewitsch, lui aussi, réfléchissait et se disait : 

 – Tout cela est singulier ! la comtesse mentait… Pourquoi ? 

 La baronne était devenue pensive, et elle regardait tristement l’enfant. 

 – La pauvre petite, dit-elle enfin, c’est un ange de Dieu… elle est innocente de toutes ces infamies… de tous ces crimes… 

 Andrewitsch prit l’enfant dans ses bras et la baisa au front. 

 – Mais la mère, reprit la baronne, est la complice de son mari. 

 Andrewitsch sentit son sang se glacer. 

 La baronne poursuivit : 

 – Ecoute-moi bien, mon enfant. Je suis riche et je veux assurer le sort de cette petite qui n’est point coupable des crimes de ses parents ; mais, pour ceux-là, point de pitié. 

 – Hélas ! ma mère, murmura Andrewitsch, le comte se meurt. 

 – Quant à elle… 

 Andrewitsch pâlit. 

 – Ah ! tu l’aimes, reprit la baronne… Tu l’aimes, malheureux ! 

 Il baissa la tête et se tut. 

 La baronne lui prit les mains et les pressa avec affection. 

 – Pauvre enfant ! dit-elle. Tu souffres, n’est-ce pas ? 

 – Oui, ma mère. 

 La petite fille écoutait et regardait d’un air étonné. 

 Mais elle avait repris sa place sur les genoux de la baronne, et elle se taisait. La baronne continua : 

 – Ainsi donc la comtesse est à Paris… Tu l’as vue ? 

 – C’est elle qui m’a logé dans cette petite maison à la barrière du Trône ! 

 – Et c’est là qu’on a transporté son mari blessé ? 

 – Oui, mère. 

 – Et… ce… chirurgien ? 

 – C’est le pilote de Belle-Isle. 

 – Oh ! tout cela est étrange, murmura la baronne. 

 – Etrange, en effet, ma mère, répondit Andrewitsch. 

 – Mais quels sont donc ces hommes qui sont venus à ton aide ? demanda madame la baronne René. 

 – Je ne les connais pas. 

 – Qu’est-ce que ce capitaine Grain-de-Sel ? 

 – Un officier français que j’ai connu à Sébastopol, et à qui j’ai remis le manuscrit de mon histoire. 

 – Et tu crois que ces hommes… 

 – Ce sont les amis du capitaine. 

 – Mais… ce pilote… ce chirurgien… cet homme, qui change de costume et de visage ? 

 Andrewitsch n’eut pas le temps de répondre. La porte de la chambre s’ouvrit, un homme entra. 

 – Le voilà ! dit-il. 

 Ce nouveau personnage était sir John, le chirurgien. 

 * * 

 * 

 Que se passa-t-il entre sir John, Andrewitsch et la baronne René ? 

 Nul ne le sut !… 

 Chapitre 65 

 Q uarante-huit heures après, nous eussions retrouvé le chirurgien anglais, sir John, au chevet du comte d’Estournelle. 

 Le blessé avait eu, depuis deux jours, des alternatives de calme et d’agitation, des moments où le mal s’aggravait, où le délire et la fièvre semblaient faire désespérer de sa vie, et des instants de mieux qui paraissaient promettre sa guérison. 

 Andrewitsch avait repris sa couleur cuivrée et ses cheveux noirs. 

 Nuit et jour au chevet du comte, il remplissait à merveille les fonctions d’infirmier et de garde-malade. 

 A l’heure où nous revoyons sir John au chevet du comte, ce dernier se trouvait mieux. 

 Il avait recouvré toute sa présence d’esprit et écoutait le chirurgien qui lui disait : 

 – Je commence à avoir bon espoir, monsieur. 

 Cependant un regard rapide, adressé par sir John à Andrewitsch, semblait lui dire : 

 – Je berce le blessé d’une espérance que je suis loin de partager. 

 Sir John continua : 

 – Vous allez tout à l’heure avoir une crise nerveuse ; peut-être même le délire vous reprendra-t-il ; mais il ne faut point vous effrayer, ce ne sera rien. 

 Le comte sortit sa main du lit et la tendit à sir John. 

 – Merci ! dit-il, vous m’avez sauvé. Comment pourrais-je jamais vous témoigner ma reconnaissance ? 

 Et puis il regarda le jeune homme à la peau cuivrée : 

 – Et vous, dit-il, vous qui me soignez avec la plus tendre sollicitude, pourrais-je jamais m’acquitter envers vous ? 

 – Oui, dit sir John. 

 – Comment ? fit le comte avec un élan subit de reconnaissance. 

 Sir John fit un signe, Andrewitsch sortit. 

 – Monsieur le comte, dit le chirurgien en tâtant le pouls du malade et consultant ensuite sa montre, votre accès que j’attends ne vous prendra point avant vingt minutes ; nous avons donc vingt minutes pour causer. 

 L’air grave et solennel de sir John impressionna vivement le comte d’Estournelle. Le chirurgien reprit : 

 – Un médecin, voyez-vous, c’est comme un confesseur ; on peut tout lui dire. 

 – Mais, balbutia le comte pris d’une subite émotion, je n’ai rien à cacher, monsieur. 

 – Rien ? 

 Et le ton dont sir John articula cette expression fut singulièrement expressif. Le comte le regarda d’un air surpris et presque alarmé. 

 Sir John continua : 

 – Il y a mieux : un médecin en sait quelquefois plus qu’on ne lui en confie. 

 Le comte grimaça un sourire qui crispa ses lèvres blêmes. 

 – Un médecin n’est pourtant pas un sorcier, j’imagine. 

 – Quelquefois. 

 Le comte eût pâli si la souffrance n’eût depuis deux jours décoloré son visage. 

 – Vous oubliez que je suis un ami du baron Gontran de Neubourg, poursuivit froidement sir John. 

 Les traits du comte se contractèrent d’une manière effrayante. 

 – Prenez garde ! dit sir John ; vous allez vous faire du mal. 

 Le comte se calma. 

 – Donc, je sais tout. 

 – Vous savez… tout ? 

 – Oui. 

 M. d’Estournelle essaya de payer d’audace et répondit : 

 – Alors vous êtes plus avancé que moi, car je ne sais rien. 

 – Vraiment ! fit sir John avec une ironie qui donna le frisson au comte. 

 – Dame ! 

 – Est-ce que vous n’avez pas été officier ? 

 – Capitaine de dragons. 

 – En retrait d’emploi ? 

 – Oui, pour dettes. 

 – N’étiez-vous point joueur ? 

 – Ce n’est point un crime. 

 – N’avez-vous point rencontré souvent, dans vos nuits d’orgie, un certain Petrowitsch, Russe d’origine ? 

 Les lèvres du comte devinrent livides. Un tremblement nerveux s’empara de lui. 

 – Et, continua sir John, ne lui avez-vous pas proposé un certain pacte… 

 – Jamais ! 

 – Comme une déclaration mensongère d’un acte de l’état civil ? 

 Le comte fit un soubresaut sur son lit et regarda sir John d’un air effaré. 

 – Mais prenez donc garde, monsieur le comte ! répéta celui-ci. Votre blessure va se rouvrir, et si elle se rouvre, vous serez mort avant une heure. 

 Cette terrible menace, articulée avec calme, domina chez le comte toute émotion. Il se tut. Le chirurgien anglais reprit : 

 – Je sais comme M. de Neubourg tout ce qui s’est passé. 

 Le fils de Petrowitsch mort a été déclaré à la mairie sous le nom de Marie-Gaston René, et le vrai fils du colonel René a été incorporé dans l’armée russe sous le nom d’Andrewitsch. Le comte écoutait haletant, comme anéanti. 

 – Voyez-vous, monsieur le comte, ricana sir John, Dieu fait bien tout ce qu’il fait. Andrewitsch, dont vous convoitiez l’héritage, aurait pu être tué derrière les remparts de Sébastopol. Dieu ne l’a pas voulu. Andrewitsch est plein de vie, il est revenu en France, il est à Paris. 

 – Ah ! fit le comte. 

 – Tiens, dit sir John, vous vous trahissez donc enfin ? 

 Le comte était livide. 

 – Il est à Paris, acheva sir John, et vous avez pris soin de lui ouvrir vous-même la porte de sa grand-mère, ce qui était bien, car vous lui devez de la reconnaissance. 

 Alors sir John frappa trois coups dans sa main, trois coups régulièrement espacés. 

 Andrewitsch avait retrouvé son teint blanc et mat, ses lèvres roses et ses beaux cheveux blonds. 

 – Monsieur le comte, dit sir John, voilà votre garde-malade. Un peu de safran, délayé dans du noir de fumée, un peigne enduit d’un cosmétique noir, l’avaient provisoirement métamorphosé. C’est lui qui vous a donné ses soins pendant deux jours. 

 Une écume blanche bordait les lèvres de M. d’Estournelle. 

 – Ma fille ! murmura-t-il tout bas. 

 Andrewitsch comprit. 

 – Monsieur, dit-il, rassurez-vous ; votre fille aura une part de l’héritage de la baronne René. 

 Le comte le regarda d’un air de doute. 

 – Et, ajouta Andrewitsch, si vous mourez, je prendrai soin d’elle et je l’aimerai comme ma fille. 

 Le comte roulait des yeux hagards. 

 – Mon ami, dit sir John à Andrewitsch, laissez-moi seul un moment avec monsieur. 

 Andrewitsch sortit. 

 – Oh ! murmura le comte, je suis donc condamné à mourir ? 

 – Mais non, puisque je réponds de vous, dit sir John. 

 – Mais alors, si je vis… je serai pauvre ? 

 – Andrewitsch fera quelque chose pour vous peut-être. 

 Les lèvres du comte frémirent : 

 – Vivre pour retomber dans la pauvreté, dit-il, autant vaudrait mourir. 

 – Voilà qui sera fort agréable à madame la comtesse d’Estournelle. 

 – Quoi ? 

 – Votre mort. 

 L’œil du comte étincela. 

 – Qu’en savez-vous ? fit-il. 

 – Je le sais. 

 – Mais… elle m’aime ! 

 – Elle attend votre mort pour se remarier. Mais prenez donc garde ! ne vous soulevez point ainsi ! vous allez rouvrir votre blessure ! 

 – Se remarier ! se remarier ! balbutia le comte ; mais avec qui ? 

 – Avec celui qui sort d’ici. 

 – Andrewitsch ! 

 – Oui. 

 – Oh ! c’est impossible ! vous êtes fou, docteur. 

 – Savez-vous où est la comtesse ? 

 – A Nantes. 

 – Vous vous trompez, elle est à Paris. Il y a mieux, ajouta sir John, dans dix minutes elle sera ici. 

 – Elle va donc venir me voir ? 

 – Oui, pour s’assurer que vous n’avez plus longtemps à vivre. 

 – Mais ce que vous dites là est épouvantable, docteur ! 

 – Soit, mais c’est vrai. 

 – Oh ! l’infâme ! 

 – Vous saurez tout dans quelques minutes. 

 Sir John se leva et s’approcha d’une table sur laquelle étaient diverses fioles. Il en prit une et revint auprès du malade. 

 – Que faites-vous ? demanda celui-ci en le voyant verser quelques gouttes d’une liqueur jaune dans le creux de sa main. 

 – Vous êtes violent, répondit sir John, je préviens chez vous tout accès de colère. 

 Et il lui frotta le front, les tempes et les narines avec ses mains enduites de la liqueur jaune. Soudain le comte fut pris d’une prostration complète. 

 – Vous entendrez tout, lui dit sir John, vous verrez même votre femme à travers un nuage, car votre regard va se voiler, et quand vous aurez vu et entendu, je crois qu’il ne vous restera pas de grandes illusions sur madame la comtesse d’Estournelle. 

 Le comte essaya de se débattre contre cet engourdissement instantané, mais sir John ajouta : 

 – Monsieur le comte, si vous luttez, vous vous ferez du mal. Tenez-vous tranquille. 

 Le bruit d’une voiture retentit alors dans la rue. 

 – C’est elle, dit sir John. 

 Et il s’élança au-dehors. 

 Andrewitsch était dans la pièce voisine de la chambre du malade. 

 – Mon ami, dit sir John, aimez-vous toujours la comtesse ? 

 – Pouvez-vous me le demander ? répondit le jeune homme d’un ton de reproche. 

 – Si le comte meurt, l’épouserez-vous ? 

 – Sans doute. 

 Sir John eut un mystérieux sourire ; puis il poussa la porte d’un cabinet noir et prit Andrewitsch par la main. 

 – Venez avec moi, dit-il. 

 Il le fit entrer dans le cabinet noir, qui n’était séparé de la chambre occupée par le blessé que par une cloison très mince dans laquelle on avait pratiqué un trou à la hauteur de l’œil. 

 – Mettez-vous là, dit sir John, vous pourrez tout voir, tout entendre. Et vous ne bougerez pas, ajouta-t-il. 

 – Mais pourquoi ce mystère ? 

 – C’est mon secret. 

 Andrewitsch s’était habitué envers cet homme à une sorte d’obéissance passive. 

 – Comme vous voudrez, dit-il. 

 Sir John ferma la porte et gagna l’escalier. Un fiacre s’était arrêté devant la porte de la petite maison, et une femme en descendait. C’était la comtesse. Sir John alla à sa rencontre. 

 – Venez donc, madame, fit-il, je vous attends avec impatience. 

 – Est-ce qu’il est… bien mal ? 

 – Très mal. 

 – Et… Andrewitsch ? 

 – Il est allé me chercher un remède dans une pharmacie du quartier de l’Opéra. 

 – Ah ! fit la comtesse qui se mordit les lèvres de dépit. Quand reviendra-t-il ? 

 – Dans une heure. Venez… 

 Il lui offrit sa main, la conduisit au premier étage et la fit entrer dans la chambre où se tenait le blessé. 

 M. d’Estournelle paraissait être à demi mort. La comtesse s’assit au chevet de son mari et le regarda attentivement. 

 – Il est, lui dit sir John, dans un état de prostration complète. Nous pouvons causer, il n’entendra pas ce que nous dirons. 

 – Vous croyez ? 

 – Dame, si vous en doutez, secouez-le ! Parlez-lui. Vous verrez… 

 Madame d’Estournelle prit le bras du comte. Ce bras retomba inerte. Elle appela, il ne tourna pas même les yeux. 

 – Mais, va-t-il mourir ainsi ? demanda-t-elle. 

 – Dans une demi-heure, il sortira de sa léthargie. 

 – Et puis ? 

 – Et puis il aura la fièvre, le délire. 

 – Et puis ? 

 L’accent de la comtesse était assourdi, mais il ne témoignait d’aucune émotion. 

 – Et puis il mourra, dit sir John. Avant demain matin, ce sera fini. 

 – Ah ! fit la comtesse toujours calme et froide. 

 – Ma chère amie, dit sir John d’un ton familier, j’ai si bien arrangé les choses avec la baronne, que je ne doute pas que vous ne soyez la plus heureuse des femmes dans l’avenir. 

 Le teint de la comtesse se colora et son cœur battit. 

 – Vous croyez qu’il m’aime… beaucoup ?… fit-elle émue cette fois. 

 – Passionnément. 

 – Et… la baronne ? 

 – La baronne caresse comme sa plus chère espérance votre union avec lui. 

 – Cher Andrewitsch ! murmura la comtesse. 

 Sir John se prit à rire. 

 – Vous n’avez point toujours parlé ainsi, dit-il. 

 – C’est vrai. 

 – Et lorsque vous avez quitté Paris avec Emeraude… 

 – Oh ! j’avoue, dit la comtesse en souriant, que je n’allais pas à Belle-Isle pour aimer Andrewitsch. 

 – Mais bien pour vous en débarrasser, n’est-ce pas ? 

 – Dame ! fit ingénument la comtesse. Vous comprenez bien, mon cher, que je ne m’étais jamais connue bien sentimentale. 

 – Oh ! je le sais. 

 – Avant tout je voulais hériter. 

 – Voyons, dit sir John, soyez franche, madame. Supposons que vous n’eussiez pas aimé Andrewitsch. 

 – Mais, dit froidement madame d’Estournelle, vous savez bien que je m’étais arrangée de façon à le faire tuer par Victor. 

 – C’est juste ; seulement le courage vous a manqué au dernier moment. 

 – Hélas ! 

 – Ce qui prouve que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, ricana sir John ; car votre mari va mourir et vous épouserez Andrewitsch. 

 – Pas encore, dit une voix émue sur le seuil de la chambre. 

 La comtesse jeta un cri en se retournant. Andrewitsch, pâle comme un spectre, était sur le seuil. 

 – Madame, dit-il, j’ai tout entendu, tout deviné, tout compris… 

 Il l’écrasa d’un regard plein de mépris et sortit sans prononcer un mot de plus. 

 La comtesse éperdue cachait sa tête dans ses mains. 

 Alors sir John prit une seconde fiole et frictionna de nouveau le blessé. Soudain M. d’Estournelle sortit de sa prostration, ses membres s’agitèrent, son œil flamboya. 

 Il se dressa sur son séant et dit : 

 – Je ne suis pas encore mort ! 

 – Non, certes, répondit sir John, et je réponds de vous plus que jamais. 

 Et sir John ajouta avec un éclat de rire, l’éclat de rire d’un démon : 

 – Allez, forçats ! reprenez votre chaîne… l’heure du châtiment est venue ! vous vivrez pauvres et misérables l’un auprès de l’autre, la haine et le mépris au cœur… 

 La comtesse était tombée à la renverse. 

 Epilogue: Le Château de Bellombre 

 I. L'Orage 

 C omme aux premières pages de cette histoire, un soir d’automne, le vieux manoir de Bellombre était enveloppé par l’ouragan. La pluie fouettait les vitres, le vent faisait craquer les branches des arbres dans le parc. 

 Comme trente années auparavant, il y avait dans les cuisines nombreuse réunion de serviteurs. Les uns étaient jeunes, les autres vieux. Les premiers, nouveaux venus, ne savaient rien du passé de ce vieux manoir et des sombres drames qui s’y étaient déroulés. Les seconds se souvenaient avec terreur et respect, des malheurs qui avaient accablé le vieux général sur la fin de sa vie, et gardaient un morne silence sur leur nouveau maître. 

 Le nouveau maître s’appelait le marquis de Morfontaine. 

 Or, voici ce qui se disait, ce soir-là, autour du grand feu de souches qui pétillait sous le vaste manteau de l’âtre des cuisines. 

 Un garde-chasse, jeune et vigoureux, venait de rentrer, et, après l’avoir essuyé, avait posé son fusil dans un coin de la cheminée. 

 – Savez-vous, les gars, disait-il, que M. le marquis a une drôle d’idée tout de même, de venir à Bellombre en cette saison ? Il n’est pas chasseur, pourtant… 

 – Et ça tombe bien, observa une fille de cuisine, car depuis quinze jours que le maître est ici, il pleut sans relâche. 

 Un garçon de quinze ans, qui gardait les vaches, ajouta : 

 – C’est le maître qui a amené la pluie… c’est sûr ! 

 – Tais-toi, imbécile ! dit un vieux bouvier. Tu veux donc te faire renvoyer d’ici ? 

 – Y a pas d’quoi, da ! 

 Un autre serviteur à tête blanche fronça le sourcil : 

 – Le maître est méchant, dit-il à voix basse, vous le savez… 

 – Tu as la langue trop longue, toi, Guillaume, observa Marton la cuisinière. 

 – Oh ! moi, fit le vieillard, je n’ai pas peur d’être renvoyé. 

 – Pourquoi ? 

 – Je m’en irai chez ma sœur, la femme du fermier Bernard. Elle me recevra et me nourrira… et puis j’ai des économies. Mais vous autres, les gars, qui avez encore besoin de vos deux bras, retenez votre langue… vous ferez bien… 

 Le gardeur de vaches haussa les épaules d’un air mutin et railleur. 

 – Je crois bien, dit-il, que le maître ne songe guère à nous… 

 – C’est vrai. 

 – Et depuis quinze jours qu’il est ici, il a l’air joliment sournois… 

 – Jamais il ne parle à personne, observa la cuisinière. Il mange ce qu’on lui donne… et on ne lui servirait pas à dîner, qu’il n’y penserait pas… 

 – C’est vrai tout de même. 

 – J’ai dans l’idée, reprit le garde-chasse, que M. le marquis a un fameux chagrin, les gars ! un chagrin qui l’empêche de boire, de manger et de dormir. 

 Il y avait dans un coin de la cuisine un gros garçon joufflu, mais dont les mains blanches et le teint rosé attestaient qu’il n’était point employé aux travaux des champs. 

 En outre, il portait un gilet rouge de livrée et une culotte de panne. 

 – Oh ! moi, dit-il, je sais bien quel est ce gros chagrin. 

 – Tu le sais, toi, Antoine ? 

 – Oui. 

 On regarda le valet de chambre avec curiosité. 

 Antoine était du pays, il était né à Bellombre, et, bien qu’il fût le valet de chambre du marquis, on ne se défiait nullement de lui. 

 – Eh bien ! conte-nous ça, le gars, dit le garde-chasse. 

 – M. le marquis est fâché avec madame la marquise. 

 – Ah ! 

 – Et avec sa fille… 

 – Mademoiselle Victoire ? 

 – Justement. 

 – Mais elle est mariée depuis trois mois, nous a-t-on dit. 

 – C’est à cause de ça. Il paraît que ce mariage a changé M. le marquis, vu que M. de Pierrefeu – c’est le nom du jeune homme – n’avait pas le sou. 

 – Bah ! fit Marton la cuisinière d’un ton rogue et de mauvaise humeur, il est assez riche comme ça, lui. 

 Un vieux pâtre, qui n’avait point encore ouvert la bouche, grommela entre ses dents : 

 – Le bien mal acquis ne profite jamais. 

 Ces mots jetèrent la stupeur parmi les serviteurs de Bellombre, et tout le monde frissonna. 

 – Hé ! vieux Jaquet, murmura Marton avec l’accent de la terreur, veux-tu donc nous faire tous chasser ? 

 Le vieux Jaquet ne répondit pas, car un nouveau personnage, qui entra dans la cuisine en ce moment, attira l’attention générale. 

 C’était un homme d’environ soixante ans, de haute taille, portant toute sa barbe, vêtu d’une veste de velours gris, chaussé de grandes bottes à l’écuyère. 

 Il avait une trompe en bandoulière et un couteau de chasse au flanc. Ce personnage était le piqueur du château. 

 Bien qu’il ne chassât presque jamais, le marquis de Morfontaine avait toujours entretenu une meute. 

 Hubert Voisin, – c’était le nom du piqueur, – exerçait à Bellombre une sorte d’autorité sur les autres domestiques. 

 On ne le craignait pas, mais on avait pour lui une sorte de respect mélangé d’affection. 

 – Hé ! hé ! dit-il en entrant, je crois qu’on médit du maître, ici, n’est-ce pas, les gars ? 

 Les domestiques se turent comme des écoliers pris en faute. 

 – Mais, bah ! rassurez-vous, continua Hubert avec un sourire, le maître n’a rien entendu. 

 – Il est dans sa chambre, dit Antoine. Il écrit des lettres. 

 – Tu te trompes, répondit Hubert. M. le marquis est dans le parc. 

 – Par le temps qu’il fait ? 

 – Oui. 

 – Faut qu’il soit fou… 

 – C’est bien possible, dit Hubert, qui vint s’asseoir sous le manteau de l’âtre pour sécher ses bottes. Puis il ajouta : 

 – Savez-vous, les gars, qu’il y a du nouveau dans le pays ? 

 – Comment cela, maître Hubert, demanda-t-on à la ronde. 

 – Vous savez que voici trois jours que je suis en déplacement ? 

 – Oui. Vous êtes allé donner un coup de main à M. le baron de Tenailles, du côté de Pouzauges, pour détruire des loups. 

 – Et j’ai eu mon limier étranglé. Pauvre Flambeau. 

 – Vous êtes revenu par un joli temps, ma foi ! maître Hubert. 

 – Il ne pleuvait pas quand je suis parti ; mais, la pluie, ça me connaît. 

 – Et vous dites qu’il y a du nouveau ? 

 – Oui. 

 – Qu’est-ce qu’il arrive donc ? 

 – Vous savez le château de Main-Hardye, les gars ? 

 – Pardine ! fit le vieux Jaquet, on en a assez parlé ici, voilà trente ans. Pauvre M. Hector !… 

 – Tais-toi ! dit Marton, ne prononce pas ce nom, le vieux ! 

 Hubert Voisin haussa les épaules en homme qui est parfaitement indépendant. 

 – Eh bien ! reprit Jaquet, qu’y a-t-il donc de nouveau à Main-Hardye ? C’est une ruine ; la pluie passe au travers du toit, les champs sont en jachère… 

 – On va cultiver les champs. 

 – Ah ! 

 – Et le château est habité. 

 Les serviteurs se regardèrent avec incrédulité. 

 – C’est comme je vous le dis, les gars, ajouta Hubert Voisin. 

 – Mais qui donc l’habite ? 

 – Des beaux messieurs de Paris, qui l’ont acheté. 

 – Alors ils vont restaurer le château ? fit le vieux pâtre. 

 – Naturellement. 

 – Faudra dépenser gros pour cela, maître Hubert, observa Marton. 

 – Ils sont riches. 

 – Savez-vous leur nom ? 

 – C’est un baron et un marquis, voilà tout ce que je sais… 

 – Une drôle d’idée de venir habiter Main-Hardye, murmura le gardeur de vaches ; c’est en plein bois, et il n’y a pas de voisins. 

 – C’est justement pour cela ! ces messieurs sont chasseurs, et Main-Hardye est joliment situé pour la chasse. 

 Le piqueur alluma sa pipe avec un charbon et poursuivit : 

 – Voilà trois jours qu’ils y sont, et ils chassent dur déjà. 

 – C’est donc pour ça, fit le gardeur de vaches, que j’ai entendu sonner du cor, à la nuit. 

 – C’est eux. 

 – Il paraît qu’ils ne craignent pas la pluie, ces messieurs. 

 – Ils sont jeunes ! 

 Au même instant, à travers le bruit de l’ouragan qui faisait grincer les girouettes et agitait violemment les volets, on entendit retentir une fanfare. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria le vieux pâtre en se levant, c’est trop fort… Il est huit heures du soir… et ces messieurs sonnent l’hallali… 

 Hubert se leva, alla ouvrir une croisée et prêta l’oreille. 

 – Double brute ! dit-il, c’est la retraite prise qu’on sonne. 

 – Vous croyez que c’est les messieurs du château de Main-Hardye ? 

 – C’est bien possible. Ils ont couru un cerf aujourd’hui, à ce que m’a dit un bûcheron, et le cerf les aura menés loin. C’était un dix-cors. 

 – Gare ! grommela Marton, s’ils l’ont pris sur Bellombre ! 

 Hubert écoutait la fanfare gaillardement sonnée sous la futaie, à un quart de lieue du château. 

 – Cornes de cerf ! dit-il tout d’un coup, je crois bien qu’ils sont égarés. Voici qu’ils sonnent au perdu. 

 – Dame ! fit le gardeur de vaches, il fait noir comme dans un four, et si leur piqueur n’est pas du pays… 

 – Jésus Dieu ! murmura Marton, ils sont capables de venir ici, s’ils voient les lumières du château. 

 – Eh bien ! on les recevra, dit Hubert. 

 Et il se prit à écouter. Comme pour justifier les paroles de la cuisinière, la fanfare se rapprochait. 

 – Bon ! fit Hubert, c’est sûr qu’ils viennent ici… et je gagerais qu’ils ont pris la Grande-Allée-du-Vicomte… 

 Ainsi se nommait une des principales lignes qui perçaient la vaste forêt qui s’étendait entre Bellombre et Main-Hardye. 

 – Eh bien ! grommela le vieux Jaquet, le maître est de belle humeur… Ils seront reçus comme un renard au milieu d’une meute. 

 Quelques serviteurs se mirent à rire. Mais Hubert referma la croisée et dit : 

 – C’est sûr maintenant, ils viennent ici, et M. le marquis du temps qu’il fait, ne peut se dispenser de les recevoir. Je vais le trouver. 

 – Où ça ? 

 – Dame ! il était dans le parc tout à l’heure ; je vas le chercher. 

 Et Hubert sortit. 

 Les quelques mots échangés par les serviteurs de Bellombre prouvaient éloquemment qu’on n’avait point pour le marquis de Morfontaine cette respectueuse affection dont on avait entouré le vieux général, le père de l’infortunée baronne Rupert. Si personne, à Bellombre, n’avait jamais osé formuler une accusation contre le maître, il n’était pas moins vrai que de sourdes rumeurs couraient, depuis bien des années, dans le pays, et qu’on ne se gênait guère, dans les environs, pour trouver étrange que la fille de la baronne Rupert se fût noyée. 

 Or, en vingt-huit années, le marquis n’était pas venu dix fois à Bellombre. 

 Généralement, quand d’impérieux motifs d’intérêt l’y appelaient, il arrivait le soir, à nuit close, ne voyait personne du voisinage, et repartait deux ou trois jours après. 

 Or, cette fois, le marquis était, au grand étonnement de tous, à Bellombre depuis quinze jours. 

 Il était arrivé un soir, triste et sombre, suivi d’une douzaine de caisses remplies de vêtements, et il avait annoncé à ses domestiques stupéfaits qu’il comptait passer deux ou trois mois au château. 

 D’où provenait cette résolution ? 

 Nous allons l’expliquer en quelques lignes. 

 Un matin, M. de Morfontaine, averti trois jours auparavant qu’une association mystérieuse le poursuivait, lui et ses deux complices, un matin, disons-nous, M. de Morfontaine avait appris que le vicomte de la Morlière était mort d’une attaque d’apoplexie dans un appartement du faubourg Saint-Germain, chez une femme douteuse qui, disait-on, était sa maîtresse. 

 Cette mort subite, mystérieuse, l’avait frappé d’épouvante. Il avait couru chez le baron de Passe-Croix. 

 Là, une nouvelle non moins foudroyante l’attendait. 

 Le baron était fou, fou à lier, et on l’avait conduit dans une maison de santé. 

 Alors, ivre de terreur, le marquis avait quitté Paris, et il était venu se réfugier à Bellombre. 

 Pendant la première semaine de son séjour, M. de Morfontaine avait été en proie aux plus folles angoisses. 

 Il ne rêvait que gendarmes, procureur impérial, juge d’instruction. Mais comme au bout de huit jours il ne s’était rien produit d’inquiétant autour de lui, que le calme le plus parfait n’avait cessé de régner à Bellombre, il avait fini par se rassurer. 

 Néanmoins ses nuits étaient agitées, coupées de longues insomnies, et plus d’une fois, la tête en feu, le cœur serré, il s’était levé pour aller se promener dans le parc. 

 Or, ce jour-là, après avoir dîné dans sa chambre, le marquis avait été repris par ses angoisses. 

 Une pensée terrible l’avait assailli tout à coup : 

 – Qui sait ? s’était-il dit, si ces hommes dont j’ignore le nom, ces hommes qui se sont institués les vengeurs de Diane, ne méditent pas dans l’ombre quelque châtiment terrible à m’infliger ?… Ce silence qui se fait autour de moi, ce calme qui m’environne, m’épouvantent… 

 Et alors, saisi d’une terreur folle, malgré la pluie qui tombait, malgré le vent qui pleurait dans les corridors, le marquis était sorti, la tête nue, le front brûlant, en proie à une sorte de délire. 

 Hubert Voisin, le piqueur, avait passé auprès de lui, à cheval, suivi de sa meute. Le marquis ne l’avait point vu. 

 Quand le piqueur sortit de la cuisine pour le chercher, il le trouva assis sur un banc au fond d’une grotte de rochers. 

 Il avait fini par se mettre à l’abri de la pluie, obéissant plutôt à un instinct bestial qu’à un sentiment raisonné. 

 Hubert Voisin l’aborda respectueusement, c’est-à-dire qu’il ôta sa casquette, mais il conserva sa voix mâle et assurée : 

 – Monsieur le marquis, dit-il, pardon de vous déranger. 

 M. de Morfontaine tressaillit comme un homme qu’on éveille en sursaut. Puis il regarda Hubert. 

 – Que me veux-tu ? demanda-t-il. 

 – Monsieur le marquis, reprit le piqueur, ce n’est pas d’hier que je suis à Bellombre… 

 A ces mots, le marquis fronça le sourcil. 

 – J’y suis né du vivant de défunt le général, votre bon oncle, et je me souviens que dans ma jeunesse jamais on ne refusait l’hospitalité au château. 

 Le marquis crut qu’il s’agissait de quelque mendiant surpris par la pluie. 

 – Si quelque pauvre diable demande l’hospitalité, dit-il, fais-le souper avec toi. 

 – Pardon, excuse… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Ce n’est pas d’un pauvre diable qu’il s’agit, monsieur le marquis. 

 M. de Morfontaine frissonna malgré lui. Le nom seul d’un étranger le faisait tressaillir. 

 – Vous n’avez sans doute pas entendu ? fit Hubert Voisin. 

 – Quoi donc ? 

 – Ecoutez, alors… 

 Le marquis prêta l’oreille, et entendit, en effet, le son des trompes qui se rapprochait. 

 – Ce sont des chasseurs qui viennent au château, monsieur le marquis. 

 – Des… chasseurs ? 

 – Il pleut, il vente fort, monsieur le marquis. Dans cinq minutes ils sonneront à la grille ; faut-il donc leur dire de passer leur chemin ? 

 En ce moment le marquis parvint à dominer la terreur que toute visite lui inspirait. 

 – Non, certes, dit-il ; Bellombre a toujours été une demeure hospitalière. Reçois ces messieurs, Hubert. 

 – Mais… vous… monsieur le marquis… 

 – Tu m’excuseras. Je suis malade, j’ai besoin d’air… 

 – Faut-il leur offrir à souper ? 

 – Certainement. 

 – Et leur faire préparer des lits ? 

 – Sans aucun doute. Va. 

 Et le marquis retomba dans la morne rêverie qui l’absorbait. Hubert le quitta et se dirigea vers la porte du parc. Les trompes retentissaient dans la grande avenue. En passant devant le château, le piqueur cria : 

 – Ho ! hé ! apportez des torches !… 

 Deux domestiques accoururent et Hubert ouvrit la grille à deux battants. 

 Trois chasseurs à cheval étaient suivis d’un piqueur qui portait au travers de sa selle un magnifique cerf dix-cors, très proprement dagué d’un coup de couteau de chasse. 

 Les trois chasseurs saluèrent. 

 – Hé ! l’ami, dit l’un d’eux, je vois que les gens de ce château sont hospitaliers. 

 – Oui, monsieur le baron, répondit Hubert en ôtant sa casquette. 

 – Tiens ! tu me connais ? 

 – Non, monsieur, mais je suppose que vous êtes un des messieurs qui ont acheté Main-Hardye. 

 – Justement. 

 – Et comme on m’a dit qu’il y avait un marquis et un baron… 

 – Je suis le baron, dit le cavalier en franchissant le seuil du parc. A qui appartient ce château, l’ami ? Nous sommes très loin de Main-Hardye, et il pleut horriblement. 

 – Monsieur le marquis, mon maître, répondit Hubert, m’a chargé d’offrir ses devoirs à ces messieurs, et les prie de se considérer ici comme chez eux ! 

 – C’est parfait ! dit le baron qui échangea un singulier regard avec ses compagnons. 

 II. Les Chasseurs 

 L e chasseur qui avait échangé quelques mots avec Hubert Voisin, le piqueur de Bellombre, poussa son cheval dans la direction du château. 

 Ses compagnons le suivirent. Deux autres valets, armés de torches, se tenaient en haut du perron. 

 Alors on put voir les chasseurs mettre pied à terre. 

 Le premier était celui que le piqueur avait qualifié de baron. C’était un homme de trente à trente-deux ans, d’une figure énergique et belle, le baron Gontran de Neubourg, en un mot, car on doit déjà l’avoir reconnu. 

 Le second était lord Blakstone, le troisième le marquis de Verne. 

 On obéissait si bien, à Bellombre, aux ordres d’Hubert Voisin, qui cumulait avec ses fonctions de piqueur celles de majordome, que les valets conduisirent les chasseurs à la salle à manger. On avait allumé un grand feu, et en un clin d’œil la table fut dressée. 

 – Ah çà ! dit le baron en regardant Hubert, où sommes-nous donc ici, mon ami ? 

 Et le baron, qui séchait ses bottes à la flambée prit l’accent le plus naïf du monde. 

 – Vous êtes au château de Bellombre, monsieur le baron, répondit Hubert Voisin. 

 – Ah ! ah ! 

 – Chez le marquis de Morfontaine. 

 – Très bien ! 

 – Mais, fit le marquis de Verne, ton maître est donc absent ? car nous l’eussions vu, sans cela. 

 – Mon maître est au château. 

 – Ah ! 

 – Et s’il n’était souffrant… 

 – Est-il malade ? 

 – Un peu. 

 Les trois chasseurs parurent se contenter de cette explication. 

 – Alors, dit le marquis de Verne, fais-lui nos plus humbles excuses, car nous sommes réellement indiscrets. 

 Une demi-heure après, les trois chasseurs étaient à table, en présence d’un souper très confortable préparé par les soins d’Hubert Voisin, qui connaissait à fond son métier d’intendant. 

 – Messieurs, dit le baron à mi-voix, après s’être assuré d’un regard qu’ils étaient bien seuls et qu’aucun valet ne pouvait les entendre, – messieurs, l’absence du marquis, ou plutôt le soin qu’il prend de se cacher, me prouve que son épouvante persiste et qu’il n’a point calmé ses terreurs à Bellombre plus qu’à Paris. 

 – Tout est-il prêt ? demanda le marquis de Verne. 

 – Tout. La voiture arrivera vers minuit dans la sapinière, au bout du parc. 

 – Alors, soupons. 

 – Moi, dit lord Blakstone, je jurerais que M. de Morfontaine fera une apparition parmi nous. 

 – Hum ! c’est peu probable… cependant, ajouta Gontran, ce serait fort heureux pour nos plans… 

 Hubert Voisin rentra. 

 Il avait revêtu sa livrée de cérémonie et portait majestueusement une serviette sous le bras. 

 – Messieurs, dit-il votre piqueur demande s’il doit retourner à Main-Hardye ce soir. 

 – Pleut-il toujours ? 

 – Toujours à verse. 

 – Eh bien, mon ami, donne-lui à coucher. A-t-il soupé ? 

 – Il est en train à la cuisine. 

 – Seulement, ajouta le baron, tu lui recommanderas de se tenir prêt à partir demain à la pointe du jour. 

 – Oui, monsieur le baron. 

 Le piqueur allait sortir lorsqu’il entendit retentir un violent coup de sonnette. 

 – Tiens, dit-il, c’est M. le marquis. Excusez, messieurs. 

 C’était, en effet, la sonnette de la chambre à coucher occupée par M. de Morfontaine qui venait de tinter. 

 Le marquis était rentré sans bruit par un escalier de service, et il s’était enfermé dans sa chambre. 

 Toujours absorbé, toujours inquiet, il se demandait quels pouvaient être ces étrangers qui lui venaient ainsi demander l’hospitalité sans plus de cérémonie. 

 Au moment où le piqueur Hubert Voisin tournait sur ses talons pour quitter la salle à manger, Gontran l’arrêta d’un geste : 

 – Puisque tu vas voir ton maître, dit-il, porte-lui nos cartes ; il est au moins convenable qu’il sache les noms de ses hôtes. 

 Et on remit trois cartes armoriées au piqueur Hubert Voisin. 

 M. de Morfontaine avait sonné, cédant à sa curiosité pleine d’angoisses. 

 Les voisins étaient rares autour de Bellombre, et il ne s’était jamais lié avec aucun châtelain des environs. 

 Or, son cœur battait lorsque le piqueur entra, portant sur un plateau les cartes des trois chasseurs. 

 – Qui sont ces messieurs ? demanda vivement le marquis, les connais-tu ? 

 – Voici leurs cartes. 

 Le marquis les prit l’une après l’autre et en lut la suscription. 

 Le baron Gontran de Neubourg, le marquis de Verne et lord Blakstone ne pouvaient être pour lui inconnus. 

 Ils appartenaient au monde du sport, ils avaient fait courir, et un cheval du dernier, Tempête, avait gagné le derby anglais l’année précédente. 

 M. de Morfontaine respira. L’éclat de ces trois noms le rassurait. 

 – Mais, dit-il au piqueur, comment ces messieurs se trouvent-ils en Poitou ? 

 – Ils ont acheté la forêt et le château de Main-Hardye. 

 Le marquis tressaillit. 

 – Vous savez, monsieur, ajouta Hubert, voici plus d’un an que les hospices, à qui sont allés les biens de M. de Main-Hardye, en vertu de je ne sais quel testament, les ont mis en vente. Ca ne valait pas cher… le château était en ruines. Il n’y avait que des gens passionnés de chasse qui pouvaient se payer ça. 

 Ces derniers mots déridèrent le front du marquis, un moment assombri au nom de Main-Hardye. 

 – Décidément, murmura-t-il, je ne puis me dispenser, en vérité, de descendre et d’aller saluer ces messieurs. Ce serait d’une inconvenance sans pareille. 

 Puis s’adressant au piqueur : 

 – Envoie-moi, dit-il, mon valet de chambre Antoine. Je vais m’habiller. 

 Hubert descendit aux cuisines. 

 Le piqueur des trois chasseurs réfugiés à Bellombre soupait tranquillement devant une petite table qu’on avait dressée au coin du feu, et il causait l’ébahissement des serviteurs de Bellombre. 

 Ce piqueur était Anglais. 

 C’était un garçon bien découplé, portant barbe rousse en collier, le visage grêlé comme s’il avait eu la petite vérole. Il portait l’habit rouge des veneurs anglais, et sa jambe nerveuse paraissait merveilleusement à l’aise dans la botte à l’écuyère. Du reste, il s’exprimait en assez bon français, bien qu’avec un fort accent britannique. 

 Les domestiques l’accablaient de questions sur la façon dont on chassait en Angleterre, et il leur racontait avec flegme et complaisance comment on y forçait le renard. 

 Maître Hubert entra. 

 – Hé ! Antoine, dit-il, monte chez M. le marquis, il a besoin de toi. 

 Antoine se leva à regret. 

 Marton, la cuisinière, dit alors fort naïvement à Hubert : 

 – Voilà que je vois un Anglais pour la première fois de ma vie, et je ne me serais jamais figuré que c’était comme ça. 

 – Vieille sotte ! répondit Hubert, pensais-tu donc que ça marchait à quatre pattes, un Anglais ? 

 Le piqueur de Gontran se mit à rire et eut un formidable : 

 – Ah ! 

 – Il a bon appétit, observa Jaquet le pâtre en patois poitevin. 

 – Et il boit sec ! ajouta le gardeur de vaches. 

 – C’est-à-dire, fit Hubert en regardant le gars qui faisait clapper sa langue, que tu voudrais pouvoir faire comme lui, drôle ! 

 – Dame ! 

 Hubert eut un sourire : 

 – Bah ! dit-il, à Bellombre, quand il en est un qui boit, tout le monde boit… 

 Quelques regards brillèrent. 

 – Hé ! Marton, poursuivit Hubert, va chercher un pichet de cidre, ma fille. Nous allons boire à la santé de monsieur !… 

 – Aoh ! fit l’Anglais. 

 Marton descendit à la cave. 

 Il n’y avait plus dans la cuisine que cinq ou six domestiques. Les autres, ceux qui couchaient à la ferme, laquelle était séparée du château par un lot du parc, s’en étaient allés depuis longtemps. 

 Marton revint avec son pot de cidre et le plaça sur la table du piqueur. En ce moment, l’ouragan atteignit une violence telle qu’une des fenêtres de la cuisine s’entrouvrit. 

 – Quel temps de chien ! murmura-t-on, tandis que tous les regards se portèrent, l’espace d’une seconde, sur la croisée qu’Hubert s’empressait de refermer. 

 Cela n’eut que la durée d’un éclair ; mais le piqueur eut le temps de laisser tomber dans le pot de cidre une petite boulette qu’il pétrissait dans ses doigts depuis quelques minutes. Nul ne s’en aperçut. 

 Marton rinçait des verres. Elle les plaça un à un sur la table, et, au fur et à mesure, le piqueur anglais les remplit. 

 – A la santé des Anglais ! s’écria le petit gardeur de vaches, qui but le premier. 

 – Et des Français ! répondit le piqueur. 

 Mais à peine eut-il porté le verre à ses lèvres qu’il fit une horrible grimace : 

 – Oh ! murmura-t-il, mauvais, très mauvais. 

 – Tiens ! il n’aime pas le cidre, s’écria le petit gardeur de vaches. 

 – Je croyais que c’était du pale-ale, répondit naïvement le piqueur. 

 Il jeta le contenu de son verre dans les cendres du foyer et se versa une ample rasade de vin. 

 – A la santé de vôs ! dit-il. Et il vida son verre d’un trait. 

 Ce fut alors que le valet de chambre Antoine revint. 

 – Bois donc un verre de cidre, dit Hubert le piqueur. 

 – Ce n’est pas de refus, répondit Antoine qui but à son tour. 

 Puis il fit clapper sa langue, et ajouta en clignant de l’œil : 

 – Il paraît que la pluie a ragaillardi not’ maître. 

 – Hein ? fit Marton. 

 – Quand je suis monté, il était trempé jusqu’aux os, et il se séchait devant le feu, ni plus ni moins qu’un chien de chasse. 

 – Drôle d’idée de se promener par la pluie tout de même ! 

 – Habille-moi, m’a-t-il dit. 

 – Ah ! il s’est habillé ? 

 – Comme à Paris. 

 – Bon ! Est-ce qu’il va encore se promener par la pluie ? 

 – Non, il est descendu dans la salle à manger, où sont ces messieurs. 

 – Eh bien ! grommela Marton, s’il leur fait une mine comme à nous, ils auront de la chance de conserver de l’appétit. 

 Hubert Voisin foudroya la cuisinière d’un regard, et lui dit : 

 – Tais-toi, vieille bavarde ! va plutôt nous chercher un autre pichet de cidre. 

 Marton se leva en grommelant. 

 Alors Hubert, s’adressant au piqueur anglais qui continuait à verser à boire : 

 – Avez-vous bien soupé, l’ami ? 

 – Très bien. 

 – Vous avez dû faire une journée, si j’en juge par votre appétit. 

 – A cheval, douze heures ! répondit flegmatiquement le piqueur. 

 Et il tira de sa poche une pipe, qu’il bourra disant : 

 – On peut fioumer, hein ? 

 * * 

 * 

 M. le marquis de Morfontaine était, en effet descendu à la salle à manger, et, ainsi que l’avait dit Antoine, son valet de chambre, il s’était habillé comme à Paris. 

 C’est-à-dire qu’il avait endossé une redingote noire fermée militairement jusqu’au menton, et dont la boutonnière était ornée d’un ruban multicolore. 

 M. de Morfontaine était chevalier de plusieurs ordres. 

 C’était un homme de haute taille, aux larges épaules, qui portait gaillardement ses soixante ans. 

 Il avait un large collier de barbe grise, le teint coloré d’ordinaire, et sa démarche avait la souplesse énergique de la jeunesse. 

 Il eut bien un léger battement de cœur en franchissant le seuil de la salle à manger, et ses terreurs le reprirent l’espace d’une seconde. Mais lorsqu’il vit les trois jeunes hommes se lever avec déférence et le saluer en souriant, ses angoisses disparurent. Il se retrouva homme du monde, et, s’avançant vers eux, il leur dit d’un ton dégagé : 

 – Je vous en prie, messieurs, rasseyez-vous, et continuez le modeste souper qui vous est offert. 

 Les trois jeunes gens saluèrent de nouveau et se rassirent. Le marquis vint s’adosser à la cheminée et continua : 

 – Je serais réellement impardonnable, messieurs, de n’être point allé moi-même à votre rencontre, sans les excuses que je vais avoir l’honneur de vous faire valoir. 

 Le ton du marquis était parfait de courtoisie et d’aisance. 

 – Figurez-vous, poursuivit-il, que je suis assez mal avoisiné dans le pays : petits gentillâtres confinés dans un maigre faisant valoir ; riches commerçants retirés qui jouent aux châtelains, voilà mon seul entourage. L’année dernière, Mme la marquise de Morfontaine et sa fille ont eu toutes les peines du monde à se défendre des visites de ces messieurs, affriandés par l’appât d’une dot et d’une alliance. J’ai donc pris le parti de ne voir personne. 

 – Ce parti est sage, dit Gontran. 

 – Quand j’ai entendu vos trompes, reprit le marquis, j’ai pensé que c’était quelqu’un de ces messieurs, et j’ai donné l’ordre de les recevoir, les priant de me croire indisposé. Mais lorsqu’on m’a apporté vos cartes, j’ai compris que j’avais commis une gaucherie… 

 – Ah ! monsieur ! fit Gontran. 

 – Et, acheva le marquis en souriant, je vous apporte toutes mes excuses. 

 Les trois jeunes gens s’inclinèrent ; le marquis s’assit auprès d’eux, et la conversation prit une tournure familière. 

 – Quelle singulière idée, messieurs, dit enfin M. de Morfontaine, – car cette question lui brûlait la gorge depuis longtemps, – quelle singulière idée vous avez eue de venir vous installer à Main-Hardye ? C’est une ruine isolée du monde entier. 

 – Que voulez-vous ? dit Gontran d’un ton de bonne humeur qui charma le marquis ; on ne sait tout à l’heure plus où chasser, en France. 

 – C’est vrai. 

 – Les forêts tombent, la propriété se morcelle, le paysan devient acariâtre au point de vue de la sylviculture ; les bois de Main-Hardye n’ont pas grande valeur, mais ils sont très giboyeux… Nous avons restauré le château et nous y passerons l’hiver. 

 – Tout l’hiver ? 

 – Oui. 

 Lord Blakstone ajouta en souriant : 

 – Nous voulons y fonder un couvent. 

 – Oh ! 

 – Le couvent des moines de Saint-Hubert. Il faudra, pour être frère, justifier d’un certain revenu, tirer convenablement un coup de fusil et faire vœu de célibat. 

 – Ah ! fit le marquis, voici une dernière condition un peu dure… 

 – Nous sommes les meurtriers de l’amour, répondit M. de Verne. 

 Le marquis pensa : 

 – Ces trois jeunes gens ont eu des désespoirs amoureux. Ce n’est pas eux que j’ai à craindre. 

 – Mais, se hâta d’ajouter Gontran, les moines de Saint-Hubert seront tout aussi hospitaliers que vous, monsieur le marquis… 

 – Oh ! j’en suis sûr… 

 – Et vous nous permettrez de vous inviter à chasser avec nous. 

 Le marquis s’inclina. 

 – Demain, dit lord Blakstone, nous chassons un sanglier… 

 Et comme le marquis faisait un mouvement : 

 – Oh ! pas d’excuses, dit Gontran, c’est bien convenu, nous vous emmenons. 

 M. de Morfontaine n’osa refuser. D’ailleurs, dans le sombre état de préoccupation où il se trouvait, il redoutait l’isolement. 

 On causa quelque temps encore, puis la pendule de la cheminée sonna onze heures. Alors Gontran se leva : 

 – Nous avons, dit-il, fait une si rude journée, que nous vous demanderons la permission de nous retirer. 

 – Messieurs, fit le marquis, il y a toujours eu à Bellombre les chambres des chasseurs. Il y en a trois, elles donnent sur le même corridor dans l’aile gauche du château. Inutile de vous répéter que vous êtes chez vous. 

 Le marquis sonna. 

 Une minute après, Hubert Voisin et le piqueur anglais parurent avec les flambeaux. 

 – Conduis ces messieurs dans leurs appartements, ordonna le marquis. 

 Ensuite il souhaita le bonsoir à ses hôtes et rentra dans sa chambre. 

 Tous les domestiques du château étaient allés se coucher. Hubert seul et le piqueur anglais étaient encore sur pied. Ce dernier suivit Gontran, qui dit au piqueur Hubert Voisin : 

 – Tu peux te retirer, mon ami. Mon piqueur me sert de valet de chambre à la chasse, il va me déshabiller. 

 Quand Hubert fut parti, M. de Verne et lord Blakstone entrèrent dans la chambre de Gontran. Alors le piqueur anglais ferma la porte au verrou. 

 – Eh bien ! fit Gontran. 

 – Nous avons un bonheur d’enfer, répondit le piqueur qui se débarrassa de son accent anglais. 

 – Comment cela ? 

 – Dans une heure, grâce à une boulette de narcotique tombée de ma manche dans un pot de cidre, tous les domestiques dormiront d’un bon petit sommeil si profond, que nous serons maîtres dans le château. 

 – Bravo ! 

 – A présent, vous savez que j’ai un plan du château ? 

 – Sans doute. 

 – Aucun de ces imbéciles n’a reconnu en moi le marchand colporteur qui est venu, il y a trois jours, leur vendre des épingles, des aiguilles, et qu’ils ont fait coucher. Je connais Bellombre comme ma poche. 

 – Et vous dites que dans une heure tout le monde dormira ? 

 – Oh ! j’en suis sûr. 

 Le piqueur ouvrit la fenêtre et se pencha au-dehors. 

 La pluie avait cessé de tomber, le vent s’apaisait. 

 Il prêta l’oreille et se retournant vers les trois chasseurs : 

 – J’entends, dit-il, un bruit lointain, le bruit d’une voiture roulant sur des cailloux. 

 – C’est elle ! dit Gontran. 

 – J’ai bien étudié mon personnage, poursuivit le piqueur. Vous verrez si je ne suis pas ressemblant. 

 Ces mots mystérieux n’étonnèrent cependant point les trois chevaliers du Clair de Lune. Le piqueur reprit : 

 – Laissez toujours la fenêtre ouverte et prêtez l’oreille. Je vais descendre à l’écurie chercher la valise qui est sur ma selle et dans laquelle se trouvent les objets nécessaires à ma métamorphose. 

 Et il sortit. 

 – Quel homme ! murmura Gontran en regardant ses compagnons. 

 – Il avait raison, dit M. de Verne, nous n’étions pas de taille à entreprendre tout seuls la besogne que, grâce à lui, nous menons à bonne fin. 

 – Ce qui m’étonne toujours, fit lord Blakstone, prenant à son tour la parole, c’est la merveilleuse facilité avec laquelle il emprunte tous les costumes, toutes les physionomies, tous les âges. 

 – Il est certain, reprit Gontran, qu’il a cinquante ans avec ses lunettes bleues et son habit barbeau ; quarante sous la parure du chirurgien sir John ; trente aujourd’hui, avec son costume de piqueur. 

 – Et, acheva le baron, vous allez voir tout à l’heure qu’il aura seize ans, comme Grain-de-Sel, au temps de madame Diane et du comte de Main-Hardye. 

 Dix minutes s’écoulèrent, tandis que les chevaliers du Clair de Lune causaient. 

 Puis la porte de la chambre de Gontran se rouvrit, et les trois jeunes gens étouffèrent un cri d’étonnement. 

 Un jeune homme était sur le seuil, qui disait : 

 – Pardon, excuse ! je croyais que le général était ici. 

 Or, ce jeune homme, qui paraissait avoir seize ou dix-sept ans, était vêtu de la braie rouge et de la veste bleue des paysans du Bocage. 

 Il avait de gros souliers ferrés, et sur la tête un large chapeau rond, de la coiffe duquel s’échappait une chevelure blonde qui tombait sur ses épaules. 

 Son accent était celui des gens de l’Ouest. 

 – Il faut savoir que c’est vous ! murmura Gontran. 

 – Faites excuses, mes bons messieurs, répondit le gars avec son accent traînant, faites excuses, M. le général n’est donc pas ici ? 

 – Voilà bien Grain-de-Sel tel qu’on nous l’a dépeint ! s’écria lord Blakstone avec une sincère et naïve admiration. 

 – Yes ! fit le gars en riant. Puis il ajouta : – Le piqueur dort déjà que c’est une bénédiction. 

 – Ah ! ah ! 

 Le faux Grain-de-Sel s’était remis à la fenêtre. Tout à coup on entendit retentir dans la profondeur des bois, du côté de Main-Hardye, le cri d’un oiseau de nuit. 

 – Cette fois, murmura M. de Neubourg, il n’y a plus à s’y tromper. 

 – Je vais au-devant d’elle, fit le gars vendéen. Et vous, messieurs, silence et soufflez les lumières… 

 En disant cela, il s’était penché de nouveau à la croisée qui faisait retour sur le principal corps de logis. 

 – Le marquis n’est point encore couché, avait-il dit. 

 En effet, on voyait briller une lumière derrière les persiennes de M. de Morfontaine. Le faux Grain-de-Sel referma la croisée et s’en alla. 

 Comme il l’avait dit, il savait son château de Bellombre sur le bout du doigt. 

 Ses souliers à la main, il gagna un escalier de service qui descendait dans la cour, traversa les communs, gagna le parc et se mit à courir tout au long d’une petite allée qui conduisait à cet endroit solitaire où, autrefois, le malheureux comte de Main-Hardye avait été pris dans un piège à loup. Là, il franchit la haie d’un bond de chevreuil, et se trouva en présence d’une voiture attelée d’un cheval. Il ouvrit la portière de cette voiture, disant : 

 – C’est moi, ne craignez rien ! 

 Alors une femme encapuchonnée dans un grand manteau en descendit. Le faux Grain-de-Sel dit au cocher : 

 – Va te remiser, tu sais où… et attends ! 

 Puis il offrit son bras à la femme. 

 III. La Vision 

 C ependant M. de Morfontaine était rentré chez lui. 

 Comme ces grands criminels qui parviennent à s’étourdir au milieu du bruit, mais que la solitude épouvante, le marquis, un moment rassuré par l’insouciante bonne humeur et la courtoisie de ses hôtes, fut repris par toutes ses terreurs aussitôt qu’il se trouva seul. 

 Ces hommes, malgré leurs noms aristocratiques, n’étaient-ils point ces agents mystérieux qui, déjà, avaient frappé M. de la Morlière et M. de Passe-Croix ? 

 Le marquis se posa cette question et sentit ses cheveux se hérisser. 

 Il se mit d’abord à la fenêtre, puis il éprouva un frisson et se retira pour se venir asseoir devant le feu. 

 Tantôt son esprit inquiet lui montrait ces trois hommes, qui avaient le sourire aux lèvres, comme des vengeurs ; tantôt, au contraire, il haussait les épaules, se disant : 

 – Je suis fou ! 

 Pendant près d’une heure, il se promena de long en large d’un pas saccadé. 

 Au bout d’une heure, il se décida à se mettre au lit. 

 Mais le sommeil ne vint point. 

 Il prit un livre et voulut lire. Ses yeux seuls furent occupés, sa pensée était ailleurs. 

 – Pourquoi donc, se demandait-il parfois, m’ont-ils invité à aller chasser avec eux demain ? N’est-ce point un piège qu’on me tend ? 

 M. de Morfontaine avait une habitude, c’était de boire une tasse de thé avant de se mettre au lit. Chaque soir, une théière placée sur un réchaud, se trouvait sur sa table de nuit. Quand il fut dans son lit il se versa une tasse et but à longs traits. Puis il essaya de dormir. 

 Pendant quelque temps encore, il fut en proie à son agitation ordinaire ; puis peu à peu, une sorte de torpeur morale et physique s’empara de lui. 

 Ce qu’il éprouva alors fut étrange. 

 Ses yeux se fermèrent, son corps se raidit peu à peu et tomba dans un complet anéantissement. Mais son esprit conserva toute sa lucidité. Dormait-il ? rêvait-il ? il lui eût été impossible de le préciser. 

 Tout à coup il entendit un bruit qui lui fit faire un soubresaut dans son lit. 

 C’était un cri de chouette, ce houhoulement qui, jadis, servait de ralliement aux chouans du Bocage. 

 Qui donc l’avait poussé ? M. de Main-Hardye était mort, Grain-de-Sel avait disparu. 

 Cependant, la sensation qu’avait ressentie le marquis avait été assez forte pour qu’il pût secouer la torpeur qui l’étreignait. Il sauta à bas de son lit, courut ouvrir la fenêtre et se pencha au-dehors. 

 Il ne pleuvait plus, un rayon de lune frangeait les nuages, la nuit était calme. 

 – J’ai rêvé, se dit M. de Morfontaine, et il se recoucha. Bientôt sa torpeur le reprit de nouveau, il ferma les yeux. 

 Un quart d’heure s’écoula ; puis le houhoulement se fit entendre de nouveau. 

 Le marquis fit encore un soubresaut ; mais sa torpeur physique fut telle qu’il ne put se lever. 

 – Je rêve ! se dit-il. 

 Bientôt des pas retentirent dans le corridor. 

 Le marquis prêta l’oreille et entendit le frottement de souliers ferrés sur les dalles. Puis on frappa à la porte. 

 Encore une fois, il essaya de se lever, mais il ne le put. Il voulut ouvrir la bouche et dire : 

 – Entrez ! 

 Sa voix expira dans sa gorge, et il pensa de nouveau : 

 – J’ai le cauchemar. 

 On frappa de nouveau, puis la porte s’ouvrit, un flot de clarté envahit la chambre. 

 Alors, par un effort surhumain, le marquis ouvrit les yeux. 

 Un jeune homme entrait, un gars coiffé du chapeau, vêtu des braies rouges et de la veste bleue de Grain-de-Sel. Il avait un flambeau à la main et semblait marcher avec précaution. 

 Cette vue rajeunit brusquement le marquis de trente années, et, par un nouvel et violent effort, il put entrouvrir la bouche et murmura d’une voix étranglée par la terreur : 

 – Grain-de-Sel ! 

 Le faux Grain-de-Sel posa son flambeau derrière lui de façon à laisser son visage dans une pénombre. 

 – Pardon, excuse de vous réveiller, monsieur le chevalier, dit-il. 

 « Monsieur le chevalier ! » Il y avait trente ans que, par suite de la mort de son oncle, il était marquis. 

 – Allons ! pensa M. de Morfontaine, dont le front était baigné de sueur, ce n’est qu’en rêve que j’ai les yeux ouverts. J’ai le cauchemar. 

 Et par un suprême effort, il voulut se retourner vers la ruelle. Mais, cette fois, la torpeur physique fut plus forte que sa volonté. Il demeura immobile, l’œil fixé sur celui qu’il prenait pour Grain-de-Sel, rajeuni de trente années. 

 Le faux Grain-de-Sel reprit : 

 – C’est le général votre oncle qui m’envoie vers vous, monsieur le chevalier. 

 Le marquis voulut parler. La voix expira dans sa gorge. Grain-de-Sel continua : 

 – On s’est battu toute la journée et toute la nuit du côté de Pouzauges… Les bleus ont gagné du terrain. 

 – Je rêve… je rêve… pensait M. de Morfontaine. Il y a vingt ans que mon oncle est mort, et qu’il n’y a plus ni bleus ni blancs. 

 – Le général, vous savez, monsieur le chevalier, le général sait très bien que M. le comte de Main-Hardye et madame Diane… 

 Le faux Grain-de-Sel baissa la voix. 

 – Il faut sauver M. de Main-Hardye, il faut le sauver… et il a compté sur vous… sur vous… et sur vos deux cousins… 

 Le marquis luttait en désespéré contre cette torpeur étrange qui, jointe à cette apparition plus étrange encore, lui faisait croire qu’il rêvait. 

 – Le général, vous voyez, monsieur le chevalier, a pensé que vous iriez bien jusqu’à Main-Hardye cette nuit. Il faut monter Tobby ; vous savez Tobby, le cheval rouan… 

 Tobby était mort, il y avait vingt ans, dans les écuries de Bellombre. 

 – Allons ! pensait le marquis avec soulagement, c’est un rêve… 

 Le gars continua : 

 – Le général vous prie donc, monsieur le chevalier, de vous lever sur-le-champ, de courir à Main-Hardye et de ramener le comte… Je vais vous seller Tobby… Ne vous rendormez pas… surtout ! 

 Le faux Grain-de-Sel reprit son flambeau et s’en alla. 

 Le feu s’était éteint ; – la porte fermée, la chambre du marquis se trouva replongée dans les ténèbres. 

 M. de Morfontaine referma les yeux presque aussitôt, et par un effort désespéré, il put porter la main à son front. Son front ruisselait. 

 – J’ai rêvé… je m’éveille !… se dit-il, essayant de se mettre sur son séant. 

 Mais la torpeur le reprit. 

 En même temps, il entendit un léger bruit, celui d’un pas étouffé qui glissait sur les dalles du corridor. 

 Puis on ouvrit la porte sans bruit. Une lumière blafarde, trouble, la clarté d’une lanterne recouverte d’un grillage, se projeta alors dans la chambre. 

 A la clarté de cette lanterne, le marquis rouvrit les yeux. 

 Un homme vint s’appuyer sur le bord extrême de son lit. 

 Un nouveau cri d’effroi essaya de se faire jour au travers de la gorge crispée de M. le marquis de Morfontaine. Cet homme, ce nouveau venu, c’était Ambroise, le valet de chambre de M. le vicomte de la Morlière. 

 Ambroise avait une de ces figures qui n’ont pas d’âge, et auxquelles on donne aussi bien cinquante années que trente-cinq. 

 Ambroise avait sa livrée de valet de chambre. Il posait un doigt sur sa bouche d’un air mystérieux : 

 – Monsieur le chevalier… dit-il. 

 – Mais je rêve donc ! pensa de nouveau le marquis, je ne suis pourtant plus en 1832 !… 

 – Monsieur le chevalier, dit Ambroise, M. le vicomte votre cousin m’envoie vous dire que tout est prêt… le piège à loup est dans le fossé… les hussards sont à Bellombre… le comte va venir… il tombera dans le piège… Adieu le mariage… on le fusillera ! Vous pouvez dormir tranquille… Bonsoir, monsieur le chevalier !… 

 Ambroise reprit sa lanterne et s’en alla, marchant sur la pointe du pied. 

 L’obscurité enveloppa de nouveau la chambre du marquis. Chose singulière ! quand les ténèbres régnaient autour du marquis, cette étrange torpeur qui l’étreignait semblait se dissiper un peu. 

 Une fois encore, il porta la main à son front, que la sueur inondait. Et il se posa la question suivante : 

 « Les morts reviennent-ils ? » 

 Le marquis n’avait jamais été superstitieux. Il ne croyait à rien. Pourtant c’était bien Grain-de-Sel qu’il avait vu ; Grain-de-Sel qui était venu lui parler du général, comme si le vieux marquis de Morfontaine eût été couché dans son lit, à l’autre extrémité du corridor. 

 C’était bien Ambroise qui était venu s’appuyer sur le pied de son lit, lui parlant du piège à loup, du comte de Main-Hardye, mort depuis plus de vingt années, et du détachement de hussards commandé par le capitaine Aubin, lequel avait été tué au siège de Constantine. 

 Pourtant, la lucidité d’esprit du marquis était telle qu’il ne pouvait croire en ce moment qu’il rêvât. 

 Une seule chose pouvait lui expliquer jusqu’à un certain point cette situation bizarre. 

 Evidemment, il est des rêves que le réveil interrompt et qui continuent aussitôt qu’on se rendort, ni plus ni moins qu’une pièce de théâtre. L’entracte, c’est le réveil. 

 Mais ce qui gênait quelque peu cette explication, c’était cet engourdissement singulier que le marquis éprouvait dans tous ses membres. 

 Cependant le marquis, tenant avant tout à être esprit fort, mit l’engourdissement sur le compte de l’orage. 

 Et il referma les yeux, en disant : 

 – Essayons de dormir ! 

 Quelques minutes s’écoulèrent encore. 

 Tout à coup, le marquis, à demi assoupi, dressa de nouveau l’oreille. Il entendait des gémissements étouffés, des pleurs… des sanglots… Et vainement, une fois de plus, il essaya de rompre le charme physique qui l’étreignait ; mais l’engourdissement était complet. 

 Tout à coup encore la porte se rouvrit, brusquement cette fois, et sous l’impulsion d’une main fiévreuse. 

 De nouveau un flot de clarté envahit la chambre, et une femme vêtue de noir, ses cheveux bruns épars sur ses épaules, le visage pâle, l’œil hagard, entra précipitamment dans la chambre. 

 Cette fois, l’émotion qu’éprouva le marquis fut si violente qu’il se dressa sur son séant et jeta un cri terrible : 

 – Diane ! murmura-t-il. 

 C’était bien, en effet, Diane de Morfontaine portant le deuil du baron Rupert, son mari, Diane pâle, frémissante, éplorée, ses cheveux bruns en désordre, Diane qui joignait ses mains suppliantes et disait d’une voix entrecoupée de sanglots : – Au nom du ciel, mon cousin, au nom de ma tante votre mère, au nom de Dieu qui nous voit… sauvez-le !… Elle s’approcha de lui, frémissante, la sueur au front, et elle lui posa la main sur sa main… 

 Soudain le marquis poussa un nouveau cri, un cri terrible, strident, qui fit retentir le château des caves aux combles, et qui eût bien certainement réveillé tous les serviteurs, sans la boulette mystérieuse tombée de la manche du piqueur anglais dans le pichet de cidre. 

 La main que Diane de Morfontaine avait posée sur la main du marquis était glacée… 

 C’était la main d’une morte ! 

 En même temps, le flambeau que Diane avait posé sur un meuble s’éteignit, les ténèbres et le silence reprirent leur empire, et le marquis affolé n’entendit plus qu’un houhoulement lointain qui retentissait sous la futaie… 

 Cette fois la terreur morale l’emporta, chez le marquis, sur l’engourdissement physique. 

 Au bout de quelques minutes, il parvint à remuer bras et jambes, et il sortit péniblement de son lit. 

 – Oh ! ce rêve est affreux ! si c’est un rêve, murmura-t-il. Il marcha en trébuchant jusqu’à la cheminée et se baissa vers le foyer. Le feu était éteint. Il se traîna ensuite vers la fenêtre, parvint à l’ouvrir et une bouffée de l’air de la nuit vint fouetter son front brûlant. 

 – Non, non, se dit-il, les morts ne reviennent pas… j’ai rêvé… Et pourtant c’était Diane ! Diane telle que nous l’avons aimée tous trois, Diane… Oh ! ce rêve est épouvantable !… 

 L’air frais de la nuit semblait dissiper peu à peu son engourdissement. 

 – Il ferait beau voir, se dit-il tout à coup avec un éclat de rire, que je fusse superstitieux à ce point de croire que les morts reviennent… J’ai le cauchemar… voilà tout ! 

 Il étira ses bras et ses jambes et leur rendit peu à peu leur souplesse. 

 – Je vais descendre dans le parc, se dit-il ; le jour ne peut tarder à venir… Oh ! je ne me recoucherai point… 

 Il chercha des allumettes et n’en put trouver. Le piqueur couchait à l’autre bout du corridor. 

 – Hubert va me donner de la lumière, se dit-il. 

 Il ouvrit la porte à tâtons et se prit, chancelant encore, à cheminer dans les ténèbres. 

 Mais soudain il s’arrêta… la sueur perla de nouveau à son front… Il venait d’apercevoir un filet de lumière passant sous une porte. 

 Or cette porte était celle du général marquis de Morfontaine, et depuis que le général était mort jamais on n’avait habité sa chambre. 

 Soudain une pensée, qui ne lui était point venue encore, traversa son cerveau troublé : 

 – Oh ! dit-il, je suis le jouet de quelque terrible comédie ! 

 Et il courut à cette porte et l’enfonça d’un coup d’épaule. 

 Mais soudain il s’arrêta sur le seuil, muet, frissonnant, et ses jambes fléchirent. 

 Voici ce qu’il vit : 

 Diane de Morfontaine était assise devant la cheminée, et un homme tenait ses mains dans les siennes. 

 Cet homme était un vieillard enveloppé d’une robe de chambre bleue à revers rouges. Il avait les cheveux blancs et portait une grande barbe grise. 

 C’était le général marquis de Morfontaine. 

 Cette fois la ressemblance était si frappante, si vraie, que le marquis jeta un cri et tomba à la renverse, murmurant d’une voix éteinte : 

 – Les morts reviennent ! 

 Le marquis s’était évanoui. 

 * * 

 * 

 Lorsque M. de Morfontaine revint à lui, les oiseaux chantaient dans le parc, un rayon de jour éclairait le corridor et des voix se faisaient entendre dans le château. 

 Il pouvait être six heures du matin. 

 Le marquis, en chemise, les jambes nues, était étendu dans le corridor, le long de cette porte qu’il avait pendant la nuit enfoncée d’un coup d’épaule ; mais cette porte était fermée. Il se leva hébété, chercha à rassembler ses souvenirs, et se prit à trembler. 

 Tout cela était-il donc vrai, ou bien avait-il rêvé ? Mais alors, comment se trouvait-il là, couché dans ce corridor ? 

 Un premier instinct poussa le marquis à se réfugier dans sa chambre. La fenêtre qu’il avait laissée ouverte, croyait-il, était fermée. Ensuite, il se souvenait vaguement avoir en vain cherché des allumettes, et il s’en trouvait une boîte sur la table de nuit. 

 Rien dans la chambre n’annonçait le moindre désordre. 

 Le marquis passa un vêtement du matin et retourna dans le corridor. 

 La porte de la chambre du général était fermée à clef. 

 Cette clef, le marquis s’en souvint, devait être accrochée, avec beaucoup d’autres, dans une armoire de sa chambre. Il y retourna, ouvrit l’armoire, trouva la clef et l’introduisit dans la serrure. 

 La porte n’avait aucune trace d’effraction, elle tourna sur ses gonds en grinçant un peu, et laissa voir la chambre du général telle qu’on l’avait toujours laissée depuis sa mort Chaque meuble était en place. 

 – Mais j’ai pourtant vu du feu ! s’écria le marquis en courant au foyer. 

 Le foyer était veuf de cendres, la plaque était froide. Le bruit d’une porte qui s’ouvrait attira de nouveau le marquis dans le corridor. C’était Hubert Voisin qui se levait. 

 – Ah ! te voilà ! dit le marquis. 

 – Oui, monsieur. 

 – Est-ce que tu as dormi, cette nuit ? 

 – Comme un loir, monsieur. J’étais si fatigué de mes trois jours de chasse ! 

 – Et… tu n’as rien entendu ?… 

 – Non, monsieur. Est-ce qu’il s’est passé quelque chose d’extraordinaire au château ? demanda naïvement Hubert Voisin. 

 – Non, dit brusquement le marquis. L’orage, voilà tout. 

 – Ma foi ! monsieur, dit le piqueur, quand on est las comme je l’étais, on n’entendrait pas le ciel s’effondrer. 

 – Et ces messieurs ? 

 – Je ne les ai pas entendus encore… 

 Les terreurs de M. de Morfontaine le reprirent. 

 – Ne serait-ce pas eux, se dit-il, qui auraient… 

 Mais il n’acheva pas sa pensée ; il se souvenait de la vivante image de Diane et de l’image non moins saisissante du général. 

 – Non, non, se dit-il, ou j’ai été la victime de quelque hallucination terrible, ou bien les morts reviennent et se manifestent à nous. 

 Pâle, frémissant, le marquis referma la chambre de son oncle. Il allait rentrer dans la sienne, lorsqu’une voix claire et sonore entama à l’autre extrémité du corridor la fanfare du sanglier : 

 Le sanglier fuit loin de nous, 

 Marchons, bravant son courroux ; 

 Avec nous il verra beau jeu, 

 Nous le mettrons aux abois dans peu. 

 En même temps, la porte de la chambre occupée par Gontran de Neubourg s’ouvrit, et le marquis le vit apparaître frais et rose, botté et éperonné, vêtu de son habit de chasse rouge et de sa culotte de maillot blanc. 

 – Bonjour, mon cher hôte, dit-il en allant à lui. J’ai dormi comme un bienheureux. Les lits de votre château sont d’un douillet irréprochable. 

 Et Gontran, levant sur le marquis un regard limpide, lui tendit la main. Le marquis la prit et la serra. Gontran poursuivit : 

 – Je gage que mes paresseux d’amis dorment encore… 

 – Vraiment ! fit le marquis dont la voix était émue. 

 – Ah ! c’est que, poursuivit Gontran avec insouciance, les hommes de notre âge, s’ils sont durs à la fatigue, le sont plus encore au sommeil. Nous avons chassé hier toute la journée, nous avons été mouillés jusqu’aux os, et, sans votre bonne hospitalité, nous eussions erré une partie de la nuit dans ces bois inextricables qui séparent Bellombre de Main-Hardye. 

 Comme il achevait, la porte de la chambre de lord Blakstone s’ouvrit à son tour. 

 Ainsi que Gontran, le jeune lord était botté et éperonné. 

 – De Verne dort toujours, murmura Gontran qui alla frapper à sa porte. 

 Le jeune marquis vint ouvrir en chemise. 

 – Comment ! dit-il, est-il déjà l’heure de partir, baron ? 

 – Bientôt… 

 Et se tournant vers le marquis de Morfontaine, Gontran ajouta : 

 – Ah ! vous savez que nous vous emmenons ? 

 – Mais… balbutia le marquis. 

 – Oh ! pas d’excuses ! un gentilhomme n’a que sa parole, monsieur. 

 – C’est vrai. 

 – Et vous nous avez promis… 

 – J’en conviens. 

 – Donc il faut vous exécuter. Le rendez-vous est au carrefour du Duc, à deux lieues d’ici, à dix heures précises. Nos valets de chiens et la meute y seront à neuf heures et demie. 

 Le marquis allait encore essayer de se défendre, mais une réflexion l’en empêcha. 

 – Evidemment, dit-il, j’ai été victime d’une hallucination qui doit tenir à un état de surexcitation nerveuse. 

 » Si je cours à cheval toute une journée, j’aurai ce soir un sommeil sans rêve. 

 Cependant, toujours ému, il fit cette question à Gontran : 

 – Nous n’irons pas alors jusqu’au château de Main-Hardye, si le rendez-vous est à mi-chemin ? 

 – Non, certes. 

 M. de Morfontaine respira. 

 – Et tenez, reprit Gontran, je vais vous mettre à l’aise. Si le sanglier fait une pointe au-delà de Bellombre, nous reviendrons dîner chez vous… 

 – Bravo ! 

 – Si, au contraire, il prend un parti opposé, vous dînerez à Main-Hardye. 

 Le marquis n’osa refuser. Et, se tournant vers Hubert Voisin : 

 – As-tu un cheval passable ? 

 – Une grande ponette limousine qui file comme le vent. 

 – Selle-la-moi et donne des ordres pour le déjeuner. 

 A huit heures précises, le marquis de Morfontaine ayant endossé un habit de chasse, ce qui ne lui était pas arrivé depuis fort longtemps, faisait à ses hôtes les honneurs d’un déjeuner froid, arrosé d’excellent vin. 

 Hubert et le piqueur anglais, déjà en selle, sonnaient gaillardement le départ. 

 Au moment où M. de Morfontaine montait à cheval et rangeait sa ponette à côté du pur-sang de lord Blakstone, il entendit deux domestiques causant à mi-voix dans la cour. 

 L’un disait : 

 – Jamais je n’ai dormi comme cette nuit. Je rêvais qu’on m’avait attaché les pieds et les mains. 

 Le marquis tressaillit et songea à cette torpeur étrange qui s’était emparée de lui. L’autre domestique répondit : 

 – C’est comme moi. J’ai rêvé que j’étais lié dans un sac. 

 Un moment, le marquis eut envie de mettre pied à terre. Mais Gontran était déjà sorti de la cour et sonnait le départ à pleins poumons. 

 Alors le marquis dit à lord Blakstone, qui allumait un cigare : 

 – Etes-vous superstitieux, milord ? 

 – Cela dépend. 

 Et l’Anglais leva sur le marquis son œil bleu calme et un peu terne. 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – Croyez-vous que les morts reviennent ? 

 Le marquis articula cette question avec une sorte d’effroi. L’Anglais garda un moment le silence et son visage s’assombrit. 

 – Oui, dit-il. 

 – Comment ! vous admettez qu’un homme mort et enterré depuis longtemps puisse sortir de sa tombe et revenir dans les lieux qu’il a habités ? 

 – Cela s’est vu souvent, répondit l’Anglais avec un accent de conviction qui épouvanta le marquis. 

 IV. Le Portrait 

 L es cavaliers marchaient deux par deux. 

 En avant, les deux piqueurs. Derrière eux, Gontran et le marquis de Verne chevauchaient côte à côte. 

 Lord Blakstone et M. de Morfontaine étaient demeurés un peu en arrière. 

 Le cortège descendait la grande avenue du parc de Bellombre. 

 Lord Blakstone reprit : 

 – Oui, cela s’est vu souvent, les morts reviennent… Il en est qui sortent de leur tombe pour venir terminer sur la terre certaines affaires qu’un trépas subit les avait contraints de laisser en suspens. 

 Le marquis essaya un sourire d’incrédulité. 

 – Vous riez ? fit lord Blakstone. 

 – Dame ! murmura le marquis avec une émotion mal dissimulée. 

 – Eh bien ! je vais vous citer un exemple, un exemple terrible !… 

 – Vraiment ! ricana le marquis. 

 – J’en ai été témoin. 

 – Vous avez vu un mort sortir de sa tombe, vous, milord ? 

 – Moi. 

 – Ah !… par exemple ! 

 – Ceci s’est passé il y a dix ans, au petit village de Westmorely, dans le comté de Sussex. 

 – Et… vous… y étiez ?… 

 – C’est à Westmorely que j’ai mon château, et c’est dans mon château que l’apparition a eu lieu. 

 – Et vous… l’avez vue ? 

 – Mais oui… 

 Une sueur froide baignait les tempes du marquis. Cependant, il essaya encore de sourire, et se tournant à demi sur sa selle : 

 – J’écoute, milord. 

 L’Anglais reprit : 

 – Le manoir de Westmorely est une vieille demeure historique. Il a soutenu des sièges ; Jacques II y a couché. Ce prétendant est venu frapper à sa porte un soir que les Orangistes le poursuivaient. Son avant-dernier propriétaire était un oncle à moi, ou plutôt un cousin germain de mon père. 

 – C’est-à-dire un oncle à la mode bretonne, observa le marquis. 

 – Justement. 

 Et l’Anglais continua : 

 – Lord Galwy – c’était son nom – avait un neveu germain, assez mauvais sujet, qui vivait en France, forcé qu’il avait été par ses créanciers de quitter l’Angleterre. Ce neveu s’appelait Ralph. Il était le plus proche héritier de lord Galwy ; mais Galwy avait dit tout haut par les Trois-Royaumes : 

 « – Mon neveu est un chenapan qui n’aura jamais un sou de mon héritage. Je choisirai pour héritier lord Blakstone, mon petit cousin. 

 « Or, il arriva qu’un matin on trouva lord Galwy mort dans son lit. 

 « Un médecin déclara qu’il était mort d’apoplexie… » 

 Lord Blakstone s’interrompit pour faire cette réflexion. 

 – A propos, marquis, rappelez-vous que l’apoplexie est l’espérance d’un homme bien élevé. Un parfait gentleman qui attend des héritages doit toujours compter sur l’apoplexie… 

 – Foudroyante ! ajouta le marquis, essayant toujours de sourire. 

 Lord Blakstone reprit : 

 – Un autre médecin, au contraire, prétendit que le mort avait succombé à la rupture d’un anévrisme. 

 « Un troisième se prononça pour celle de l’aorte. 

 « Trois médecins réunis m’ont toujours fait l’effet d’une chandelle placée dans un cornant d’air. 

 « La chandelle s’éteint et les ténèbres se font aussitôt. 

 « Un homme de loi, brochant sur le tout, constata le décès par un procès-verbal en bonne forme, et lord Galwy fut mis en terre. 

 « Après l’enterrement, les domestiques, qui savaient les intentions du défunt, bouleversèrent le château pour y trouver un testament, mais sans succès. Cependant, on avait la conviction que ce testament existait. 

 « Mais on eut beau chercher, on ne trouva rien, et Ralph arriva prendre possession de son héritage. 

 « J’étais venu à Westmorely, et je m’y trouvais encore lorsque Ralph arriva. 

 « Il m’accueillit froidement et me dit : 

 « – La rumeur publique vous donnait comme héritier de mon oncle ; mais vous ne m’accuserez pas, j’imagine, d’avoir fait disparaître un testament. J’arrive de France, et vous étiez ici avant moi. 

 « – C’est bien, lui répondis-je avec la même froideur, je partirai dès demain. 

 « En effet, j’ordonnai à mes gens de faire mes valises, et, après avoir soupé dans ma chambre, je me mis au lit, bien décidé à prendre au passage l’express, venant d’Edimbourg. J’étais couché depuis une heure, et je commençais à m’endormir, lorsque j’entendis un léger bruit qui me fit rouvrir les yeux. En même temps, une grande clarté envahit ma chambre, clarté surnaturelle, et qui ne provenait ni d’une lampe, ni d’une bougie. 

 « Alors une porte s’ouvrit sans bruit, et un homme entra, qui me fit jeter un cri. 

 « C’était lord Galwy, ou plutôt son fantôme. 

 « Le mort était fort pâle ; il était enveloppé dans son suaire et marchait lentement. 

 « Il vint à moi, dont les cheveux se hérissaient, et il se prit à sourire, me regardant avec affection. 

 « Puis, il me fit signe de le suivre, et une force inconnue, mystérieuse, me contraignit à lui obéir. 

 « Je me levai donc et je le suivis, vêtu simplement de ma chemise. 

 « Les portes s’ouvraient toutes seules devant lui, et la clarté surnaturelle nous accompagnait. 

 « Je marchais à deux pas de distance. 

 « Il me conduisit ainsi jusqu’à la porte de la chambre occupée par sir Ralph, et, comme les autres, cette porte s’ouvrit. Soudain sir Ralph, qui dormait, s’éveilla en sursaut aperçut le fantôme, jeta un cri terrible et tomba à genoux. 

 « – Grâce ! grâce ! murmura-t-il ; grâce, mon oncle ! 

 Le fantôme le clouait, palpitant, sous son regard. 

 « Il s’approcha de la cheminée, dans laquelle était un monceau de cendres, et il en prit une poignée qu’il étala sur une table. 

 « Alors il se passa une chose plus étrange et plus surnaturelle encore que tout ce que je venais de voir. 

 « Les cendres, brunes d’abord, blanchirent peu à peu, se réunirent en pâte, formèrent un tout solide et devinrent une feuille de papier couverte d’une grosse écriture. 

 « Le fantôme me fit un signe, je me penchai sur la table et je lus : 

 « Comme je puis mourir d’un moment à l’autre, j’écris ici « mes dernières volontés. J’institue pour mon légataire « universel mon petit-cousin lord Blakstone, marquis de Galwy. 

 « Lord Galwy. » 

 « Je compris alors que le testament avait été brûlé. 

 « Sir Ralph était à genoux, palpitant sous le morne regard du fantôme, comme un condamné qui attend le couteau de la guillotine. 

 « Cependant, le papier, un moment ressuscité, pâlit ; les caractères qui le couvraient s’effacèrent peu à peu, et bientôt il n’y eut plus qu’un tas de cendres sur la table. 

 « Alors le fantôme fit un signe à Ralph, et, sous l’empire de cette volonté souveraine, sir Ralph se leva et il s’approcha d’un bureau qu’il ouvrit. 

 « Dans ce bureau étaient des plumes et du papier. 

 « Le fantôme posa son doigt dessus, et, alors, ouvrant la bouche : – Ecris, assassin ! dit-il. 

 « Sir Ralph prit la plume, toujours dominé par cette volonté d’outre-tombe. 

 « Le fantôme dicta : 

 « Aujourd’hui, ce 17 septembre 184… décidé à me tuer, car je suis attaqué du spleen, j’ai fait mon testament, instituant mon cousin lord Blakstone pour mon légataire universel. » 

 « Et quelque effort qu’il fît, sir Ralph se vit contraint d’obéir ; il écrivit et signa. 

 « Le fantôme ouvrit alors un tiroir dans lequel se trouvaient deux pistolets chargés ; il les prit et les posa silencieusement sur la table. 

 « Après quoi, il me lit de nouveau signe de le suivre, et nous sortîmes de la chambre, laissant sir Ralph ivre de terreur. 

 « La clarté surnaturelle marchait toujours devant nous. Le fantôme me fit descendre au rez-de-chaussée du château ; nous traversâmes la cour et nous nous rendîmes à la chapelle. Là le fantôme s’arrêta sur la dalle qui recouvrait le caveau dans lequel on avait inhumé sa dépouille mortelle ; il me fit de la main un signe d’adieu ; puis la clarté surnaturelle s’éteignit, et avec elle le fantôme disparut. 

 « Je sortis de la chapelle à tâtons et regagnai ma chambre, où je fus pris d’un sommeil léthargique. 

 « Au lever du soleil, la détonation d’une arme à feu me réveilla. Je sautai hors de mon lit et j’entendis un grand tumulte dans le château. 

 « Sir Ralph venait de se brûler la cervelle, en laissant une lettre pour moi, accompagnée de ce testament que lui avait dicté le fantôme. 

 « La lettre contenait cet aveu : 

 « Je suis venu à Westmorely, un soir, déguisé en colporteur. On m’a donné l’hospitalité. Pendant la nuit, j’ai assassiné mon oncle de manière à ne pas laisser trace du crime. » 

 Quand il eut fini, lord Blakstone regarda le marquis. M. de Morfontaine était pâle comme un spectre, et il roulait sur sa selle ainsi qu’un cavalier novice. 

 – Mon Dieu ! fit le gentleman, mon récit vous a-t-il donc impressionné à ce point, marquis ? 

 – Ah ! balbutia M. de Morfontaine, vous contez à ravir les histoires fantastiques, mais… 

 – Mais vous n’y croyez pas ? 

 – C’est difficile ! 

 – Tant mieux pour vous, répondit lord Blakstone. Bah ! laissez-moi chasser ces souvenirs, car voici le plus radieux soleil de novembre qu’on puisse voir, et nous voilà arrivés au rendez-vous. 

 En effet, les chevaux entraient dans un carrefour auquel aboutissaient cinq lignes différentes. 

 C’était le poteau du Duc. 

 Gontran et ses deux compagnons échangèrent un regard rapide, en se désignant le marquis. 

 M. de Morfontaine était pâle et continuait à rouler sur sa selle. Certes, s’il l’eût osé, il eût enfoncé les éperons dans le flanc de son cheval et fût parti au grand galop. Seul, le respect humain le retint. 

 La chasse commença. Le sanglier était baugé dans un petit bouquet de bois. La meute l’attaqua avec furie et le mit aussitôt sur pied. 

 L’opinion que Gontran de Neubourg avait émise, le matin, que la chasse pourrait bien tourner et prendre un grand parti dans la direction de Bellombre ne se confirma point. Le sanglier piqua une ligne droite du côté de Main-Hardye, et le marquis, emporté par la petite ponette grise, fit sept ou huit lieues au galop, sans trop avoir conscience de sa situation. 

 Le sanglier était un vieux solitaire ; il avait un jarret d’enfer ; il se fit chasser cinq heures, et ce ne fut que longtemps après midi qu’il commença à faire tête. 

 M. de Morfontaine avait près de soixante ans ; mais il était vigoureux, et avait été excellent cavalier. 

 Cette furie française, qui finit toujours par gagner le chasseur le plus calme, s’empara enfin de lui. 

 Il assista à l’hallali, sans plus penser à ses terribles hallucinations de la nuit et à l’effrayante histoire de lord Blakstone. Ce ne fut que lorsque l’animal eut été porté bas, d’un coup de couteau de chasse, que le marquis de Morfontaine se dégrisa un peu. 

 – Eh bien ! marquis, lui dit Gontran, comment trouvez-vous nos chiens ? 

 – Excellents, baron. 

 – Et mon piqueur ? 

 – Très habile. Il a tué son sanglier avec une adresse merveilleuse. 

 Les chasseurs, l’hallali sonné, avaient mis pied à terre. Lord Blakstone prit dans sa fonte une bouteille de gin, et la fit circuler à la ronde. 

 – Allons ! messieurs, dit Gontran, à cheval ! Nous sommes à cinq lieues au-delà de Main-Hardye, et vous savez qu’on ne dîne bien qu’en se mettant de bonne heure à table. 

 Le mot de Main-Hardye rappela le marquis à toutes ses terreurs, mais il n’en fit rien paraître, et comme il ne trouvait aucun prétexte plausible pour refuser l’invitation à dîner de ses hôtes, il remonta à cheval en soupirant. 

 Cependant l’histoire de lord Blakstone le poursuivait. 

 Il fit la route silencieux, absorbé, et les chevaliers du Clair de Lune semblèrent respecter sa rêverie. 

 Au bout de trois heures, on aperçut Main-Hardye à travers les derniers arbres de la forêt. Le soleil venait de disparaître ; il était jour encore, et le crépuscule envoyait aux vitres du manoir un reflet rougeâtre. 

 – Monsieur le marquis, dit Gontran en étendant la main, nous avons un peu restauré le château, c’est-à-dire que nous en avons rendu la moitié habitable ; mais lord Blakstone est un amateur féroce du pittoresque, et il a voulu laisser telle quelle la façade méridionale, qui est criblée de balles. 

 – Lord Blakstone a fait bien, répondit le marquis. Main-Hardye a soutenu un siège mémorable en 1832. 

 – C’est ce qu’on nous a dit. 

 – Un siège dont on vous parlera longtemps dans le pays… 

 – Vous en souvenez-vous ? 

 – J’étais alors à Bellombre chez mon oncle le général. 

 – Est-ce que M. de Main-Hardye n’y fut pas tué ? demanda Gontran avec une naïveté qui soulagea le marquis. 

 – Non, répondit M. de Morfontaine ; il est mort en prison, la veille du jour où il devait être exécuté. 

 – Pardonnez-nous, monsieur le marquis, ajouta lord Blakstone, de ne pas mieux savoir l’histoire du précédent propriétaire de Main-Hardye ; mais nous sommes arrivés, il y a trois jours seulement, et c’est l’intendant du baron qui s’est chargé de l’acquisition et de la restauration du château. 

 – Ah ! fit M. de Morfontaine, qui respira bruyamment. 

 Puis, le marquis fit cette réflexion : 

 – Décidément ces jeunes gens-là ignorent tout, et je n’ai rien à craindre d’eux. 

 Il n’y avait plus, à Main-Hardye, aucun des anciens serviteurs. Les domestiques que le marquis trouva dans la cour étaient venus de Paris. 

 Le couvert était dressé dans la grande salle à manger du château, et, au débotté, on se mit à table. 

 Il était six heures. 

 Complètement rassuré de nouveau, M. de Morfontaine s’abandonna au charme d’une conversation toute cynégétique. Il but et mangea de fort bon appétit. Le menu était délicat, les vins de grand cru. 

 Jamais, depuis des siècles que durait la haine des Morfontaine des Main-Hardye, un Main-Hardye n’était venu à Bellombre, ni un Morfontaine à Main-Hardye. 

 Le marquis ne connaissait donc le château que pour l’avoir vu de loin, en passant, à travers les bois. 

 Aussi, lorsque, après le dîner, qui se prolongea jusqu’à dix heures, grâce au café, aux liqueurs et aux cigares, Gontran lui dit : « Je vais vous conduire dans votre appartement, » le marquis ne fit-il aucune objection. 

 Il se leva, trébuchant un peu, car les vins généreux qu’il avait bus sans trop de modération commençaient à lui monter à la tête, et il suivit Gontran, qui prit un flambeau sur la table et ouvrit la porte de la salle à manger. Ils arrivèrent ainsi par le grand escalier à balustre de fer jusqu’au premier étage. 

 Là, Gontran poussa une porte. 

 – Vous voici chez vous, dit-il. 

 Le marquis se trouva alors sur le seuil d’une vaste pièce tendue d’étoffe de soie d’un vert sombre. Le lit à colonnes torses et en chêne sculpté faisait face à la cheminée, dans laquelle flambait un bon feu ; à côté de la cheminée, le marquis aperçut un objet qui le fit tressaillir. 

 C’était un grand portrait en pied, de grandeur naturelle, enchâssé dans un cadre de bois noir. 

 Ce portrait était celui d’un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, vêtu du costume vendéen, c’est-à-dire de la veste rouge et des braies blanches, chaussé de grandes bottes à l’écuyère. Un mouchoir, jaspé de quelques gouttes de sang, lui couvrait une partie du front. 

 Il avait un fusil en bandoulière et portait des pistolets à sa ceinture. 

 C’était le portrait du comte de Main-Hardye, tel qu’il était vêtu, quand il venait la nuit à Bellombre pour voir sa chère Diane. 

 La vue de ce portrait fit pâlir le marquis. 

 – Ah ! lui dit Gontran d’un ton dégagé, il paraît que c’est là ce fameux comte de Main-Hardye. Le connaissiez-vous, marquis ? 

 – Je l’ai vu une fois… 

 – Eh bien ! est-il ressemblant ? 

 – Très ressemblant. 

 – Bonsoir, marquis. 

 Gontran posa son flambeau sur la cheminée et s’en alla. 

 Le marquis, pâle et troublé, demeurait debout, l’œil fixé sur ce portrait. 

 Ses terreurs le reprirent, et il fut tenté de fuir. 

 Mais la fatigue et l’ivresse triomphèrent de son épouvante. Il se jeta tout vêtu sur son lit et essaya de dormir. 

 Pendant plus d’une heure le sommeil ne vint point. 

 Il avait soufflé sa bougie, mais les reflets du feu éclairaient vaguement le portrait, et parfois il semblait au marquis que cette toile devenait vivante et s’agitait, que les yeux du comte s’attachaient sur lui menaçants… 

 La lassitude l’emporta enfin. Le marquis s’endormit. 

 * * 

 * 

 Or, il y avait à Main-Hardye, dans la cage de l’escalier, une vieille horloge qui sonnait les heures avec un bruit retentissant et lugubre, et cette horloge était voisine de la chambre occupée par le marquis. 

 A minuit, ses vibrations réveillèrent M. de Morfontaine en sursaut. Le feu brûlait toujours, répandant une demi-clarté dans la chambre. 

 Le marquis tressaillit en entendant sonner le dernier coup de minuit, et il fit cette réflexion que c’était l’heure des apparitions et des fantômes… 

 En même temps ses yeux cherchèrent le portrait, et il étouffa un cri de terreur. Le portrait avait disparu, et il ne restait accroché au mur que le cadre de bois noir. 

 En même temps encore, un léger bruit se fit dans un coin de la chambre. 

 Le marquis effaré se retourna ; ses cheveux se hérissèrent et une épouvante indicible le saisit à la gorge. 

 Un homme exactement semblable de visage, de taille et de costume, à celui que représentait le portrait, se tenait à deux pas du lit, les bras croisés, dardant sur le marquis un regard provocateur. 

 Cet homme n’avait plus un fusil en bandoulière, ni des pistolets passés à sa ceinture, mais il avait la tête enveloppée d’un mouchoir ensanglanté, et sous son bras, le marquis vit briller deux épées de combat… 

 V. Le Duel 

 S ir Ralph, l’assassin de lord Galwy, n’avait pas dû éprouver une terreur plus grande, une angoisse plus épouvantable, à la vue du fantôme de sa victime, que le marquis de Morfontaine n’en éprouva en ce moment. 

 Pendant une minute, celui qui ressemblait si parfaitement au feu comte de Main-Hardye demeura immobile, foudroyant le marquis de son regard. Et puis il fit un pas en avant, et le marquis hors de lui, jeta un nouveau cri et voulut se réfugier dans la ruelle du lit. L’apparition ouvrit alors la bouche : 

 – Chevalier de Morfontaine, dit-elle, si les morts peuvent, à de certaines heures, sortir de leur tombe, il ne leur est pas permis d’aller partout. Je ne pouvais, moi, revenir, chaque nuit, ailleurs que dans ce château, et c’est pour cela que j’attends depuis vingt années. 

 L’accent avec lequel l’apparition prononça ce mot j’attends glaça le cœur du marquis. L’apparition fit un pas encore. 

 – Assassin ! dit-elle, c’est toi qui m’as fait passer un poignard, la veille de mon supplice, alors que tu savais que le général avait obtenu ma grâce ! Assassin ! c’est toi qui as limé la barre d’appui de cette croisée par laquelle Diane s’est précipitée avec son enfant. Voleur ! continua l’apparition, c’est toi qui as fait disparaître ma fille pour lui prendre son héritage ! 

 Et alors l’apparition étendit la main et fit un geste impérieux. 

 – Lève-toi ! dit-elle. 

 Le marquis, dominé par cette volonté surhumaine, se leva et descendit de son lit. Puis l’apparition jeta une des épées à ses pieds. 

 – Ramasse cette arme, dit-elle, ce sera la première fois en ta vie que tu auras eu un combat loyal. 

 Les dents du marquis s’entrechoquaient. 

 – Mais prends donc cette épée ! s’écria l’apparition d’une voix stridente. 

 Et elle fit un pas encore et porta la pointe de la sienne au visage du marquis. 

 Il se passa alors une chose qui, toute naturelle en une autre circonstance, devenait étrange en celle-ci, car le marquis était convaincu qu’il avait devant lui non un homme vivant, mais un homme sorti de sa tombe. Eh bien, au lieu de fuir, au lieu de tomber à genoux et de demander grâce, le marquis, sentant à son visage la pointe d’une épée, se baissa, saisit celle que l’apparition avait jetée à ses pieds, et s’écria : 

 – Mourir pour mourir, je me défendrai, au moins ! 

 Alors, retrouvant une sorte d’énergie fiévreuse, il fit un saut en arrière et tomba en garde. 

 – Ah ! ricana l’apparition, tu as plus de cœur que je ne pensais, marquis. 

 Et le fer croisa le fer. L’apparition continua : 

 – Dieu m’a permis de reprendre mon corps pour une heure, redevenir un homme comme toi, un homme comme j’ai été, avant que tu fisses de moi un cadavre. Pour une heure, je suis homme, vois-tu, et j’ai soif de ton sang. Il me le faut jusqu’à la dernière goutte. 

 Et l’apparition attaquait M. de Morfontaine avec furie, et, deux fois en quelques secondes, la pointe de son épée effleura l’épaule du marquis ! 

 Ce dernier commença alors à rompre. 

 La chambre était vaste. C’était une de ces grandes salles féodales où les Main-Hardye des croisades s’étaient escrimés de l’estoc. 

 – Ah ! tu romps, disait le fantôme, tu recules, marquis ! 

 Son épée sifflait comme une couleuvre, et les reflets du foyer lui arrachaient des milliers d’étincelles. Et le fantôme continua : 

 – Si ton épée traverse mon corps, je tomberai et l’heure que Dieu m’a accordée sera abrégée. C’est tout ce que j’ai à perdre, moi, marquis. Mais toi, si je te tue, – et je te tuerai, vois-tu, – si je te tue, toi qui as assassiné, toi qui as volé, toi qui as nié Dieu, les flammes de l’enfer t’attendent… 

 Et comme si ces mots eussent été une invocation, une clarté fulgurante envahit la chambre. 

 Un pan de mur auquel le marquis faisait face s’entrouvrit, et un jet de flammes livides s’en élança. 

 Le marquis rompit encore, pâle, haletant, l’œil hagard… Mais l’épée vengeresse le poursuivait, implacable, sifflante, précipitée, et comme si elle eût eu trois pointes au lieu d’une. 

 A force de rompre, le marquis rencontra le mur opposé et s’y trouva acculé. Les flammes livides envahissaient toujours la chambre… En ce moment, le marquis entendit comme un bruit d’ossements qui se mêlait à des sifflements moqueurs, et il se dit : 

 – Voici les démons qui viennent chercher mon âme. Alors la peur des flammes éternelles domina chez le marquis toute autre épouvante, même celle de la mort. 

 Il jeta son épée et tomba sur les genoux, joignant les mains et murmurant : 

 – Grâce ! grâce ! 

 Le fantôme eut un éclat de rire sardonique. Il fit un pas en arrière, posa la pointe de son épée en terre et dit : 

 – Tu me demandes grâce ! Mais m’as-tu fait grâce, à moi ? As-tu eu pitié de mon amour, de ma loyauté, de ma bravoure ? Gentilhomme, as-tu été ému de la chevaleresque loyauté de ce gentilhomme qui mourait pour son roi ? Et si j’étais ta seule victime encore ? 

 – Grâce ! grâce ! murmurait le vieillard. 

 – Grâce, ricana le fantôme ; as-tu fait grâce à Diane ? Ne l’as-tu pas assassinée ? 

 – Oh ! je me repens ! je me repens ! balbutiait le marquis, dont la voix était chevrotante, et couvait de rauques sanglots. 

 – As-tu fait grâce à ma fille ? dit encore le fantôme. Allons, reprends ton épée et défends-toi, car il répugne à celui qui s’est appelé le comte de Main-Hardye de tuer un homme désarmé. 

 Mais le marquis continuait à se traîner sur les genoux, l’œil fixé sur ces flammes livides qui envahissaient la chambre, l’oreille tendue vers ces bruits effrayants qui paraissaient monter, confus, des profondeurs de l’enfer. 

 – Oh ! je me repens !… disait-il, je me repens !… je rendrai le bien volé !… je ferai pénitence ! 

 Le fantôme recula d’un pas encore : 

 – Tu rendras le bien volé si je te laisse la vie ? demanda-t-il. 

 – Oui… oui… je vous le jure ! 

 – Lève-toi donc, alors ! 

 Et, dominé par cette volonté supérieure, le marquis se leva. 

 Alors le fantôme lui montra du doigt une table placée dans un coin. Sur cette table, il y avait une plume, de l’encre et une feuille de papier. 

 – Signe cet acte si tu veux vivre ! ordonna le fantôme. 

 Et le marquis vaincu s’approcha de la table, prit la plume et apposa sa signature au bas de cet acte, qu’il ne lut pas. Soudain les flammes s’éteignirent, et le mur se referma. En même temps une porte s’ouvrit, laissant passer un flot de clarté, et, dans cette clarté aussi blanche, aussi radieuse, aussi pure que celle des flammes infernales était livide, Diane de Morfontaine, vêtue de noir, apparut, disant : 

 – Chevalier de Morfontaine, si vous voulez que Dieu vous pardonne comme nous vous pardonnons, repentez-vous ! Le repentir conduit à Dieu aussi bien que la vertu. 

 Puis la clarté s’éteignit, Diane disparut et tout rentra dans les ténèbres !… 

 * * 

 * 

 Quand les premiers rayons de l’aube glissèrent à la cime des grands bois qui environnent le manoir de Main-Hardye, M. le marquis de Morfontaine était encore agenouillé. 

 Le repentir avait touché ce cœur de bronze, il priait. 

 Le portrait avait repris sa place dans son cadre ; mais le papier, au bas duquel le marquis avait apposé sa signature, avait disparu. 

 Il ne restait, comme preuve de la lutte que le marquis avait soutenue, que les deux épées, dont l’une s’était teinte de son sang. 

 Alors cet homme se leva et sortit. 

 Au bas de l’escalier, il rencontra Gontran, qui lui dit : 

 – Où donc allez-vous, mon cher hôte ? il est à peine jour… 

 – Je vais à la Trappe y attendre l’heure de ma mort, répondit le marquis dont les cheveux gris étaient devenus blancs comme la neige des montagnes !… 

 * * 

 * 

 Le lendemain de la bataille de Solferino, c’est-à-dire un peu plus de deux années après les événements que nous racontions naguère, deux jeunes officiers causaient sous leur tente. Il était huit heures du soir. 

 L’un d’eux portait le brillant uniforme d’officier de hussards, l’autre était capitaine de chasseurs à pied. 

 Le premier se nommait Victor de Passe-Croix, l’autre Paul de la Morlière. 

 Le vaguemestre du camp pénétra sous la tente. 

 – Ah ! s’écria Victor, voilà des nouvelles de France ! 

 Et les noms aimés de sa mère et de sa sœur lui vinrent aux lèvres. 

 – Messieurs, dit le vaguemestre, il y a une lettre pour chacun de vous. 

 Celle que recevait Victor portait le timbre de Salbris, elle venait de Sologne. 

 La baronne de Passe-Croix écrivait à son fils : 

 « Mon enfant chéri, 

 « Je t’annonce le mariage de ta sœur, notre chère Flavie, avec le baron René… » 

 Victor jeta un cri. 

 – Tiens ! dit-il à Paul, lis ?… 

 Mais Paul n’entendit pas ; il était absorbé lui-même par la lecture de la lettre qu’il venait d’ouvrir, et ses mains tremblaient. Cette lettre portait le timbre de Paris et la signature du baron Gontran de Neubourg. 

 Le baron écrivait : 

 « Mon cher Paul, 

 « Laissez-moi d’abord vous féliciter de votre double épaulette et vous apprendre le premier, car je sors du ministère de la guerre, que vous venez d’être nommé chevalier de la Légion d’honneur. Puis, laissez-moi vous donner des nouvelles de Paris. 

 « A la suite d’événements sur lesquels vous me permettrez de glisser, mon cher Paul, car je ne veux point troubler la joie que va vous causer ma lettre, mes amis et moi nous fîmes un serment, celui de voyager pendant deux années. 

 « Nous avions besoin de nous guérir ; car tous nous aimions, – et vous le devinez sans doute, – nous aimions la même femme. 

 « Or, chacun de nous est revenu il y a quinze jours. 

 « Lord Blakstone a épousé sa cousine lady Durfort. 

 « Le marquis de Verne va se marier avec sa cousine, Mlle d’Angelissel. 

 « Chenevières a trouvé une petite provinciale charmante, – et moi, cher ami, j’ai découvert ce phénix, cette perle orientale sans prix qu’on nomme une orpheline. 

 « Or, figurez-vous que je possédais un secret tout au fond de mon cœur, un secret que j’avais surpris, – c’est que cette femme, que tous nous aimions, n���aimait aucun de nous, et que depuis longtemps son âme avait quitté Paris, car il n’y était plus. Le lendemain de mon arrivée, je suis allé la voir. 

 « Vous savez qu’elle habite un charmant petit hôtel, dans l’avenue de l’Impératrice, avec son vieil ami Grain-de-Sel. Elle vit fort retirée et ne sort que le matin. 

 « En me voyant entrer, elle m’a tendu la main et m’a dit : 

 « – Eh bien ! avez-vous de ses nouvelles ? 

 « Sa voix tremblait un peu, et une légère rougeur lui était montée au visage. 

 « – Il vient d’être nommé capitaine, lui répondis-je. 

 « Son regard brilla. 

 « – Déjà ? fit-elle avec enthousiasme. 

 « – Il sera décoré ces jours-ci… 

 « Elle joignit les mains : 

 « – Dieu est bon ! dit-elle. 

 « Et puis je vis son front s’assombrir et son visage manifesta tout à coup une vive inquiétude. 

 « – Mais, me dit-elle, savez-vous que cette guerre est terrible ! 

 « – C’est vrai. 

 « – S’il allait se faire tuer !… 

 « Et sa voix devint si tremblante que je compris combien elle l’aimait. 

 « C’était le moment de frapper un grand coup. 

 « – C’est ce qu’il cherche, lui répondis-je. 

 « – O mon Dieu ! fit-elle devenant toute pâle et me regardant avec épouvante. Mais pourquoi veut-il mourir ? Est-ce que les fautes paternelles sont les siennes ? N’est-il pas généreux et brave, noble et bon ? 

 « – Oh ! sans doute… mais… il a au fond du cœur… une douleur qui sera peut-être éternelle… que la mort seule : pourra apaiser. 

 « – Monsieur de Neubourg ! 

 « Elle me prit alors les deux mains et me dit, de plus en plus émue : 

 « – Vrai ! vous croyez ?… 

 « – Je crois qu’il vous aime, répondis-je. 

 « Elle jeta un cri et cacha son visage dans ses mains. 

 « Deux larmes brûlantes jaillirent au travers de ses doigts. 

 « Pendant quelques minutes elle demeura immobile, silencieuse, et comme abîmée en une douloureuse rêverie. 

 « Puis elle me montra de nouveau son visage, et leva sur moi son grand œil bleu limpide et doux. 

 « – Monsieur le baron, me dit-elle, depuis deux ans je pleure et je prie. Longtemps j’ai été sans espoir, car il me semblait qu’il y avait entre nous un abîme ? 

 « Mais, une nuit, ma mère m’est apparue en songe… je l’ai vue comme je vous vois… et elle le tenait par la main. 

 « – Aimez-vous ! me disait-elle, je vous le permets. » 

 « – Et moi, lui ai-je dit alors, je vous en supplie mademoiselle… 

 « – Eh bien ! qu’il revienne !… écrivez-lui. 

 « Or vous avez compris, mon cher Paul, cette femme qui aime, c’est Danielle ; cet homme qui l’aime et qui veut mourir, c’est vous !… Donc, puisqu’elle le veut, revenez ! Le bonheur vous attend enfin… 

 « Votre ami, 

 « BARON GONTRAN DE NEUBOURG. » 

 Trois semaines après la paix de Villafranca, un jeune officier se mariait dans l’église Saint-Thomas-d’Aquin. 

 C’était le capitaine Paul de la Morlière, qui épousait Danielle, sa cousine. 

 Les témoins de Danielle étaient le baron Gontran de Neubourg et le vicomte Arthur de Chenevières. 

 Les témoins du marié étaient lord Blakstone et le capitaine invalide Grain-de-Sel. 

 Deux jours auparavant, Andrewitsch, c’est-à-dire M. le baron Gaston René, avait, dans la même église, épousé Mlle Flavie de Passe-Croix. 

 Victor est capitaine, il sera chef de bataillon au premier jour. 

 Et Rocambole ? 

 EST-IL MORT, EST-IL VIVANT ? 

 Qui sait ?  CHAPITRE I — L’auteur présente à ses lecteurs sir John Canon, le commandant du Fire-Fly. 

 Je dois d’abord vous dire, chers lecteurs, dans quelles circonstances, vers la fin de l’année 185., je fis la connaissance de sir John Canon, le commandant du Fire-Fly. 

 J’étais depuis plusieurs mois à Saint-Denis, la capitale de l’île Bourbon, me reposant d’un pénible voyage à Madagascar, dont j’ai raconté les péripéties dans un autre ouvrage, lorsque le ciel m’envoya cette bonne fortune, bien à temps, du reste, car, un plus long séjour dans la colonie française ne pouvait être de mon goût. 

 Que voulez-vous ? Je ne trouve rien de triste à parcourir, comme ces pays nés d’hier, qui n’ont pas vécu, où l’imagination ne peut évoquer aucune ombre du passé, aucun souvenir de grandes et nobles choses, et j’en avais eu bientôt assez des parties de chasse dans la plaine des Palmistes et aux Mornes, ainsi que des courses à Saint-Paul et à Saint-Pierre. 

 Les lettres de recommandation que j’avais emportées avec moi m’avaient bien fait ouvrir les principaux salons de Saint-Denis ; mais, en ne retrouvant, dans l’indolent et gracieux monde créole, que les petitesses, les envies et les vieux vices de notre monde européen, je n’avais pas été tenté de vivre longtemps au milieu de lui. Sous les varendes parfumées, les causeries méchantes ou vides ne me semblaient pas plus agréables que sous les plafonds dorés des salons. 

 Ce soir-là, le ciel me prit en pitié, quand je revenais du camp des noirs ; où j’avais été fumer quelques cigares en assistant aux danses et en écoutant les chants des nègres ; mais, malgré l’originalité de ces deux choses, je revenais assez tristement, en suivant les bords de la rivière de Saint-Denis et en fredonant une de ces chansons populaires des esclaves, qu’il faut leur entendre chanter pour en comprendre toutes les naïves et douloureuses poésies. 

 Je suivais donc la rive gauche de la rivière de Saint-Denis, à peu près à sec dans la saison où nous étions, et, peut-être pour imiter le mince filet d’eau qui de rochers en rochers bondissait en se jouant pour gagner la mer, mes pensées s’élançaient d’un sujet à un autre, laissant les nègres pour songer un instant à la patrie, dont, moi aussi, j’étais exilé ; puis, bondissant bientôt en avant pour rêver des Indes et de la Chine, où je voulais aller. 

 La nuit était déjà fort avancée lorsque j’aperçus les premières lumières de la ville. J’allais traverser la rivière sur le pont de bois, quand tout à coup des cris perçans parvinrent jusqu’à moi. Je prêtai l’oreille et je reconnus qu’une lutte acharnée avait lieu au milieu des ténèbres épaisses qui couvraient ce petit ravin au travers duquel, pendant la saison des pluies, se précipite avec colère le ruisseau changé en torrent. 

 Je me laissai glisser le long d’un des poteaux qui soutenaient le pont, et bientôt je pus distinguer, à quelques pas de moi, un homme se débattant au milieu de cinq ou six noirs, contre lesquels il luttait courageusement. Je m’élançai à son secours. Plutôt encore que ma présence et que la vue d’un petit poignard assez inoffensif que j’avais tiré de ma poche, mes cris changèrent subitement la face des choses. 

 Les nègres s’enfuirent vers le bas de la rivière, en laissant sur les rochers un des leurs presque assommé d’un coup de bâton, et nous nous trouvâmes ainsi, moi sans combat, maîtres du champ de bataille. 

 A ses exclamations, j’avais reconnu pour un Anglais l’homme au secours duquel je m’étais élancé. 

 — Sans vous, me dit-il, lorsqu’il fut un peu remis de son émotion, ces canailles m’assassinaient. Je vous remercie, et à charge de revanche. Du reste, je ne l’avais pas volé ! Imbécile que je suis ! 

 Tout en le laissant causer, j’avais, ainsi que lui, rejoint le pont. Alors seulement, la lune s’étant élevée au-dessus des nuages qui la voilaient, je pus voir à qui je venais de rendre service. 

 Mon Anglais était un bon et gros gaillard, bien rose et bien joufflu, à l’œil vif, à la dent blanche, au ventre rebondi, — une véritable enseigne d’une brasserie de la Cité. Je le reconnus pour habiter, ainsi que moi, l’hôtel Lanoé. 

 Je l’avais entendu nommer le capitaine Canon. Si ce n’était pas un sobriquet, le hasard, en dénomination, n’avait jamais été plus heureux. Sa toilette avait à peine souffert de la lutte inégale qu’il venait de soutenir ; mais d’après les à-parté auxquels il se livrait, son amour-propre me parut avoir reçu un douloureux échec. Le gros bonhomme faisait la plus drôle des mines, en accolant à un nom de femme les épithètes les plus shocking du vocabulaire britannique. 

 — Pardon, lui dis-je, lorsque je m’aperçus que, sans le vouloir, il allait me conter toute sa mésaventure, je comprends l’anglais ; vous vous trompez en croyant n’être entendu que des oiseaux qui chantent clans les mimosas qui bordent la route. 

 — Ah bah ! me répondit-il en mauvais français, vous m’avez rendu un assez grand service pour que je ne fasse pas le discret avec vous, et puis, vous en savez peut-être assez pour deviner le reste. J’aime mieux tout vous conter ; cela me soulagera et nous fera paraître la route moins longue. Allumons un cigare, si toutefois ces gredins ne me les ont pas tous brisés, et causons comme de vieux amis ! Vous allez peut-être môme me donner un bon conseil. Vous autres Français, lorsqu’il y a une femme en jeu, vous vous y connaissez mieux que nous. 

 Heureusement, les cigares, — de délicieux manilles, ma foi, — étaient parfaitement intacts. Nous en allumâmes chacun un, et, continuant notre route vers Saint-Denis, dont nous touchions déjà les premières maisons, le capitaine anglais me raconta sa petite histoire. 

 Il s’agissait en effet d’une femme, délicieuse créature, suivant lui, — comme si la femme que l’on aime ou que tout simplement on désire n’était pas toujours une délicieuse créature ! — dont il était éperdûment amoureux. Fille d’un petit blanc de Saint-Denis, Zana, après avoir parfaitement reçu les premiers compliments et les premiers cadeaux du capitaine, s’était tout à coup montrée farouche. Ce n’était qu’avec beaucoup de peine et de promesses que le galant Anglais l’avait retrouvée et en avait obtenu un rendez-vous. 

 — Lorsque Zana, me raconta-t-il, tout en fumant et en descendant vers le Barrachois, me fit dire d’aller la trouver dans le ravin, cela me parut un peu suspect ; mais le petit serpent m’avait si bien ensorcelé que je m’y rendis néanmoins, et, comme un niais, sans même prendre une arme avec moi. J’étais avec elle depuis dix minutes à peine, que les cinq ou six gaillards dont vous m’avez débarrassé me tombèrent sur le dos. Quant à la scélérate, elle disparut comme l’éclair, en n’oubliant pas, toutefois, d’emporter une belle chaîne d’or, prix de son rendez-vous. Je ne regrette pas cette bagatelle, je suis seulement furieux d’avoir failli être assommé par ces misérables nègres qui me le payeront. Lorsque vous êtes arrivé, je venais d’en étendre un à terre d’un coup de canne, dont il ne se relèvera pas de longtemps ; cela ne me suffit pas. Que feriez-vous à ma place ? 

 — Parbleu ! répondis-je, je puis d’abord vous dire ce que j’aurais commencé par faire à votre place. — Je n’aurais pas été à ce rendez-vous, j’aurais eu moins grande confiance en Zana. Il est probable, il est vrai, que cette opinion tient à ce que j’en eusse été moins amoureux que vous ne paraissez l’être encore. 

 Son mouvement de dénégation ne m’arrêta pas, on n’est jamais plus amoureux d’une femme que lorsque l’on dit bien haut qu’on ne l’aime plus. 

 Je continuai donc : 

 — Mais ce qui est fait est fait ; dans la circonstance présente, le mieux, suivant moi, est de faire votre deuil et de la femme et des cadeaux que vous lui avez offerts. N’ébruitez pas l’affaire, les rieurs ne seraient pas de votre côté, et conservez votre amour pour quelque autre femme plus digne de vous. 

 — Mais, en France, comment faites-vous, me dit-il, lorsqu’une femme vous trompe ? 

 — Nous ne lui en donnons pas le temps, répliquai-je ; nous prenons les devants en trompant les premiers ! 

 Mon gros Anglais se mit à rire, mais il n’était pas tout à fait de mon avis. Il finit cependant par se ranger peu à peu à mon opinion, et il fut convenu que chacun de nous garderait le silence sur l’événement qui nous avait fait faire connaissance. 

 Tout en bavardant ainsi, nous avions rencontré la grande rue et pris le chemin de l’hôtel, où il ne fut pas peu surpris de me voir entrer comme chez moi. 

 En deux mots je le mis au courant de ma position d’homme inoccupé et de chercheur d’aventures. Dix minutes après, nous étions confortablement étendus dans de bons fauteuils, sous la varende de l’hôtel, en face d’une caisse de cigares, de flacons de vieux rhum et de tasses d’un thé parfumé rapporté de Chine par sir John lui-même. 

 Je ne manquai pas de lui parler de mon intention d’aller dans l’Inde ; il bondit de joie en apprenant que je n’attendais qu’une occasion pour partir. 

 — Ma foi, mon jeune ami, me dit-il en me tendant la main et en se versant un sixième verre de rhum, vous m’allez ! Si vous le voulez, puisque vous désirez courir le monde, nous nous promènerons ensemble de Ceylan à Calcutta, de Moulmein à Poulo-Pinang, de Batavia à Bornéo, de Manille à Canton. Je me flatte de vous offrir en moi un cicérone passablement renseigné, sur tous ces pays-là. Il y a une vingtaine d’années que je les parcours, le Fire-Fly vous fera faire du chemin. Il y a une place d’officier pour vous à bord. 

 — Pardon, repris-je en retenant à peine ma joie, qu’est-ce que le Fire-Fly ? 

 — Ah ! c’est juste, vous arrivez d’Europe, vous pouvez fort bien ne pas connaître le premier opium’s clipper de la rivière de Canton. Le Fire-Fly , mon jeune ami, est un joli petit bâtiment de trente mètres de long, avec une coquette mâture bien inclinée qui lui donne une vitesse de neuf ou dix nœuds à l’heure en moyenne, avec quatre pièces de douze à ses sabords pour éloigner les trop curieux bateaux mandarins, avec une demi-douzaine de bien reluisants pierriers en cuivre pour orner sa dunette, et avec un gros et joyeux capitaine qui est votre serviteur. Je vous ferai faire plus ample connaissance avec le Fire-Fly à notre arrivée à Calcutta. 

 Archimède, après avoir résolu ce problème auquel nous devons la création de l’hydrostatique, ne cria pas plus joyeusement Eureka ! que je ne le fis, moi, en entendant la proposition de mon nouvel ami. 

 J’avais trouvé, tout comme le grand géomètre parent d’Hiéron, la solution d’un problème : la continuation de mes voyages, dans la personne de celui que j’avais si facilement, je dois l’avouer, défendu contre les protecteurs de l’infidèle Zana. 

 — Mais, demandai-je, déjà inquiet, le Fire-Fly n’est pas sur rade à Saint-Denis ? 

 — Non, répondit le capitaine Canon, j’ai laissé mon clipper à Calcutta avec ordre d’en changer le doublage, mais nous le rejoindrons sur le Raimbow , bâtiment anglais commandé par un de mes meilleurs amis, auquel je vous présenterai demain, en allant lui demander à déjeuner à son bord. 

 Nous nous quittâmes fort tard dans la nuit, mais je ne dormis guère, tant j’étais impatient. 

 Le lendemain, à neuf heures, nous étions à bord du Raimbow , qui devait sous peu mettre à la voile pour Calcutta en touchant à Ceylan, à Pondichéry et à Madras. 

 Le Raimbow était un de ces grands bâtiments de la Compagnie des Indes, à double batterie, pouvant à l’occasion devenir un véritable vaisseau de guerre à deux ponts. Il devait jauger, au moins, deux mille quatre cents tonneaux. 

 Le capitaine Wilson, qui le commandait, me reçut d’une charmante façon, et, trois jours après ma présentation, je vins m’installer à bord avec sir John, qui, je le voyais bien, abandonnait Zana avec autant de peine que j’avais, moi, de plaisir à quitter la colonie, française. 

 Nous étions à peine à bord que l’équipage virait au cabestan. Bientôt, le Raimbow dérapait et sortait, toutes voiles dehors, de la rade de Saint-Denis, avec le cap à l’est, pour gagner les vents du sud-est, qui devaient le conduire jusqu’au golfe du Bengale. 

 En arrivant à bord du Raimbow , j’avais eu à peine le temps de jeter un coup-d’œil sur son équipage. Mes premiers instants avaient été pris naturellement par mon installation. Aussi, lorsque je montai sur le pont, au moment du repas du soir, ne fus-je pas peu surpris du spectacle qu’il présentait. 

 Ainsi que tous les navires anglais qui font, dans la mer de l’Inde, ce qu’on peut appeler le grand cabotage, le Raimbow avait un équipage lascar, c’est-à-dire composé d’hommes pris çà et là sur les côtes des immenses possessions de la Compagnie. 

 C’est la plus curieuse chose que la réunion sur le même bâtiment de ces Indiens de langues, de religions, de races et de castes différentes. 

 Les manœuvres terminées, les matelots se groupent suivant leurs lois religieuses, et chaque coin du navire, chaque poste à canon, semble alors représenter une province de la presqu’île indoustane, avec ses mœurs et ses coutumes particulières. 

 Je pris sir John par le bras et me mis à parcourir le Raimbow de l’avant à l’arrière. 

 Au pied du grand mât, cinq ou six Chingulais, reconnaissables à leur petite taille, à leurs longs cheveux, à leur air vif et agile, prenaient leur repas de riz et de légumes ; à quelque distance d’eux, une demi-douzaine de matelots du même pays mangeaient au contraire du lard et du bœuf salé. 

 Cette différence dans la nourriture, chez ces hommes de même race, était trop extraordinaire pour que je ne m’empressasse pas d’en demander la cause. 

 J’appris que les premiers appartenaient à la caste des rhodi et suivaient le Bouddhisme, tandis que les seconds étaient des gottorous , parias hors de caste. Ces parias gagnent au moins à cet ostracisme de pouvoir manger des viandes ; aussi sont-ils plus robustes que leurs sobres compagnons, auxquels Bouddah défend de manger rien de ce qui a vécu. Ils sont en outre les meilleurs matelots de tout le littoral de l’Inde. 

 D’autres groupes formés sur l’avant du guindeau, le long des dromes, tribord et bâbord, se composaient de Malabars du cap Cormorin, de Calicut et de Mahé, à la langue douce et harmonieuse comme la langue italienne ; de Telingas et de Tamouls Brahmanistes de la côte de Coromandel ; de Guèbres, de Bombay, sectateurs de Zoroastre, et même de Juifs noirs de la côte ouest et de Malais fétichistes et idolâtres. 

 Cet équipage hétérogène du Raimbow , qui comptait quatre-vingts hommes, à peu près, de mœurs, de langues et de religion si différentes, n’était pas facile à diriger. Tous ces Indiens ne sont jamais parfaitement d’accord que clans la haine qu’à l’unanimité ils ont pour leurs maîtres, les Anglais, qui, à cause même de leur petit nombre à bord de ces bâtiments lascars, sont forcés de se montrer sévères et impitoyables pour les moindres fautes. 

 Ainsi que sur tous les navires armés de la sorte, la plus grande discipline était donc nécessaire sur le Raimbow , qui n’avait à son bord que quelques européens : le capitaine Wilson, son premier et son second lieutenants, son maître d’équipage et huit timoniers-gabiers, solides matelots anglais. 

 On comprend quelle active et incessante surveillance était indispensable, car, dans un moment donné, ces quelques hommes pouvaient avoir à se défendre contre tout l’équipage indien, et les révoltes n’étaient pas rares sur les navires de la Compagnie. 

 CHAPITRE II — L’Ile de Ceylan. — Trinquemale. — Dans les jungles. — Les infortunes de sir John. 

 Grâce aux grandes brises qui, dès le dixième degré de latitude sud, le poussèrent vers le golfe du Bengale, le Raimbow eut bientôt doublé le cap Dondra, pointe sud de l’île de Ceylan. Vingt-quatre heures à peine après l’apparition du pic d’Adam, son ancre venait mordre, en face du fort Ostenburgh, le fond de la baie de Trinquemale, la Spatana de Ptolémée. 

 Je fus on ne peut plus surpris du petit nombre de navires à l’ancre dans cette admirable rade de Trinquemale, où deux cents bâtiments seraient à l’aise et qui est le seul lieu de refuge de toute la côte est. 

 Entourée de montagnes élevées, profonde, d’une bonne tenue, offrant un sûr abri contre les terribles ouragans du golfe du Bengale, il est extraordinaire qu’elle soit aussi peu fréquentée. Cela ne s’explique guère que par l’éloignement où est Ceylan du centre des possessions anglaises, et le peu de profit qu’en tire la métropole. 

 Cependant il est impossible de voir un pays plus riche que cette île. Si ce n’était l’indolence de ses habitants et leur ignorance en agriculture, elle produirait certainement plus qu’il n’est nécessaire à sa population d’un million deux cent mille âmes. 

 Le contraire arrive, et la récolte de riz y est souvent insuffisante, quoique la terre y donne, pour ainsi dire sans culture, tous les fruits de l’Indoustan et des régions équinoxiales. 

 Pendant la traversée, nous avions souvent, sir John et moi, parlé d’une excursion dans l’intérieur de Ceylan ; aussi fûmes-nous assez désagréablement surpris d’apprendre, au moment de descendre à terre, que le Raimbow n’avait qu’un très-court séjour à faire en rade. 

 Le capitaine Wilson venait chercher à Trinquemale un million de piastres pour la Compagnie, et il devait mettre à la voile aussitôt livraison prise de son précieux chargement, c’est-à-dire après une huitaine de jours de relâche. 

 Ce départ si prochain ne nous laissait que peu de temps. Nous résolûmes alors d’en profiter le plus promptement et le plus habilement possible pour notre curiosité. 

 Nous voulûmes parcourir d’abord Trinquemale. 

 Cette ville, dont les Anglais s’emparèrent pour la première fois en 1781, tira son nom de la célèbre pagode de Trincome, qui jadis était un saint lieu de pèlerinage, mais dont on ne retrouve aujourd’hui que les ruines. Elle ne resta pas longtemps la capitale des possessions de la Compagnie à Ceylan, elle ne vient maintenant qu’en seconde ligne, et est fort laide et fort sale. 

 En descendant à terre sous les canons des forts nombreux qui gardent la rade, car Trinquemale est resté la première position militaire de la côte est de l’Inde, nous nous trouvâmes au milieu de rues petites, étroites et malpropres, où nous ne rencontrâmes guère que des cipayes, ces soldats esclaves de la Compagnie, avec leurs coiffures blanches, leurs habits militaires et leurs pieds nus, et des Malabars qui forment la plus grande partie de la population, peut-être vingt mille habitants. 

 Nous nous engouffrâmes bravement dans ce tortueux dédale, et, à travers cette foule d’Indiens de toutes les castes, s’apostrophant en tamoul, en kanarin, en mahratte, en guzarati, en une foule d’idiomes enfin dont je ne comprenais pas le premier mot, nous arrivâmes, mais non sans peine, auprès du palais du gouverneur, non loin duquel nous fîmes notre entrée à « l’Hôtel du roi », King’s hôtel. 

 Comme tous les marins qui débarquent d’une longue traversée, Canon et moi, nous étions pressés de faire, plutôt un mauvais dîner à terre qu’un très confortable repas à bord. 

 Nous n’eûmes cependant pas trop à nous plaindre. Nous fûmes servis sous une galerie, séparée du jardin par des plantes grimpantes qui donnaient à notre salle à manger la plus délicieuse fraîcheur. 

 Quant au repas, ce fut une élucubration de la cuisine anglaise, greffée sur l’art culinaire indien, quelque chose d’éclectique, enfin, qui laissait bien un peu à désirer, mais qui, cependant, était mangeable, surtout après un mois de mer. 

 Dans cette salle à manger de Kings’hôtel je fis connaissance, pour la première fois, avec une invention que je veux recommander aux vrais amateurs du confortable. 

 Au-dessus de la table, allait et venait, se balançant au plafond, renouvelant l’air et chassant les insectes, un immense éventail en forme de volant de robe, mis en mouvement par une main invisible. 

 Comme j’ai toujours aimé à me rendre compte d’un effet, et que, suivant moi, le meilleur moyen d’arriver à ce but est de remonter à la cause qui le produit, lorsque du moins cela est possible, je me mis à suivre la petite corde qui imprimait le mouvement à l’éventail. Après avoir traversé deux ou trois pièces, je la trouvai entre les mains d’un pauvre diable d’Indien, à peine vêtu d’un pagne, qui, accroupi dans un vestibule, n’avait pas d’autres fonctions que de faire balancer, du matin au soir, cet immense ventilateur-éventail-chasse-mouche. 

 On appelle cela un punkah. C’est une délicieuse chose et une ingénieuse invention que nous pourrions bien, ce me semble, emprunter aux Indiens. 

 Sir John m’apprit que le serviteur attelé au service de l’éventail, appartenait à la dernière classe de la caste des Schoudras , et qu’il était généreusement payé de ses services par le salaire de deux roupies par mois. 

 Cela fait un peu moins de cinq francs de notre monnaie. 

 Il est vrai qu’avec ces gages, l’Indien devait se nourrir ; mais comme pour un kache , c’est-à-dire six ou sept centimes, on peut acheter là-bas autant de riz qu’il en faut chaque jour pour la nourriture d’un homme, et que la religion de Brahma ne permet pas �� certaines castes de boire autre chose que de l’eau ; qui sait ? le malheureux Schoudras faisait peut-être encore des économies sur ses deux roupies. 

 Notre promenade du soir, qui ne nous fit guère rencontrer que quelques Malabars attardés et quelques officiers gris, suffit pour nous convaincre que l’agglomération de troupes et le séjour des marchands avaient depuis de longues années chassé de la ville les mœurs et les coutumes indiennes, comme le christianisme, généralement suivi, en avait fait fuir les Brahmanistes et les Bouddhistes. Nous retournâmes promptement à bord pour songer sérieusement à notre projet d’excursion. 

 Le soir même, tout était décidé pour faire dans l’intérieur de Ceylan une reconnaissance, que le court laps de temps que le Raimbow devait passer en rade nous poussait à commencer immédiatement. 

 A Trinquemale, nous aurions vécu de l’existence anglaise ; une fois dans les jungles, nous devions tomber au milieu des mœurs indiennes. 

 Depuis longtemps déjà, sir John avait formé, du reste, le projet de parcourir Ceylan. Intrépide chasseur, il avait bien des fois rêvé à quelques bonnes campagnes dans les forêts vierges, si peuplées de panthères et d’ours, mais, jusqu’alors, ses affaires l’avaient empêché de réaliser son rêve. Il se faisait une fête de notre excursion. 

 Nous voulions, par le chemin le plus court, nous rendre à Candy, cette ancienne capitale du royaume fantastique du géant Ravana, et, de là, gagner le pic d’Adam dont, si cela nous était possible, nous ferions l’ascension. Je ne voulais pas passer à Ceylan sans voir, moi aussi, et toucher, sur le sommet de la montagne, tout comme un pèlerin Bouddhiste, l’empreinte mystérieuse du pied de Bouddah. 

 Deux chemins nous étaient ouverts pour pénétrer dans l’intérieur de l’île : la route tracée par les premiers occupants européens, route qui joint Trinquemale à Colombo en traversant Candelly, Pontian, Minery, Noyembera, Nelandée, le fort Mac-Donald et Candy ; et le fleuve Mohaville-Gange qui se jette dans le sud de la baie de Trinquemale et qui nous ferait parcourir, en en remontant le cours, toutes les vallées de la partie est de l’île. 

 Canon me fit observer que cette seconde voie nous serait infiniment plus facile et plus agréable. La route par terre, parcourue depuis de longues années par les Anglais, ne pouvait nous offrir rien de bien curieux sur notre passage. Les populations avaient dû se retirer dans les forêts et dans l’intérieur. Le mieux pour nous était de faire par eau une partie de notre excursion. Je me rangeai d’autant plus promptement à cette opinion, que trente lieues à cheval m’effrayaient singulièrement, et que, obligés que nous serions de revenir par Candy, il était plus intéressant pour nous de ne pas faire deux fois le même chemin. Seulement, comme rien ne nous faisait supposer que nous pourrions facilement trouver, une fois à Candy, des moyens de locomotion, nous décidâmes d’envoyer des chevaux dans cette ville, afin de les trouver pour le retour. 

 Sir John se chargea des préparatifs à terre. Moi, pendant qu’il expédiait nos hommes en avant sous la conduite de Roumi, son domestique, je fis armer la yole que le commandant du Raimbow avait mise à notre disposition. Lorsque mon ami revint à bord et m’annonça que notre avant-garde était en route pour Candy, tout était prêt pour notre départ. Nos chiens avaient deviné qu’ils allaient enfin mettre pied à terre, eux aussi, et je ne pouvais les faire taire. Duburk, un brave lévrier persan que sir John m’avait donné, se serait élancé par dessus le bastingage, si mon domestique l’avait lâché un instant. 

 Malgré notre impatience, nous ne pûmes toutefois quitter la rade que le lendemain matin ; ce que nous fîmes avant le lever du soleil, afin d’employer de notre mieux cette première journée. Nous ne pouvions espérer faire une longue route chaque jour ; nous devions nous attendre à des relâches forcés pendant les grandes chaleurs, et comme aucun de nous, sauf un pilote malais dans lequel nous n’avions qu’une confiance très-limitée, ne connaissait le cours du fleuve que nous allions remonter, nous comptions mouiller chaque nuit et camper sur les rives du Mohaville. L’embarcation que nous avait confiée Wilson était une des meilleures de son bord, mais elle ne pouvait armer que huit avirons, et, Canon et moi, savions par nous-mêmes combien est terrible l’exercice de la nage. Nos hommes cependant étaient en si bonnes dispositions qu’avant le lever du soleil nous donnâmes dans l’embouchure du fleuve. 

 De onze heures à deux heures, nous laissâmes reposer nos lascars sous l’ombrage des tamariniers qui, aune dizaine de lieues dans l’intérieur, forment au Mohaville-Gange un ravissant rideau, et, le soir du même jour, nous nous arrêtâmes à une portée de fusil des ruines de la bourgade et du temple de Dastote, un peu au-dessus de la réunion des trois bras du fleuve. 

 Les deux bords du Mohaville présentaient, à l’endroit où nous nous trouvions, deux aspects différents. Là rive gauche était garnie d’une forêt inextricable dont les géants laissaient tomber jusqu’au milieu des eaux leurs ombres épaisses ; la rive droite, au contraire, nous offrait une étendue immense de plaines que nous fûmes bien étonnés, le lendemain au jour, de voir sans culture. Notre pilote nous expliqua que les fièvres avaient décimé la population de Dastote et que, depuis plusieurs mois déjà, la bourgade était abandonnée. Le temple, lui-même, dédié à Bouddah, et qui avait été jadis un lieu vénéré, tombait en ruines. Le prêtre avait transporté les statues du dieu à Candy. 

 Il nous sembla effectivement en un si triste état, que nous pensâmes devoir attendre une meilleure occasion pour faire une première exploration dans la religion des Chingulais. Nous passâmes notre première nuit à bord, non pas sans être réveillés plus d’une fois par les aboiements des buffles et par les cris des léopards, auxquels, en les excitant encore, répondaient les hurlements furieux de nos chiens. 

 En quittant Dastote, le Mon avilie-Gange, ou pour me servir de la dénomination indienne, le Mahave-liganga, ne traverse plus que des jungles. Je ne saurais exprimer l’impression que je ressentis lorsque, pour la première fois, je me trouvai au milieu d’un de ces lieux pour la description desquels il faudrait la plume de Méry, le poétique chantre du Mysore. 

 Le jungle n’est pas la forêt, il n’est pas la plaine. Les arbres, toujours éloignés les uns des autres, y atteignent des hauteurs prodigieuses, rien ne les gène. Ils s’étendent en liberté, et le long de leurs troncs gigantesques s’élèvent des lianes, des herbes parasites qui les relient entre eux. Le manguier envoie jusqu’au jaquier les rameaux de ses branchages touffus ; le tamarinier baigne ses feuilles dans les ondes infectes d’un marais ; le mancenillier tue jusqu’aux oiseaux que la fatigue fait approcher de son feuillage empoisonné, et, sous les grandes feuilles du talipot, se jouent l’écureuil et le singe, pendant que, dans les touffes de roseaux et de bambous, le léopard, la hyène et l’ours guettent au passage le cerf et le daim. 

 On ne saurait croire quelle tristesse s’empare du cœur à la vue de cette végétation si belle, si puissante cependant. On devine, on sent que ces luxuriants voiles de verdure de tons si doux, si harmonieux au regard, ne sont que des linceuls pour tout être humain. Les parfums acres, pénétrants de ces fleurs aux mille couleurs, le cerveau s’alourdit en les respirant, et les lèvres se sèchent aux baisers embaumés de cette atmosphère lourde et qui enivre. 

 Le troisième jour de notre navigation, nous arrivâmes, vers le milieu du jour, à Bintame, bourgade assez importante qui baigne ses cases sur la rive droite du fleuve. Nous résolûmes de laisser là notre embarcation pour continuer notre route par terre, une journée de marche nous séparant à peine de Candy. Le Mohaville, à cet endroit, cesse d’être navigable ; il se divise en deux bras dont l’un continue sa route vers le sud, tandis que l’autre, faisant à peu près un angle droit, remonte jusqu’à la capitale du royaume de Candéouda qu’il arrose, après être descendu des flancs de l’Hamaled où il prend sa source. 

 Il tardait à sir John de mettre pied à terre. Les quelques coups de fusil qu’il avait envoyés de la yole par-dessus le fleuve, aux oiseaux et aux singes qui s’étaient trop curieusement approchés de nous, n’avaient, en aucune façon, satisfait ses appétits de chasseur. Il était impatient de se trouver face à face avec un de ces redoutables habitants des jungles. Une chasse à l’éléphant surtout était son rêve ! 

 La grande question pour nous était de trouver un asile pour la nuit. Nous commencions à avoir assez des nattes de notre embarcation, et je songeais très sérieusement à un lit, à un vrai lit, pour mon prochain sommeil, et à un autre ordinaire que celui composé de jambon et de fruits, qui nous nourrissait depuis notre départ de Trinquemale. 

 Nous n’étions cependant pas certains de trouver l’hospitalité à Bintame. Notre intention, en entrant dans l’intérieur de l’île, n’ayant point été de nous y arrêter, nous n’avions pris aucune lettre de recommandation pour cette petite ville ; aussi donnâmes nous à nos hommes l’ordre de nous attendre jusqu’à ce qu’une courte exploration du pays nous eût permis de prendre une décision. Il pouvait parfaitement se faire que, bon gré mal gré, nous fussions obligés de poursuivre notre route. Toutefois, la vue de plantations de tabac et de cannes à sucre en fort bon état nous permettait de mieux espérer. 

 Nous accostâmes à un débarcadère en bois et nous nous enfonçâmes bravement, Canon et moi, accompagnés de notre pilote malais, au milieu des cases du village. 

 Nous étions certainement dans la contrée la plus fertile de l’île. Le Mohaville, en se divisant, forme, dans cette partie sud-est de Ceylan, des prairies marécageuses propres surtout à la culture des canelliers. Les terres qui dominaient les prairies étaient couvertes d’admirables champs de riz, au-dessus desquels s’élevaient çà et là des topos ou bosquets de cocotiers. 

 A Ceylan, comme dans tous les pays tropicaux, le cocotier est l’arbre par excellence, le présent le plus précieux que la nature ait fait à l’homme. 

 « Le cocotier, dit un adage indien, a été donné à l’homme par Brahma comme une preuve de son amour. Son serviteur se couche sous son ombrage ou se bâtit une cabane de ses branches ; il mange son fruit savoureux, boit la liqueur qui coule de son sein, se couvre de son écorce et fume ses plus délicates feuilles. » 

 En grande partie, la population de Bintame est chrétienne. Souvent, auprès d’une pagode de Bouddah, se dresse une petite église catholique, puis, plus loin, un pauvre temple protestant. 

 Nous nous étions arrêtés auprès d’un de ces monuments, lorsque nous fûmes obligés de nous ranger pour livrer passage à une demi-douzaine d’éléphants qui, revenant des champs, semblaient fort pressés de regagner leur logis. À l’arrière de cette vaillante troupe de serviteurs, venait, monté sur un assez mauvais cheval qui se sentait de la difficulté qu’ont les animaux de cette race à vivre à Ceylan, un colon au teint basané que Canon reconnut tout de suite pour un Anglais. 

 Mon ami avait une trop riante et trop confortable physionomie pour qu’un lion accueil ne lui fût pas toujours fait. Cinq minutes après cette rencontre, nous savions que le maître des éléphants se nommait Walter, qu’il était propriétaire d’une ferme située à une portée de fusil de Bintame, et que sa maison nous était ouverte. 

 Nous ne fîmes qu’un bond jusqu’à notre embarcation. 

 Sir John donna des ordres au patron pour qu’il rejoignît promptement le Raimbow , nous débarquâmes nos armes et nos bagages, et, ne gardant avec nous que trois hommes, nous vînmes retrouver noire nouvel ami, qui nous attendait en regardant passer les prêtres de Bouddah, se rendant à la pagode pour faire à leurs dieux des offrandes de fleurs et de fruits. 

 Bientôt nous fîmes notre entrée dans les propriétés de Walter, qui semblaient en fort bon état, mais dont la maison laissait beaucoup à désirer. Elle se composait d’un corps principal d’habitation, sans étage, autour duquel s’élevaient quatre ou cinq petites cases construites après coup, suivant les besoins du colon. 

 L’hospitalité qui nous avait été si franchement offerte n’avait donc rien de bien fastueux. Celle de ces cases qui devait nous servir de chambre à coucher, s’appuyait contre un hangar où une petite vache et son veau étaient enfermés. Elle faisait bien de s’appuyer, car, à chaque rafale du vent, elle tremblait sur ses maigres piliers ; mais, enfin, telle qu’elle était, la demeure du pauvre fermier anglais était pour nous un abri. Nous n’avions pas vraiment le droit de nous montrer trop délicats. 

 Je commençais du reste à me faire, difficilement je dois l’avouer, mais enfin je commençais à me faire à ces nuits passées sur la terre avec une natte pour matelas et un manteau pour couverture. Je me plaisais à reconnaître chaque jour que tous ces serpents, scorpions et autres visiteurs incommodes, dont sont si souvent émaillés les récits des voyageurs, n’étaient pas aussi dangereux que le souci du dramatique se plaît à les rendre dans les livres. 

 Lorsque nous rentrâmes chez Walter, nous trouvâmes le souper servi. Nous fîmes, ma foi, Canon et moi, le plus grand honneur à certain quartier de daim fort convenablement apprêté par les soins du bawurchee de la ferme. 

 Le bawurchee est le cuisinier de toute bonne maison indienne. 

 Un karik un peu trop pimenté peut-être pour mon palais européen, suivit ce premier plat de résistance, puis nous terminâmes par un dessert composé des fruits les plus délicats de l’île : bananes, goyaves, mangoustans et mangles. 

 Notre hôte avait, en notre honneur, déterré d’une vieille armoire une bouteille d’un assez bon sherry , Canon avait fait apporter un flacon de rhum. Le cigare aux lèvres, nous en fûmes bientôt à ce charmant instant du repas, qui fait trouver tout pour le mieux dans le meilleur des mondes. Pendant que je classais dans ma mémoire les événements qui avaient eu lieu depuis notre départ de Trinquemale, afin de pouvoir les raconter quelque jour, le commandant du Fire-Fly interrogeait Walter sur les productions du pays, sur les revenus de sa ferme, et, surtout, sur les chasses qu’on pouvait trouver aux alentours. 

 Si, sur ce dernier sujet, Walter nous donna les renseignements les plus satisfaisants, les deux premières questions de sir John n’obtinrent que d’assez tristes réponses. Le fermier lui expliqua que ce qui manquait surtout à Ceylan, c’était une population agricole, intelligente et laborieuse. 

 — Les jungles, lui dit-il, dont l’envahissement semble la suite inévitable des ravages des épidémies, s’étendent avec d’autant plus de rapidité que l’homme les combat moins. Les populations, en fuyant et en laissant le sol sans culture, le livrent aux influences les plus délétères. Si cela continue encore un demi-siècle seulement, il n’y aura plus dix plantations importantes dans l’île. Jadis, des digues retenaient les eaux des montagnes dans les vallées et ces réservoirs rendaient la culture facile ; mais ces digues ont été rompues, et, aujourd’hui, Ceylan, qui autrefois fournissait à tout le sud de l’Inde le riz nécessaire, est obligé d’en faire venir, pour sa propre consommation, des provinces les plus éloignées. Nos étangs étaient giboyeux et remplis de poissons ; aujourd’hui, les pélicans y trouvent à peine de quoi vivre, et le crocodile dort tranquillement sur leurs rives en compagnie du buffle, qui parcourt maintenant en liberté les terres qu’il labourait autrefois. 

 Les naturels, du reste, sont plus paresseux que vous ne sauriez le croire, et c’est à cette paresse que nous devons en partie nos calamités. Lorsqu’ils veulent ensemencer une étendue de terrain, ils font un choix sur la lisière de la forêt, puis ils mettent le feu aux arbres, aux lianes. Ils ont ainsi, sans travail, pour toute la saison, une terre qui produit rapidement, et qui rend au centuple ce qui lui a été confié. Mais ils ont soin, après la récolte, d’abandonner cette culture pour aller user du même moyen quelques milles plus loin, et lorsque les pluies ont passé sur le champ, ce n’est plus qu’un jungle impénétrable et empoisonné. 

 Pendant cette causerie avec notre hôte, la nuit était venue. Comme je tombais de fatigue et de sommeil, je fis signe à Sir John qu’il était temps d’aller prendre un peu de repos, si nous voulions être en état de continuer le lendemain notre excursion. Il avait obtenu, à propos de la chasse, tous les renseignements qu’il désirait, il ne fit aucune difficulté de quitter la table. Nous nous levâmes. 

 — Je voudrais, messieurs, nous dit Walter, lorsqu’il nous vit disposés à aller dormir, pouvoir vous offrir une chambre plus digne de vous, mais une seule place est inoccupée dans l’habitation, c’est cette case adossée au hangar. Pourvu que vous n’en laissiez pas la porte ouverte, vous n’y dormirez pas plus mal que partout ailleurs. 

 Nous l’assurâmes de notre reconnaissance et du peu de cas que nous faisions, en voyage, Canon et moi, du luxe et du confortable, et nous prîmes possession de notre demeure. 

 Quant à nos hommes, nous n’avions pas à nous en occuper. Nous pouvions être certains que, plus faits que nous aux mœurs et au climat de l’île, ils se tireraient d’affaire mieux que leurs maîtres. 

 Franchement, Walter n’avait pas eu tout à fait tort de s’excuser. La chambre à coucher qu’il nous offrait là était bien la moins élégante et la moins confortable que j’aie jamais occupée. Je ne pus retenir un franc éclat de rire à la grimace significative de mon opulent compagnon d’infortune. Imaginez-vous quinze pieds carrés d’un sol humide, à peine abrité par une toiture de feuilles de lataniers, des murs jadis blanchis, mais il y avait longtemps, sur lesquels, en hiéroglyphes parfaitement déchiffrables, si peu Champollion qu’on fût, grimaçaient les marques visqueuses du passage des lézards et des scorpions ; deux ou trois escabeaux boiteux, une table, un grand coffre de bois de teck propre à tous les usages, surtout à être brûlé, et un lit, mais quel lit ! Deux ou trois nattes sur deux ou trois planches vermoulues, et pas la moindre moustiquaire pour nous préserver des visites de tous ces insectes ailés des nuits tropicales, qui n’attendaient que l’obscurité pour commencer leur promenade et leur concert. 

 Il fallut cependant en prendre notre parti. Ce fut Canon qui me donna l’exemple en se débarrassant, avec autant de calme que s’il eût été dans sa jolie cabine du Raimbow , d’une portion de ses vêtements, et en se disposant à prendre sa place, sa grande place, sur notre petit lit. Moins courageux que lui, j’hésitai quelques instants ; puis, faisant contre fortune bon cœur, je me décidai enfin. Laissant alors brûler la lampe, dont la clarté devait éloigner un peu les moustiques, je m’étendis auprès de lui. 

 Il y avait à peu près deux heures que Canon et moi dormions d’un profond sommeil, lorsque, tout à coup, des beuglements effroyables et le bruit d’une lutte, dont les chocs ébranlaient les parois de notre case, vinrent nous tirer de nos rêves. Je fus bientôt debout, en maudissant ce voisinage qui me paraissait avoir complètement oublié que, suivant je ne sais plus quel philosophe, c’est un crime de troubler le sommeil des malheureux. 

 — Hao ! murmura tranquillement Canon sans se retourner, qu’est-ce là ? Je rêvais que le Fire-Fly s’échouait sur les rives de Banca. 

 — Il s’agit bien du Fire-Fly et de Banca, répliquai-je, furieux du calme de mon compagnon de lit. N’entendez-vous pas là, à côté, dans l’étable ? 

 — Hao ! yes, j’entends, c’est la vache qui corrige son veau. Nous n’avons rien à voir dans cette petite discussion de famille. Venez vous coucher, nous avons encore au moins cinq ou six heures de nuit. 

 Avec une tranquillité imperturbable, il avait fait sonner son chronomètre, qui lui avait indiqué onze heures. 

 J’allais peut-être suivre son conseil, lorsque la lutte sembla redoubler de violence et quand, aux beuglements furieux de la vache, vinrent se joindre les cris d’effroi du fermier et des gens de l’habitation qui accouraient du côté de l’étable. 

 Évidemment, il se passait là quelque chose de plus sérieux que les quelques bourrades d’une mère à son fils. 

 Sir John en jugea ainsi et se décida à mettre pied à terre. 

 Nous saisîmes nos carabines, et, notre porte ouverte, nous nous trouvâmes au milieu des gens de la ferme, qui, groupés à l’entrée de l’étable, semblaient paralysés par la frayeur. Walter seul, un pistolet à la main, avait osé en ouvrir la porte. A la lumière des torches, nous pûmes bientôt nous rendre compte de ce qui se passait à l’intérieur. 

 Canon n’avait plus à regretter son sommeil interrompu. Dans un des angles de son domicile, la vache avait entamé avec un léopard une lutte dans laquelle l’agresseur ne semblait pas avoir l’avantage. 

 L’état de délabrement de la toiture, au-dessus de la porte, nous indiquait par où la bête féroce était entrée, guettant sa proie sans aucun doute depuis quelques jours et espérant avoir bon marché de la vache et de son veau. Elle avait compté sans l’amour maternel ! 

 La pauvre bête, quoique mordue au cou par le léopard, s’était ruée sur lui. De ses formidables cornes, dont l’une d’elles avait labouré profondément ses flancs, elle le tenait cloué contre une des parois de l’étable, où, malgré ses griffes et ses rugissements, elle s’efforçait de le maintenir. 

 C’étaient les secousses qu’elle donnait contre la muraille qui m’avaient éveillé. 

 Nous ne pouvions essayer de faire feu, la vache couvrait presque complètement de son corps son ennemi. Je lâchai Duburk qui s’élança furieux, et dont les crocs décidèrent bientôt de la victoire. Deux minutes après cette aide, arrivée si à propos à la pauvre mère, nous étions maîtres du léopard, dont nous n’eûmes pas peu de peine à arracher le corps à mon lévrier et à la fureur de la vache, que Walter ne pouvait réussir à calmer. 

 Quant à Canon, à la lueur des torches, il examinait amoureusement le cadavre encore palpitant du terrible habitant des jungles. 

 — Tenez, me disait-il, c’est un chetah, je le reconnais à quelques différences dans les dessins de la peau et à sa taille. Le léopard de cette race est plus petit que la panthère, il n’a ordinairement que sept pieds comme celui-ci, tandis que l’autre mesure souvent jusqu’à neuf ou dix pieds : de plus, les taches de sa robe sont moins espacées. Quelle admirable bête ! Quelle harmonie et quelle grâce dans ses formes ! 

 — Eh bien ! messieurs, nous dit Walter, qui s’était rapproché de nous après avoir refermé l’étable, ces petits léopards sont encore plus terribles que ceux de plus grande taille ; la force de leur coup de patte est telle que j’ai vu un de mes bœufs avoir le cou rompu du premier choc. 

 — Oh ! oh ! répondit mon savant ami, je crois qu’il y a là, de votre part, exagération ou erreur. Ce qui rend le croc d’un de ces gaillards-là si épouvantable, c’est qu’ils s’élancent toujours de loin et de haut, et l’effet qu’ils produisent est évidemment le résultat combiné de leur grande force musculaire, soit ! mais aussi de leur élan et de leur poids. 

 J’étais effrayé de voir ainsi s’élever entre Walter et Canon une discussion. La nuit s’avançait et la perspective de nous remettre en route le lendemain, au point du jour, ne me faisait paraître que médiocrement intéressants ces renseignements, que prisait tant l’intrépide chasseur. Il voulut bien s’apercevoir enfin que la nuit était un peu faite pour dormir, et se décider à revenir prendre sa grande part de notre petit lit. 

 Quelques instants après cette scène, rien ne troublait plus le calme de notre appartement que les ronflements sonores du commandant du Fire-Fly , qui peut-être avait tout simplement repris son rêve, là où la lutte de la vache et du léopard l’avait interrompu. 

 Je finis bientôt, moi aussi, par retrouver un sommeil qui fut si peu troublé que lorsque mon camarade de lit me secoua pour m’en tirer, le soleil était déjà haut sur l’horizon. 

 Nous employâmes notre première journée à parcourir les plantations de notre hôte qui, vraiment, étaient dirigées avec la plus grande habileté et le plus grand soin. Je fus témoin, en allant examiner un travail d’irrigation qu’il faisait faire clans une de ses prairies, de l’intelligence merveilleuse d’un de ses éléphants. 

 Walter, ayant cru nécessaire de détourner le cours d’un petit bras du Mohaville, avait imaginé d’occuper à ce travail, les hommes lui manquant, un de ces ouvriers à quatre pieds. Je restai surpris d’admiration. 

 L’éléphant allait à deux ou trois cents pas de la rivière chercher des pièces de bois et des pierres préparées ad hoc , et, semblant avoir parfaitement compris le but de son maître, venait les placer avec une symétrie surprenante au travers du lit des eaux. Avec sa trompe, ou son épaule au besoin, il poussait et repoussait ses matériaux jusqu’à ce qu’ils lui parussent en bonne situation. Aucun trou à combler ne lui échappait. Si une pierre ou une poutre disparaissaient dans l’eau, ouvrier sagement économe de son temps et de ses fatigues, il les repêchait ; et, — cette observation ne fut peut-être seulement, il est vrai, que le résultat dé l’étonnement et de l’imagination, — plusieurs fois, il me sembla le voir s’éloigner de sa construction comme pour pouvoir l’embrasser d’un seul coup-d’œil, puis y revenir rectifier ce qui, en elle, lui avait semblé défectueux. 

 Je ne pouvais en croire mes yeux, et je cherchais autour de moi, si, dans les arbres, ne se cachait pas un cornac aux signes duquel je supposais qu’il obéissait, lorsque j’aperçus sir John et Walter qui se dirigeaient de mon côté, accompagnés d’un personnage que son costume, si peu familiarisé que je fusse encore avec les mœurs indiennes, me fit facilement reconnaître pour un prêtre bouddhiste. 

 La présentation faite, — ce ne fut pas long, les serviteurs de Bouddah n’ayant rien de l’orgueil et de la morgue des Brahmines, — je m’empressai de décrire à mon ami le spectacle dont je venais d’être témoin. 

 — Que cela ne vous étonne point, dit le prêtre, en m’interrompant clans mon explication admirative, les éléphants de Ceylan ont une intelligence supérieure ; cela est si universellement reconnu que, lorsque d’autres éléphants les rencontrent, ils les saluent. 

 Je me retournai vers sir John en me mordant les lèvres, mais je ne découvris sur sa physionomie qu’une expression si grotesque d’approbation, que j’eus toutes les peines du monde à ne pas éclater de rire. Pour le premier renseignement que me donnait un Bouddhiste, cela promettait. Comme j’étais parfaitement disposé, sinon à tout croire, au moins à tout entendre, je parvins, cependant, après bien des efforts, à garder mon sérieux, et j’eus l’air d’être complètement satisfait de celte fantastique explication. 

 Quant à Canon, quelques monosyllabes bien gutturaux suffirent à me faire comprendre son admiration pour l’intelligent animal. 

 — Ne croyez pas, nous dit notre hôte, à table, lorsque, le soir, la conversation revint sur les éléphants, que l’intelligence de ces animaux soit le fruit de l’éducation. Dans les forêts, dans les jungles, ils n’agissent pas avec moins d’adresse, moins de finesse que dans les plantations. Si vous pouviez suivre une troupe d’éléphants en liberté, vous auriez alors vraiment lieu d’être surpris. Comprenant combien la pesanteur de sa masse peut l’entraîner facilement au fond d’un précipice, l’éléphant ne gravit jamais une montagne en droite ligne ; on le voit décrire des zig-zags jusqu’à ce qu’il soit arrivé sur une plateforme. S’il doit passer un pont ou traverser un terrain marécageux, il sonde d’abord d’un pied la solidité de sa route, et ne s’y engage que lorsqu’il la croit sans danger. S’il a des doutes, il fait un détour. Pendant les grandes chaleurs, il arrive parfois que certaines rivières sont desséchées ; il sait parfaitement alors creuser, dans la vase, des puits de quatre à cinq pieds de profondeur pour trouver de l’eau. Ses yeux, si petits relativement à la masse de son corps, sont des plus perçants, et sa trompe, où les sens de l’odorat et du toucher sont d’une délicatesse extrême, l’aide doublement à éviter les dangers qu’il n’a pu apercevoir. 

 Ces détails du colon aiguillonnaient encore les désirs de sir John, mais notre itinéraire ne nous permettait pas de nous arrêter plus longtemps chez Walter. 

 Le lendemain, après une nuit fort tranquille, nous fîmes nos adieux à notre hôte et à ses éléphants, et nous laissâmes derrière nous l’habitation pour nous diriger, en compagnie du prêtre bouddhiste qui nous avait offert d’être notre guide, vers le pic d’Adam. 

 Nous n’avions pu nous procurer des chevaux. Ainsi que je l’ai dit plus haut, ils sont très-rares à Ceylan et ne s’y acclimatent que difficilement ; aussi les transports se font-ils ordinairement sur des chariots attelés de bœufs ou sur des éléphants. Mais notre hôte nous avait généreusement fourni tout ce qui pouvait nous être nécessaire pour camper sur les flancs de la montagne ; c’est-à-dire des nattes épaisses pour étendre sur la terre, et une tente pour nous abriter de la fraîcheur des nuits et des grandes chaleurs du jour. 

 A travers les gorges des montagnes boisées jusqu’à leurs sommets, et en suivant les petits sentiers qui relient entre eux les villages, nous nous dirigeâmes vers le sud-est, en nous écartant de la roule de Bintame à Candy, qui passe par les malheureux villages de Medama-Hamoor et Taldenia que nous ne tenions pas à visiter. La direction que nous avions prise ne nous conduisait pas directement vers le but principal de notre excursion, mais elle nous faisait parcourir les pays les plus curieux à explorer, remplis qu’ils étaient, qu’ils doivent être encore aujourd’hui, des vestiges d’une civilisation puissante. Après deux journées de marche, pendant lesquelles rien do bien intéressant ne nous arriva, nous parvînmes sur les rives d’un petit cours d’eau qu’il me fallut traverser à la nage. 

 En face de nous se déroulait le ruban poudreux d’une route qui, quoique fort mauvaise, était encore un moyeu facile de communication. Nous l’atteignîmes, et nous pûmes regretter alors de n’avoir pas nos chevaux qui eussent pu nous servir. Si le temps n’avait pas été brumeux et si le soleil n’avait point eu, pour adoucir la chaleur de ses rayons, l’humidité répandue dans l’atmosphère, depuis longtemps déjà j’eusse été forcé de céder à la fatigue, car on ne saurait croire combien est terrible la marche dans ces pays tropicaux lorsqu’on ne suit point un chemin tracé. Le sol cède sous vos pas, les pieds se déchirent à des bambous à épines, les lianes vous fouettent au visage. Cent pas ne se font point sans un obstacle à franchir, sans une difficulté à vaincre. 

 Sir John était bien, du reste, le plus grotesque et le plus amusant compagnon d’excursion qu’il fût possible de rencontrer. Il entrait parfois pour un rien dans de superbes colères contre nos gens, contre le pays, contre lui-même. Les efforts surhumains que faisait son gros et riant visage pour prendre, par moments, un air courroucé suffisaient à me faire oublier mes fatigues. Très-galant homme toutefois, il permettait fort bien qu’on rît de ses mésaventures. Souvent il était le premier à se moquer de ce qui lui arrivait. Pour lui, grâce à sa corpulence, la marche à travers les jungles et la forêt, était encore plus fatigante que pour aucun de nous, quoiqu’il fût peut-être le plus agile d’entre nous tous ; mais là où un Indien pouvait se glisser sans peine, là où mon peu de rotondité me laissait un passage, sinon facile au moins possible, l’opulent commandant du Fire-Fly abandonnait toujours quelque chose : un morceau de ses vêtements, ou une petite portion de lui-même. C’était surtout dans les endroits marécageux que ses déboires augmentaient. Là où je n’enfonçais que jusqu’à la cheville, sir John en avait, lui, jusqu’à la ceinture ; lorsque la vase cédait sous moi de manière à m’envelopper jusqu’à mi-corps, obéissant aux lois de la pesanteur, il menaçait, lui, de disparaître complètement. Aussi, ce fut avec un plaisir plus grand encore peut-être que celui que j’éprouvai moi-même, qu’il mit le pied sur le terrain solide de la chaussée. 

 Ce qui surtout contribuait à faire maudire par mon gros ami tout le pays que nous traversions depuis la veille, c’était l’absence complète de gibier. D’après ce qu’il avait lu et d’après ce qui lui avait été dit, il s’était attendu à rencontrer, pour ainsi dire, à chaque pas, derrière chaque touffe de bambous, à l’abri sous chaque bosquet de palmiers, un animal sauvage. Ainsi que nous l’éprouvions et ainsi qu’il nous le fut prouvé plus tard, on peut faire parfois au contraire, dans l’intérieur de l’île, cinquante ou soixante milles sans trouver l’occasion de tirer un coup de fusil, voire même contre un bulbe ou contre une tourterelle, — les animaux, dans les pays tropicaux, se garant des ardeurs du jour et ne quittant le couvert que pendant la nuit. 

 De plus, dans tous ces pays fortunés, à végétations puissantes, il faut, pour être chasseur, bien d’autres connaissances, bien d’autres qualités que dans nos contrées. Sir John était un type du genre ; Cooper l’eût volontiers pris comme un modèle à offrir à ses hommes des prairies. Calme, imperturbable, lorsqu’il était hors de ces circonstances comiques dont je viens de parler plus haut, il possédait un talent extraordinaire d’observation. Sans la voir, il devinait la bête féroce à des différences, imperceptibles pour moi, dans l’aspect ordinaire des objets environnants. Il eût dit le nom de l’ennemi qu’il allait avoir à combattre, à la rapidité avec laquelle le daim bondissait au-dessus des hautes herbes, au silence qui se faisait subitement autour de lui, aux gémissements du sol, aux cris de frayeur de la perdrix, à l’agitation passagère d’une branche, lorsque la brise ne remuait pas le feuillage des arbres voisins. 

 Il était magnifique à voir dans ses préparatifs de départ, n’oubliant rien du nécessaire, de l’utile et du confortable. 

 — On ne chasse vraiment d’une façon intelligente, disait-il, que lorsque l’on n’a ni trop chaud, ni trop froid, ni trop faim, ni trop soif. 

 Arrivé sur la lisière du jungle où il avait flairé le gibier, il semblait se recueillir et faire provision de calme. Plein d’une ardeur sagement contenue, il s’avançait lentement, avec assurance, sans hésitation, le sourire aux lèvres, choisissant avec circonspection l’endroit où devait se poser son pied, évitant les passages glissants, les feuilles sèches, les cailloux de forme arrondie, tout ce qui pouvait retarder sa marche ou la rendre bruyante. Il s’arrêtait par moments pour écouter dans le lointain le frémissement du feuillage, pour examiner le moindre recoin, pour se rendre compte d’une branche nouvellement rompue, d’un tronc d’arbre fraîchement déchiré, d’un gazon courbé par le passage récent d’un ours ou d’un cerf. Tout était pour lui matière à observation. Des empreintes à peine visibles dans la vase, de l’agitation d’une touffe de bambous, des rides d’un étang, des murmures plus précipités d’un torrent, du vol du plus petit oiseau, il tirait des déductions dont les faits venaient presque toujours prouver l’habileté. 

 Jamais, non plus, je n’ai vu plus de promptitude dans le coup-d’œil, plus de justesse dans le tir ; cela sans efforts, sans tension extraordinaire des muscles ou de la volonté. Son arme s’abaissait-elle vers un léopard, ou s’élevait-elle pour abattre une perdrix, la physionomie du tireur n’en changeait, pas pour cela. Seul, le résultat du coup obtenait un bon gros rire de satisfaction ou une grimace de mécontentement, et arme et visage reprenaient bien vite, l’une sa position horizontale dans les bras potelés de mon ami, l’autre sa toute britannique expression de flegme et de placidité. 

 Ne croyez pas pour cela, chers lecteurs, que le commandant du Fire-Fly fût un de ces êtres splénétiques et moroses que nous voyons parfois traverser le continent, enveloppés dans des vêtements de coupes impossibles, tristes échantillons des productions des rives de la Tamise. Loin de là ! sir John était, au contraire, parfois, plein d’humour et de gaîté, mais il avait ses heures ; il faisait chaque chose à son temps. C’était surtout au milieu du danger qu’il devenait charmant de comique sérieux. Nous sommes destinés, vous et moi, à vivre longtemps avec lui, nous aurons donc tout le loisir d’examiner son caractère sous toutes ses faces. Vous verrez que ces Anglais sont parfaits, lorsqu’ils se mettent à valoir quelque chose. Pourquoi ne s’y mettent-ils pas plus souvent ? 

 Enchantés d’être enfin sortis des jungles et des marais, nous suivions notre vieux guide hindou dont la voix était douce et grave, et dont la rencontre était vraiment pour nous un bienfait du hasard, de Brahma, devrais-je dire. Ses pieds nus ne semblaient plus avoir le sentiment de la souffrance. Malgré son grand âge, il marchait droit et ferme. Tout son visage, sillonné de rides profondes, respirait vraiment ce calme et cette indifférence révérés par les Bouddhistes, comme un des signes précurseurs de la Nirvàna. Il allait lentement, marmottant, sans aucun doute, quelques versets du Mahabharata. Nous avions pris, Canon et moi, le milieu de la route ; après nous être débarrassés de nos armes en faveur de nos gens, qui paraissaient ravis, ainsi que nous, de se trouver un peu sur la terre ferme. 

 Depuis quelques instants, j’apercevais de loin en loin dans la plaine que nous traversions des cavités circulaires à moitié cachées par de hautes herbes et gardant encore autour d’elles des vestiges de travaux d’art ou d’habitations. 

 Sir John interrogea notre guide. 

 — Vous savez, lui répondit le vieil Hindou, que notre île a été jadis fort riche en pierres précieuses ; cette vallée où nous sommes se nommait la Vallée des rubis. Ces excavations, que vous pouvez remarquer dans toute la plaine, étaient les puits dans lesquels se faisaient les fouilles. L’avidité des hommes a retourné tout le vallon. Aujourd’hui, le pays est abandonné, et, vous le voyez, les puits sont détruits et presque tous comblés. 

 Je m’approchai d’un de ces puits. Il avait au moins soixante à quatre-vingts pieds de profondeur, mais les murailles en étaient dans un tel délabrement qu’on ne pouvait vraiment se hasarder à y descendre. Tous ceux que nous rencontrâmes sur notre route étaient dans le même état d’abandon. 

 Dès que nous quittâmes la vallée, nous entrâmes dans les gorges. Nous ne trouvâmes plus alors d’autres sentiers frayés que ceux que suivaient les cerfs et les ours, et notre marche devint des plus fatigantes. 

 De nouveaux obstacles se présentaient à chaque pas. 

 Ici, c’était un torrent qu’il nous fallait franchir à califourchon sur un tronc d’arbre placé horizontalement sur deux roches, parfois à soixante ou quatre-vingts pieds de hauteur, et sir John m’effrayait, lorsque je voyais sa grosse masse confiée à un semblable tour de force et d’équilibre. Là, c’était un précipice de plusieurs centaines de pieds de profondeur, au fond duquel bondissaient avec fracas les eaux qui allaient peut-être en bas de la montagne alimenter les sources du Mohaville, précipice dont il nous fallait suivre les sinuosités sur des rochers où nos pieds trouvaient à peine place, et qui semblaient n’avoir été séparés que par une commotion volcanique. 

 Par moments, le sol devenait argileux, glissant, et nous ne pouvions avancer qu’avec les plus grandes précautions et une extrême difficulté. Souvent aussi nous tombions dans des fourrées de tecks et de lianes où la hache seule pouvait nous livrer un passage. Nous arrivâmes harassés, brisés, à la limite supérieure des forêts, après-toute une journée de lutte contre ces mille obstacles, qui me donnèrent la plus triste opinion de la considération qu’a Bouddah pour ses adorateurs. 

 Mais, après tout, n’est-il pas dit quelque part que le chemin du ciel est semé de ronces et d’épines ? Les flancs de l’Hamaled sont bien vraiment alors les voies du paradis ! 

 CHAPITRE III — Ascension de l’Hamaled. — Le pied du Dieu. — Sonda-Bohadoor. — Les chasses de sir John. — Un gros homme et un petit éléphant. 

 Le plus facile seulement de l’ascension était fait ; le lendemain matin, nous fûmes effrayés du chemin qui nous restait à parcourir. 

 A partir de l’endroit où nous nous trouvions, la montagne se dresse en forme de pain de sucre et ressemble beaucoup au pic de Ténériffe. Elle ne présente plus à l’œil que des flancs nus, arides, sans végétation et d’une pente si rapide qu’il paraît impossible, au premier abord, qu’une créature humaine puisse jamais en atteindre le sommet. Les animaux des forêts eux-mêmes ne doivent pas dépasser les derniers arbres, les aigles et les vautours seuls sont les maîtres de ces hauteurs désolées. 

 Les renseignements et les indications du vieil Hindou nous devenaient vraiment indispensables. Le vieillard, pendant toute cette première partie de notre ascension, ne s’était pas une seule fois plaint de la fatigue. Rempli de respect pour le pèlerinage qu’il faisait à l’empreinte sacrée, il ne sentait ni la chaleur, ni le froid. Il supportait patiemment la faim et la soif, marchant droit devant lui malgré le poids des années, n’éprouvant ni crainte lorsqu’un danger se présentait, ni plaisir lorsque le moment du repos était venu. 

 Les instants que nous donnions au sommeil, il les employait, lui, à la prière. C’était un touchant spectacle, que le sceptique anglais lui même ne pouvait s’empêcher d’admirer, que ce triomphe de la volonté sur la matière dans ce vieux corps brisé, que cette énergie et cette force puisées dans la foi. Durant nos haltes, il nous avait appris qu’il appartenait à cette secte pure des bouddhistes, qui éloigne avec le plus grand soin les coutumes brahmaniques que certains prêtres de Bouddah admettent aujourd’hui dans leurs cérémonies religieuses, et il nous avait donné sur les mœurs indiennes les plus curieux détails. 

 Nous l’interrogeâmes sur le chemin que nous suivions, et nous le trouvâmes si calme, si sur de son fait, que nous reprîmes courage. Après quelques heures de repos, profilant d’un beau clair de lune, nous continuâmes notre ascension, en calculant notre temps de façon à arriver sur le sommet de la montagne avant le lever du soleil. 

 Nous primes par le flanc ouest, où, bientôt, nous rencontrâmes les vestiges d’un gigantesque escalier qui, suivant la tradition, commençait jadis au pied de l’Hamaled pour ne s’arrêter qu’à son sommet. 

 Malheureusement pour le bouddhiste, que nous fûmes souvent obligés de hisser après l’avoir élingué comme un colis, les marches disparaissaient souvent. 

 Les places où elles étaient en bon état nous les montraient creusées dans un schiste ardoise, fort dur et rougeâtre, et dans des roches primitives dont les blocs, en se détachant, avaient détruit en grande partie ce travail prodigieux. Là où ces marches manquaient, elles étaient remplacées par des chaînes de fer et par des cordes dont il fallait s’aider pour se rendre d’une plate-forme sur une autre. L’ascension rentrait alors dans les exercices ordinaires de notre métier. Canon et moi nous nous en tirâmes donc à notre honneur. Laissant sur les plateaux inférieurs ceux de nos hommes auxquels le courage manquait, nous eûmes bientôt escaladé les dernières roches. 

 Notre ascension avait duré plus de sept heures, depuis notre départ des limites de la forêt. 

 Je n’ose essayer de vous dépeindre l’impression profonde d’admiration qui s’empara de moi quand, ayant gravi les dernières roches et ayant fait quelques pas sur le plateau supérieur, je me retournai pour jeter les yeux sur les horizons qui s’étendaient devant ma vue. 

 L’aurore commençait son œuvre de résurrection en déchirant de ses doigts roses les pudiques voiles de vapeur étendus sur les vallées. Au-dessus de moi, rien que l’immense voûte du ciel avec des teintes sombres et des étoiles d’argent à l’Ouest, avec des nuages de pourpre et d’or au Levant. Autour de moi, l’espace incommensurable où se dessinaient, sur les premiers plans, les montagnes les plus élevées de l’île, au-dessus desquelles se dresse le pic de Pedrotallagalla, semblable à un géant veillant sur les trésors enfouis dans le sein de la vallée des Rubis. A mes pieds, à demi-cachés encore sous les ombres des montagnes, s’étendaient des bois, des jungles, des forêts vierges, des ravins sans nombre, puis des plaines luxuriantes de végétation et de richesse. On dirait alors, élevé que l’on est à de semblables hauteurs, qu’on est au-dessus des choses humaines et qu’on s’est rapproché de Dieu. On comprend toute la profondeur de la parole des Écritures : « Il alla prier sur la montagne. » — On reste anéanti, brisé, haletant, jusqu’à ce que le premier rayon de soleil vienne dire à toute cette nature endormie : — Réveillez-vous ! 

 Comme un changement à vue s’opère ! 

 Les sommets des montagnes, ainsi que des îles flottantes et enchantées, sortent doucement du sein de la mer brumeuse et sans bornes de l’atmosphère. Aussi loin que les regards peuvent atteindre, vallées, plaines et forêts apparaissent et se déroulent à vos pieds. Tout se transforme, tout renaît, tout s’éveille ! La brise elle-même, qui s’était endormie avant les premières lueurs de l’aurore, fait entendre ses murmures. Les cimes des géants des forêts frémissent sous ses premiers baisers. Le milan prend son vol, l’oiseau gazouille dans le feuillage, la gazelle et le léopard bondissent dans les jungles, la nature entière secoue sa torpeur. Puis, le soleil sort enfin de la mer et toutes les harmonies de la nature le saluent. Le bulbe entonne sa joyeuse chanson que la perdrix couvre de sa voix sonore, le paon offre aux premiers rayons la splendeur éblouissante de son plumage, l’aigle plane dans l’air. Il semble qu’on entend la voix de Dieu dire à tous ces mondes naguère dans les ténèbres : « Fiat lux ! » 

 Du sommet, duquel ma vue s’étendait sur ce panorama féerique et enchanteur, je pouvais suivre au loin, dans le nord, dans un horizon immense, le ruban argenté que déroule le Mohaville que nous avions remonté pour venir jusqu’à Candy. Je pouvais de nouveau le parcourir à travers les forêts, et la vieille ville des Singes  1  réapparaissait avec les ruines de ses édifices bizarres comme une cité de la fable, comme un fantastique tableau du passé. 

 Quant au prêtre, il n’avait pas perdu un instant. Nous l’aperçûmes accroupi sur le bord du petit lac qui occupe le milieu du plateau, faisant ses ablutions, marmottant des versets en pâli, se mettant enfin en état de grâce pour paraître devant Bouddah. Nous, chrétiens auxquels ces préparatifs ne semblaient pas nécessaires, nous dirigeant directement vers la pagode, nous entrâmes sous une misérable construction, faite de quelques roches et de quelques poutres, et ne se composant guère que d’une toiture à demi-détruite par le temps et par les ouragans. Nous étions enfin en présence de cet objet si curieux de la vénération des Bouddhistes, nous avions devant nous l’empreinte sacrée que le Dieu laissa sur la terre, lorsque de son pied il frappa le sol pour s’élever vers Brahma. 

 En effet, dans une grande pierre noire horizontalement placée, mais inclinée un peu vers l’Orient, je vis une empreinte profonde affectant assez bien la forme d’un pied gigantesque, dont la grandeur, en suivant les lois générales des proportions humaines, permet d’accorder à Bouddah une taille de plus de dix mètres, ce qui me semble raisonnable, même pour un Dieu. La place des doigts surtout est parfaitement indiquée. On dirait, si l’on se laissait entraîner par la foi bouddhique, que le Dieu, en quittant la terre, a voulu prendre vigoureusement son élan vers le ciel. 

 Les dévotions du Boudhiste menaçaient de se prolonger indéfiniment, et la chaleur du soleil, des rayons obliques duquel la pagode ne nous abritait que trop peu, devenait intolérable. Nous que la foi ne soutenait pas, nous songions à fuir promptement la cime de l’Hamaled. Ce ne fut pas sans peine que nous arrachâmes à ses prières l’Hindou, qui ne se décida à nous suivre qu’après avoir recommencé ses ablutions. 

 Nous ne devions pas éprouver dans la descente moins de difficultés que dans l’ascension, au contraire ! Parcourant forcément des yeux, avant que de nous y engager, le chemin périlleux qu’il nous fallait suivre, nous avions en même temps alors à lutter contre les obstacles et contre la frayeur. La nuit ne nous cachant plus les gouffres que nous devions traverser, le danger nous apparaissait dans toute son effrayante vérité. Cependant, le soir même, avant le coucher du soleil, et sans accident, nous rejoignîmes nos hommes à la lisière des bois. 

 Le lendemain, au point du jour, nous nous remîmes en marche. Bientôt nous laissâmes derrière nous la forêt pour rentrer dans les plaines qu’il nous fallait traverser pour gagner Candy. Nous nous dirigions en droite ligne vers Ambégi, où nous devions prendre la route de Baghi qui nous conduirait alors directement vers notre but. 

 Nous abandonnions, sans les visiter, Palabaloulo et Ghilemilli. 

 La pagode du premier de ces villages était jadis aussi un lieu de pèlerinage, et savez-vous ce qu’elle renfermait, chers lecteurs ? Une dent de singe, pas autre chose ! Mais il est vrai que cette incisive n’était rien moins qu’un débris de la mâchoire de ce fameux général de Rama, Hanouman, dont le Ramayana raconte les exploits. 

 — Lors de l’occupation des Portugais, nous dit le prêtre, que nous interrogeâmes sur cette fable, la dent fut enlevée et transportée à Goa, et les autorités de Ceylan n’offrirent pas moins de 700, 000 ducats au vice-roi, qui avait bien envie de la rendre, mais l’inquisition la fit brûler. Les Chingulais brahmanistes n’ont jamais pardonné aux étrangers ce sacrilège. 

 Nous fîmes encore quelques milles en compagnie de notre guide, dont nous avions obtenu tout ce que nous désirions en obtenir, et nous allions le quitter en prenant à l’ouest pour rejoindre la route de Candy lorsqu’il s’aperçut de notre dessein. 

 — Sahib  2  , dit-il, en s’adressant à sir John et en l’arrêtant par le bras, ne prenez pas de ce côté, ne vous enfoncez pas dans les jungles ; revenez plutôt sur vos pas, et quittez la vallée en suivant les rives de la Newerlia. 

 — Mais pourquoi ? demanda mon compagnon. Voilà là-bas, à deux portées de fusil, les cimes touffues d’un bosquet de cocotiers, c’est toujours l’indice certain de l’existence d’un village, ou tout au moins d’une habitation. Nous trouverons bien là-bas des vivres, je meurs de faim ! 

 — Pourquoi ? reprit le prêtre, parce que Brahma a laissé tomber tout le poids de sa colère sur le malheureux village qui, il y a quelques mois à peine, existait encore sous ces ombrages. L’épidémie atout moissonné, les huttes sont détruites, les oiseaux et les insectes ont ravagé les rizières. Vous ne rencontrerez plus que des léopards et des serpents, là où vous croyez aller chercher la vie. 

 — Diable ! murmura Canon, des léopards, c’est parfait, mais des serpents ! — Et pas une ferme, pas une habitation aux environs ? 

 — Pardonnez-moi, interrompit notre matelot de Trinquemale, qui, comprenant la cause de notre embarras, s’était rapproché de nous. En suivant le cours de la rivière pendant un mille à peu près, nous allons trouver la plantation de Sonda Bohadoor qui recevra volontiers les étrangers. 

 — Le khulasee  3  a raison, reprit le prêtre en s’adressant à nous, car il ne pouvait répondre à un paria. 

 — Hurrah ! alors, pour la maison de Sonda Bohadoor, s’écria joyeusement Canon, et en route ! 

 — Moi, je vous quitte ici, nous dit le vieil Hindou lorsqu’il nous vit prêts à continuer notre chemin ; à deux milles, je vais rejoindre la route de Bintame. Allez, et que Brahma vous protège ! 

 Nous laissâmes tomber quelques roupies dans la main décharnée du vieillard qui, ma foi, voulait les refuser ; nous le remerciâmes en lui souhaitant, au nom de Bouddah, tous les bonheurs et toutes les joies, et, sifflant nos chiens, qui tiraient la langue plus encore que leurs maîtres, nous nous remîmes bravement en marche vers l’habitation annoncée par notre nouveau guide. 

 Une heure après notre séparation, nous faisions notre entrée chez Sonda Bohadoor. L’Indien auquel nous devions d’être venus vers cette habitation nous ayant précédés, nous trouvâmes, sur le seuil de la maison, l’intendant chargé par le maître de nous recevoir. 

 C’était un bon gros homme tout habillé de blanc et d’une physionomie pleine de finesse et de bonté. S’adressant à sir John, il lui exprima tout le plaisir qu’avait son maître à nous ouvrir sa maison, et, son petit speech terminé, il nous précéda dans l’appartement qui nous était destiné ; appartement qu’avec un sentiment de joie bien naturelle, grâce à la façon dont nous vivions depuis douze jours, j’aperçus meublé à l’européenne. Mon ami ne me sembla pas non plus insensible à cette découverte ; je vis s’épanouir sur ses bonnes grosses lèvres un sourire de satisfaction. 

 Rien n’y manquait. Deux grands lits garnis de moustiquaires occupaient presque le tiers d’une vaste chambre qui était nôtre et qui, située au rez-de-chaussée, pour une assez bonne raison, c’est que la maison n’avait pas d’étage, donnait sur une cour plantée de mimosas. Les fenêtres fermées de fleurs grimpantes, ne laissaient pénétrer à l’intérieur qu’un demi-jour et un air frais et agréable, et des nattes fines comme des étoffes tapissaient le sol et les murailles. Je ne pus retenir un soupir de bonheur en me laissant tomber dans un grand fauteuil en rotins qui me tendait les bras. 

 Nos hommes déposèrent nos bagages dans une petite salle voisine, et nous songeâmes à réparer un peu le désordre de nos toilettes. 

 L’intendant, ou plutôt le khansaman , pour me servir de l’expression indienne, nous avait avertis, en nous quittant, que son maître nous recevrait dès que nous le voudrions. 

 Notre garde-robe n’étant pas assez complète pour que nous pussions être bien longs dans notre toilette, un quart-d’heure après notre arrivée, nous étions en présence de Sonda Pohadoor, qui nous attendait à la porte de son appartement, sous une varende occupant toute la façade du jardin. 

 L’habitation de notre hôte, ainsi que presque toutes les maisons indiennes, ne se composait que d’un corps de logis, dont, sauf une porte principale sur la cour d’entrée, toutes les ouvertures donnaient sur le jardin. A ce bâtiment, garnissant les deux côtés de la cour, venaient s’ajouter deux ailes, dans l’une desquelles se logeait son armée de serviteurs, tandis que l’autre abritait ses chevaux et ses éléphants. Au fond du jardin s’élevait une petite pagode ; sur les parterres s’étendait la varende, large et longue galerie, fermée le jour par des tentures, la nuit par des jalousies, et communiquant avec l’appartement du maître et celui des femmes. 

 Sonda Bohadoor, qui était propriétaire de presque toutes les plantations qui s’étendaient alors autour d’Ambégi, et qui descendait d’une des familles princières de l’île, était, à cette époque, un homme d’une soixantaine d’années, encore fort et robuste, et caressant orgueilleusement une grande barbe blanche qui lui descendait sur la poitrine. Il portait dans toute sa simplicité le costume indien. 

 Il s’inclina à notre entrée, et, nous accueillant avec la formule indienne de bienvenue : Sahib sulamut, toomhara mukan hy. — Que Dieu soit avec vous, messieurs ! ma maison est la vôtre, — nous fit signe de prendre place auprès de lui, sur les coussins qui couvraient les nattes. A chacun de nous un domestique apporta un gargouli chargé et allumé, dernière prévenance dont on aurait pu se dispenser à mon égard, mais que le bout d’ambre qui garnissait le tuyau rendait moins désagréable, et on approcha des plateaux couverts d’oranges et d’ananas. 

 Les mœurs indiennes voulant que les premiers moments de l’entrevue se passent dans le plus profond silence, pendant quelques minutes, la varende n’entendit pas d’autres bruits que celui des bouillonnements de nos pipes. 

 Ce tribut payé aux habitudes, la conversation s’engagea entre Sonda Bohadoor et nous. 

 Notre hôte, qui avait occupé, à plusieurs reprises, des positions importantes au service de la Compagnie, parlait fort bien l’anglais, heureusement pour moi qui ne savais alors de l’indoustani que ce que m’avait appris sir John depuis notre départ de Bourbon. La causerie, bientôt, devint intime. 

 Il nous raconta qu’après avoir perdu son fils unique dans la guerre de Lahore, il était venu se réfugier dans cette habitation dont il ne sortait que fort rarement. Ainsi que tous les riches indigènes, il avait fait construire une pagode, et un Brabmine était attaché à sa maison. Son temps se passait a fumer, à lire et à faire ses dévotions. Il connaissait parfaitement la littérature anglaise ; sa bibliothèque contenait, avec un choix parfait, les meilleurs auteurs modernes. 

 La conversation, habilement menée par Canon, roula bientôt sur la chasse. 

 — J’ai, nous dit-il, été moi-même jadis un grand chasseur, quoique notre religion défende ce plaisir ; mais, depuis longtemps, j’ai dû renoncer à cet exercice trop fatigant pour moi. Ce n’est pas sans regrets, car jamais je n’ai eu d’aussi bonnes occasions de m’y livrer. Tenez, — et il ne nous cacha pas un soupir, — si cela vous est agréable vous pourrez tuer demain dix éléphants, quoique l’introduction des armes à feu les ait rendus sauvages et méfiants. 

 Je vis la physionomie de mon compagnon s’épanouir. Il touchait à la réalisation de son rêve. 

 — A deux milles à peine de mon habitation, ajouta notre hôte, mes hommes vous indiqueront un étang dans lequel, tous les matins, un troupeau nombreux vient se baigner. Dans deux ou trois jours, lorsque vous serez remis de vos fatigues... 

 Sir John l’arrêta pour lui faire observer que nous ne pouvions user de son hospitalité plus de vingt-quatre heures et pour lui dire que, si cela était possible, il était prêt à se mettre en chasse dès le lendemain matin. 

 — Pour demain soit ! répondit Sonda Bohadoor ; je donnerai des ordres en conséquence, mais j’espère que vous reviendrez sur votre décision et que vous me resterez plus longtemps. 

 Il ne fallut rien moins que l’avertissement que notre dîner était servi pour nous faire quitter l’aimable vieillard, et, encore, je craignis un instant que mon ami ne sacrifiât la table à la causerie. Il se décida cependant. 

 La religion de l’Indien ne lui permettant pas de s’asseoir à la même table que nous, nous le quittâmes pour suivre le Khansaman qui nous conduisit dans une salle à manger charmante de fraîcheur et d’aspect, où nous prîmes place à un couvert fort élégamment servi. Les volailles, les viandes, les vins, rien n’avait été omis. Nous pûmes bientôt oublier toutes nos fatigues passées pour ne songer qu’à l’expédition du lendemain. 

 Vous savez qu’une chasse à l’éléphant était depuis longtemps le rêve de sir John, aussi ne parla-t-il guère d’autre chose pendant tout le repas. J’écoutai patiemment tout ce qu’il voulut dire, en me vengeant sur certaine cuisse de chevreuil admirablement apprêtée, dont mon palais a gardé dévotement la mémoire. 

 Le soir, nous prîmes avec notre hôte d’excellent café qui ne me fit pas regretter celui de Tortoni, et, seulement lorsque la nuit fut venue, nous rentrâmes dans notre appartement, sur un des lits duquel je m’étendis bien vite, en laissant mon intrépide compagnon à ses préparatifs de chasse. 

 Je suis sûr que, malgré son flegme, sir John ne dormit pas, ou ne dormit que d’un œil, car, avant le lever du soleil, sa grosse voix me réveillait en me traitant de paresseux. Ma paresse, puisque la chose doit être appelée par son nom, envoya bien un peu à tous les diables l’ami de son esclave, mais ma curiosité ranima mon courage. Je sautai en bas du meilleur lit que j’eusse eu à ma disposition depuis mon départ de France, pour ne pas faire attendre trop longtemps l’impatient chasseur. 

 Nous étions à peine habillés, que le Khansaman nous prévenait que nos hommes étaient prêts et n’attendaient plus que nos ordres. Nous trouvâmes, en effet, dans la cour, quinze ou vingt péons de Sonda Bohadoor, sous la conduite d’un vieux chasseur indien fort renommé dans l’île pour connaître les bons endroits. 

 Toute la plantation était dans la joie de nous voir partir pour cette expédition. Les éléphants que nous allions chasser détruisant chaque nuit les travaux d’endiguement destinés à maintenir les eaux d’un étang qui approvisionnait les rizières, les travailleurs espéraient que nous allions d’abord en tuer un grand nombre, et ensuite dégoûter à tout jamais du bain les survivants. 

 Notre hôte nous avait fait préparer des chevaux, grâce auxquels nous fûmes rendus sans fatigue sur le champ de bataille avant le lever du soleil. 

 L’étang, sur les rives duquel nous devions rencontrer les éléphants, n’avait pas moins de deux lieues de tour. Du côté des prairies et des rizières, Sonda Bohadoor avait fait élever une digue d’une dizaine de pieds de hauteur, fermée par des écluses qui lui permettaient d’avoir, à son gré, cette richesse si précieuse dans les régions tropicales : de l’eau pour ses plantations. En outre, afin que les eaux ne se répandissent pas dans la forêt et dans les jungles, il avait fait entourer le lac de levées en terre de cinq à six pieds. C’étaient ces levées, qu’en maints endroits, détruisaient les éléphants pour venir se baigner. 

 Nous suivîmes la digue jusqu’à l’extrémité qui s’appuyait sur la forêt. Mais, arrivés là, le chemin devenant des plus difficiles, nous fûmes obligés de laisser nos chevaux, dont les hennissements, du reste, eussent pu avertir notre formidable gibier. Des pluies torrentielles avaient occasionné une crue considérable, l’étang avait inondé tous les environs, nous nous trouvâmes bientôt dans un terrain marécageux et presque impraticable. Nous enfoncions souvent clans l’eau ou dans la vase jusqu’au-dessus des genoux ; il ne fallait rien moins, pour soutenir notre courage, que l’attrait que nous offrait cette chasse si nouvelle pour nous. 

 Nous marchions ainsi depuis une demi-heure en suivant la levée de terre, lorsque les péons envoyés en reconnaissance accoururent nous annoncer qu’un troupeau d’éléphants descendait des jungles vers le lac. En grimpant sur les branches feuillues d’un teck, nous les aperçûmes, en effet, entrer dans l’étang par une des coupures faites dans la digue, et se ruer dans l’eau avec des cris de joie. Ils étaient une vingtaine au moins, grands et petits, mâles et femelles. Inutile d’ajouter que Canon était radieux. 

 Le difficile maintenant était de les approcher. Nous ne pouvions songer à les tirer de la rive où nous nous trouvions. Outre que nous étions à une trop longue portée, le premier coup de fusil les eût mis en fuite. 

 Heureusement, notre guide avait bâti tout un plan de campagne qu’il nous communiqua et que nous adoptâmes à l’unanimité. 

 Laissant une partie de notre monde échelonné le long de la grande digue, nous suivîmes la rive, en nous cachant soigneusement derrière la levée de terre, jusqu’à la coupure qui avait livré passage à la redoutable phalange. Dès qu’ils nous sauraient à notre poste, les Indiens devaient monter sur la digue en poussant de grands cris, afin d’effrayer les éléphants qui, reprenant alors la direction des jungles, passeraient à portée de nos carabines. 

 Tout en marchant, souvent dans l’eau jusqu’à la ceinture, pour gagner l’endroit convenu, nous pûmes observer les éléphants qui, vraiment comme des écoliers en vacances, s’ébattaient dans l’étang en poussant des cris de joie. Nous remarquâmes une demi-douzaine de jeunes dont les mères semblaient avoir le plus grand soin. Elles jouaient en leur lançant de l’eau avec leurs trompes. 

 Non sans peine, car la levée de terre était en grande partie détruite, nous arrivâmes enfin à notre poste. Là, chacun de nous caché derrière un tronc d’arbre et la carabine armée, nous attendîmes qu’un de nos hommes eût averti les Indiens laissés à la digue qu’ils pouvaient chasser les éléphants de notre côté. 

 Dès qu’ils nous surent installés et prêts à faire feu, ils exécutèrent consciencieusement leur consigne. Des hurrahs impossibles à rendre troublèrent tout à coup le calme de la forêt. 

 Ce fut alors un curieux spectacle ! 

 Les éléphants, d’abord moins effrayés que surpris d’être ainsi dérangés dans leurs jeux, se dressèrent sur l’eau, se groupèrent, eurent l’air de s’interroger ; puis, ils semblèrent comprendre tout à coup qu’un danger les menaçait. Ce fut alors une véritable déroute, un sauve-qui-peut général. Les Indiens qui couraient sur la digue, leur fermant la retraite vers la plaine, ils n’hésitèrent pas. Les mâles en tête, les mères chassant leurs petits, ils se précipitèrent de notre côté en poussant des cris qui se mariaient on ne peut mieux avec ceux de nos hommes. 

 Ils eurent bientôt atteint la rive. Je dois avouer qu’en entendant le sol résonner sous leurs pas pesants, et en les voyant accourir vers nous avec une rapidité égale au moins à celle d’un cheval au galop, je ne fus pas complètement rassuré sur l’issue de notre chasse. J’avais entendu raconter tant de fables à propos de l’intelligence des éléphants, que je pouvais supposer, avec quelque raison, que les colosses allaient peut-être nous faire tête, et je trouvais que nous n’étions pas vraiment pour eux des assaillants bien redoutables. Je craignais fort, en un mot, que de chasseurs nous ne devinssions chassés. 

 La conduite de ceux de nos péons qui nous avaient accompagnés n’était pas faite pour me rendre courage. A l’approche de la redoutable phalange, ils avaient tous grimpé dans les arbres, excepté toutefois celui qui portait ma carabine de rechange. Il est vrai que j’entendais le malheureux trembler de frayeur derrière moi. 

 Quant à sir John, le fusil à l’épaule, son bon gros sourire de satisfaction sur les lèvres, il attendait patiemment et avec calme, se promettant sans nul doute de faire un bon choix dans le troupeau et de ne tirer que sur le plus gros. J’étais bien décidé, moi, au contraire, à me contenter d’un jeune. Je trouvais cela fort joli pour la première fois. Je m’efforçais aussi, malgré mon émotion, de bien me souvenir de toutes les recommandations qui nous avaient été faites par le vieux chasseur chingulais. 

 « L’éléphant, nous avait-il dit, même pour mie balle de fort calibre, n’est vulnérable qu’à la tète ; le mieux est de le viser au front, à l’œil, ou, lorsqu’il présente les flancs, à l’oreille. Une blessure dans toute autre partie du corps le rend furieux, et souvent il fond sur son ennemi contre Lequel sa trompe devient alors une arme terrible. » 

 « Dans ce cas, avait-il ajouté, c’est avec le plus grand calme seulement qu’on peut échapper à son attaque. La masse énorme qu’il doit remuer et la force avec laquelle il prend son élan, ne le laissant pas maître de ses mouvements, un simple bond de côté suffit pour l’éviter. L’éléphant, si en colère qu’il soit, ne revient jamais plus d’une ou deux fois sur l’homme qui lui échappe ainsi. » 

 C’était donc en me rappelant de mon mieux tous ces détails que j’écoutais venir les monstrueuses bêtes. 

 La tète de colonne parut bientôt. Les éléphants se ruaient les uns sur les autres, se poussant, se bousculant, pressés en masse compacte, renversant les jeunes arbres sur leur passage, fouettant l’air de leurs trompes, et remuant d’une façon si grotesque leurs grosses têtes, en jetant de leurs petits yeux des regards effarés dans les fourrés, que, dans toute autre occasion, j’eusse certainement éclaté de rire ; mais ma situation, vous le comprenez bien, m’en ôtait l’envie. 

 Nous laissâmes passer les premiers, puis deux détonations retentirent. Je crus avoir tiré, lorsque je vis deux des énormes bêtes s’abattre en gémissant. Il n’en était rien ; les deux coups de feu étaient de sir John, qui avait fait coup double sur les colosses absolument comme sur deux perdreaux. Pour moi, tout étonné du spectacle que j’avais sous les yeux, j’avais parfaitement oublié que je devais-être aussi un des acteurs du drame. 

 La grosse voix du commandant du Fire-Fly me fit bien vite revenir à moi. 

 — A vous, que diable, à vous donc ! me criait-il avec un accent furieux. Une balle à celui qui va passer devant vous. A l’oreille surtout, à l’oreille ! 

 J’obéis, et je fus tout étonné de voir l’animal tomber en se roulant clans la vase, car, encore tout ému, j’avais à peine pris le temps de viser. 

 — Parfait ! parfait ! s’écria Canon quittant son poste, et enlevant au hasard tout l’honneur de mon coup de fusil pour en faire généreusement cadeau à mon adresse, mais à quoi donc pensiez-vous ? J’ai cru que vous ne feriez pas feu ? 

 — Je pensais, cher ami, répondis-je en franchissant l’espace qui nous séparait de nos trois victimes, que si j’avais été à la place d’un certain philosophe auquel son amphitryon présenta tout à coup un éléphant, j’aurais certainement perdu l’appétit. 

 — Ah, bah ! 

 — Comme j’ai le regret de vous le dire. 

 L’intrépide chasseur, en écoutant mon aveu, ne me cacha pas une grimace qui me disait clairement toute la différence qui existait, dans son opinion, entre le courage du philosophe en question et le mien. 

 Nos hommes, en entendant les détonations, et surtout en voyant les éléphants disparaître dans les jungles, s’étaient mis à courir et à descendre, des arbres. Ils furent bientôt près de nous. Ils se préparaient à couper les défenses des vaincus, dont le plus gros avait nécessité un coup de ma seconde carabine pour l’achever, quand un grand bruit, venant de l’étang, nous fit retourner. 

 C’était un éléphant de la plus haute taille qui, resté en arrière, ou plus brave que ses compagnons, se précipitait de notre côté. 

 Ce fut un hurrah d’effroi parmi les Indiens. Eu moins de trente secondes, ils étaient tous sur les arbres, nous laissant de nouveau seuls, Canon et moi, en face de notre redoutable adversaire. 

 Je me sentis défaillir. Il n’y avait pas à être brave, ma carabine n’était pas chargée et je ne savais pas si mon compagnon était plus eu état que moi de faire face à l’ennemi. Je dois avouer que si je ne suivis pas les Indiens sur les arbres, c’est que, pour mon honneur, mes jambes me refusèrent absolument leur service. 

 Je me remis en voyant sir John porter tranquillement sa carabine à l’épaule. Je chargeai rapidement la mienne. 

 L’éléphant n’était guère qu’à une douzaine de pas, il faisait jaillir la boue jusqu’à nous. 

 Mon ami ne bougeait pas plus que s’il eût été de granit. Il laissa l’animal faire encore deux ou trois bonds, puis, au moment où il baissait la tête, le coup partit, et il tomba comme foudroyé sans pousser un cri. La balle s’était logée dans son front et l’avait tué instantanément. 

 Je regardai sir John. Il n’était ni plus rouge ni plus pâle qu’à l’ordinaire, seulement le sourire ironique qu’il jetait de mou côté m’indiquait que décidément, comme chasseur, je ne faisais pas de grands progrès dans son estime. 

 Tout à coup nos hommes, qui avaient commencé à descendre des arbres, opérèrent avec effroi un mouvement de retraite : un petit éléphant se dirigeait de notre côté. Inquiet, effaré, le pauvre animal cherchait sa mère, et l’appelait avec des cris plaintifs. 

 L’occasion m’était offerte de reconquérir une partie de l’estime de mon ami. Je mettais en joue lorsque je l’entendis me crier : 

 — Ne tirez pas, ne tirez pas ! Il nous le faut vivant. Rangez-vous, laissez-le passer ! 

 Sans me rendre bien compte de l’intention de mon compagnon, mais, me souvenant fort à propos des conseils de l’Indien, je fis un bond de côté pour ne pas me trouver sur la route de l’éléphant qui, si jeune qu’il était, m’eût parfaitement écrasé, et j’attendis. 

 Je ne me doutais guère de ce qui allait arriver. 

 Au moment où l’animal passait près de lui, sir John s’élança, et, le saisissant par la queue, tenta de l’arrêter dans sa fuite ; mais si rude que fût le poignet qui l’avait saisi, le jeune éléphant n’en continua pas moins sa course en traînant dans la boue, malgré tous ses efforts, le commandant du Fire-Fly , qui faisait des bonds comme une yole remorquée par une frégate, et qui poussait des hâo et des goddem impossibles à rendre. 

 C’était d’un grotesque à faire éclater de rire ! 

 L’éléphant faisait des sauts de côté pour tacher de se débarrasser de ce singulier supplément à son appendice. Il avait beau jeter des cris d’effroi, sir John tenait bon en nous appelant à son secours. 

 J’avais commencé tout d’abord par payer mon tribut au comique de la situation ; puis, comme je compris qu’elle pouvait tourner au tragique, je m’élançai à mon tour avec quelques-uns des péons. Bientôt nos efforts combinés nous rendirent maîtres de la bête, aux jambes de derrière de laquelle nous passâmes-bien vite une forte corde pour la maintenir. C’était un petit mâle de quelques mois à peine que Canon se promettait d’offrir à notre hôte. 

 Nous ne pouvions songer à continuer la chasse. Nous étions, mon ami et moi, dans un état épouvantable, couverts de boue des pieds à la tête, le contrebandier surtout, grâce à son dernier exploit. De plus, les éléphants s’étaient dispersés, et les poursuivre dans les fourrés des jungles n’était pas praticable. Du reste, le résultat de notre expédition me semblait satisfaisant ; quatre éléphants n’étaient point un menu gibier. Il est vrai que sir John était insatiable. Il ne fallut rien moins que les conseils du vieux chasseur et mes instances, pour le décider à prendre le chemin de la plantation. 

 Les défenses enlevées aux vaincus, nous quittâmes le lieu du combat. 

 Deux heures après, nous étions de retour à la plantation où nous finies triomphalement notre entrée aux applaudissements de Sonda Bohadoor, qui nous attendait et qui parut très-touché de notre cadeau. 

 Inutile d’ajouter que notre premier soin, après nous être changés, fut de nous mettre à table. Nous mourions de faim, et de soif surtout, malgré les bandouras de la forêt  4  . 

 Dès le lendemain, nous dûmes songer à notre départ. 

 Ce ne fut pas sans peine que nous résistâmes aux instances de Sonda Bohadoor, qui ne nous laissa partir que lorsque nous lui eûmes promis de revenir le voir à notre première relâche dans l’île. 

 CHAPITRE IV — Candy. — Les pagodes. — Les reliques. — Une très-remarquable dent de singe. — Retour à Trinquemale. — Lettre de Wilson et désespoir de sir John. 

 Grâce aux bons chevaux que notre hôte nous avait prêtés, nous arrivâmes le soir même à Candy où nous attendaient nos hommes, inquiets de nous et arrivés depuis longtemps avec nos montures, et l’aimable hospitalité de sir Grey, gentleman grand ami de sir John, en même temps que l’un des officiers les plus distingués de l’armée de Madras. 

 Nos appartements étaient prêts depuis cinq ou six jours déjà. Nous n’eûmes donc qu’à en prendre possession en remettant au lendemain, vu l’état de fatigue où nous nous trouvions, et promenades et causeries. 

 Nous avions dans sir Grey, pour visiter Candy et ses environs, le plus gracieux et le meilleur cicérone que nous pussions désirer ; aussi, dès le lendemain même de notre arrivée, mettions-nous son obligeance et sa connaissance des lieux à contribution, en commençant avec lui nos pérégrinations dans la vieille capitale de l’ancien royaume de Candéouda, qui jadis renfermait une nombreuse population, réduite aujourd’hui à dix-sept ou dix-huit mille âmes pour la ville proprement dite. 

 Entré en ville avant que la nuit fût tombée, j’avais pu juger de l’aspect général que présente Candy, qui s’étend sur un des versants inférieurs des chaînes de montagnes qui séparent le centre de l’île de la partie ouest. On eût dit un parc immense, plein de jolies constructions. Au-dessus des arbres, s’élevaient coquettement les dûmes et les découpures des pagodes, en plus grand nombre là que partout ailleurs dans l’Inde. 

 On comprend, en pénétrant dans cette contrée, que les poètes aient nommé Ceylan le paradis de l’Orient. Tandis que les moussons ravagent à tour de rôle les parties nord-est et sud-est de l’île, le plateau de Candy jouit, lui, d’un printemps éternel. Dans aucune région tropicale, l’air n’est ni aussi frais, ni aussi salubre ; aussi, les Européens groupent-ils là leurs habitations dans une zone de quelques milles. 

 Le Mohaville-Gange que nous avions remonté jusqu’à Bintame, traverse Candy dans toute sa largeur, et, sur ses rives, ont été élevées les plus gracieuses constructions. 

 Au centre de la ville, séparé du Mohaville par un étroit espace, nous trouvâmes un petit lac délicieusement ombragé de lataniers. On le doit au dernier roi de Candy qui, d’un marais infect, lit ainsi la plus ravissante promenade. Nous en fîmes le tour, et, nous dirigeant vers la porte du nord, nous passâmes près du palais du roi. 

 Tout ce que j’avais lu et entendu dire sur les Indes me permettait de m’attendre à quelque chose de plus splendide, de plus féerique que ce que j’avais devant les yeux. 

 Le palais était, et est encore aujourd’hui, sans nul doute, une basse construction longue de cent soixante à cent soixante-dix mètres environ et peinte en blanc. Je vis chacune de ses extrémités ornée de deux tours hexagones à deux étages, ressemblant beaucoup à des pigeonniers de fermes. Sans de jolies et fines sculptures que je remarquai à la voûte de la porte d’honneur, j’aurais passé vingt fois devant le palais sans en supposer la royale destination. 

 Nous obtînmes sans peine l’autorisation de pénétrer dans l’intérieur. 

 Les salles, abandonnées depuis longtemps, étaient basses et petites, et les murs chargés de dessins bizarres et hideux que l’humidité, heureusement, efface chaque jour. 

 Des appartements, un grand perron nous fit descendre dans une cour intérieure fort régulière, au milieu de laquelle existait jadis un bassin de marbre blanc dont on voit encore les vestiges, et qui devait être fort beau ; mais tout cela était froid, désert, abandonné, et ne méritait pas de nous retenir longtemps. 

 En quittant la ville par le nord, nous nous trouvâmes bientôt en face de l’entrée d’une de ces cavernes souterraines dédiées à Bouddha. Comme sir Grey s’était mis dans les bonnes grâces des prêtres, les portes du lieu saint nous furent immédiatement ouvertes Un bouddhiste habillé d’une longue robe jaune, les sourcils et la tète soigneusement rasés, nous attendait sur le seuil pour nous donner le salamut et nous introduire dans l’enceinte sacrée. 

 Le salamut indien est impossible à rendre dans notre langue. Cela veut dire : bonjour, bonsoir, comment vous portez-vous ? oui, merci, que Brahma soit avec vous ! soyez le bien venu ! et mille autres gracieusetés encore. C’est plus complet que le s’ accommodi italien ; c’est comme ce mot turc qui étonnait si fort M. Jourdain, et qui, suivant Covielle, voulait dire tant de choses. 

 Le salamut donné et rendu, nous entrâmes d’abord sous une grande voûte taillée dans le roc, puis clans une petite salle basse servant comme d’antichambre au sanctuaire, dont elle était séparée par une lourde porte en teck chargée de-sculptures grotesques d’animaux et de dieux. 

 Nous étions cependant dans un temple de Bouddah dont les lois défendirent tous les emblèmes, mais, avec le temps, la réforme a été obligée pour se maintenir de faire des concessions au brahmanisme, et de lui emprunter un grand nombre de ses superstitieuses croyances. Dans les temples bouddhistes, élevés après le XIII e ou le XIV e siècle, comme dans les pagodes de Brahma, on rencontre à chaque instant les innombrables représentants de la mythologie indienne. 

 Les portes de la grande salle s’ouvrirent enfin devant nous. 

 C’était un grand espace carré dont la voûte était soutenue par soixante énormes piliers dans le goût égyptien et chargés de fines sculptures. Un demi-jour seul régnait ; la flamme vacillante des lampes, allumées çà et là, semblait donner la vie à toutes ces statues que nous avions devant nous. On eût dit, éclairées qu’elles étaient par moment pour retomber aussitôt clans l’obscurité, qu’elles allaient descendre de leurs trônes pour nous chasser. 

 Je fis rapidement mon examen de conscience ; mais comme je ne me rappelai pas avoir jamais manqué de respect à Bouddah, comme non plus je ne me reconnus pas aussi coupable envers lui que les Pharisiens le furent envers le Christ, je restai bravement. 

 Nous fûmes forcés, pour ainsi dire, de faire provision d’air avant de pénétrer plus avant dans la caverne, tant l’atmosphère y était épaisse et chargée de parfums. Au bout de quelques minutes, nos yeux s’étant habitués à cette demi-obscurité, nous distinguâmes, faisant face à la porte, le dieu Bouddah, représenté par une colossale statue de trente pieds de hauteur, taillée dans le roc et entourée d’une douzaine d’autres divinités dans la posture ordinaire, c’est-à-dire assises et les jambes croisées. Quelques-unes cependant étaient debout. Toutes ces statues étaient peintes en jaune brillant ; la voûte et la muraille de la grotte étaient recouvertes des plus éblouissantes couleurs. Aux pieds de Bouddah, sur deux énormes monceaux de fleurs, étaient deux cloches d’airain, symboles sacrés que les prêtres ne découvrirent qu’après maintes prières, en n’y touchant qu’avec le plus grand respect. 

 A cette pagode communiquait une autre caverne où nous trouvâmes encore Bouddah, représenté assis et dans les proportions humaines par une statue sculptée avec la plus grande finesse. Son visage doux et gracieux offrait une ressemblance parfaite avec le type chingulais. Ainsi que dans la grande caverne, il était entouré d’autres statues taillées en relief dans le roc. L’une d’elles, de huit à dix pieds de hauteur représentait Siva avec ses quatre bras et ses attributs ordinaires : des branches de lotus, des serpents entrelacés, un cerf nain et une tchekra ou roue symbolique. 

 Toutes ces statues étaient peintes en jaune. La pupille de l’œil n’était oubliée dans aucune d’elles. On voyait que les sculpteurs s’étaient efforcés de donner à toutes ces figures des expressions de douceur et de bonté. 

 Une nouvelle offrande de fleurs fut faite à Bouddah pendant que nous étions présents. Ce fut pour nous le signal du départ. L’atmosphère s’était tellement chargée de parfums que j’eusse été asphyxié en restant plus longtemps clans le lieu saint. Heureusement que les poumons de sir John réclamèrent le grand air, plus énergiquement encore que les miens ; ce qui me procura le plaisir de lui voir demander grâce le premier. 

 Une offrande de quelques roupies nous valut la bénédiction du prêtre, et nous sortîmes par une seconde voûte donnant sur le côté opposé de la colline. 

 Le plus admirable point de vue nous attendait. 

 D’où nous étions placés nous pouvions suivre, au nord, jusqu’au pied du Pic de Doombera, que les naturels nomment Hoonisgiri-Candy, les plus ravissantes campagnes, arrosées par des torrents qui se précipitaient des hauteurs, et peuplées de magnifiques troupeaux. Le pic, sur les flancs duquel nous pouvions distinguer les ruines du plus vieux temple de Ceylan, s’élève à six mille pieds avec sa riche parure de forêts touffues qui couvrent même son sommet, et qui furent si souvent un lieu de refuge pour les anciens rois de Candy dans leurs luttes avec les Hollandais. 

 En rentrant dans la ville par la porte de Bintame, nous trouvâmes encore, mais élevée au-dessus du sol, cette fois, une pagode qui est pour les indigènes l’objet d’une vénération toute particulière. Elle renferme les tombeaux des Radjahs Singh, les derniers monarques de Candéouda. 

 Malheureusement, ces sépultures ont été violées par les vainqueurs, qui ont ouvert les tombes à coups de pioche pour en enlever les tissus précieux, les bijoux d’or et les diamants avec lesquels sont toujours ensevelis, les riches Indiens. Grâce à ce vandalisme honteux, des inscriptions intéressantes pour l’histoire de Ceylan ont été détruites. Avant ces hideux attentats, le cimetière entourait le temple. Nous y remarquâmes des tombeaux sculptés très richement, mais presque tous conservant les traces de la violence avec laquelle ils avaient été ouverts. 

 Celui qui renferme les corps du dernier roi et de sa femme est adossé au mur latéral de la pagode. Il ne se distingue des autres tombeaux que par un groupe de grands arbres qui le couvrent majestueusement de leurs ombrages. 

 La ville renferme encore un grand nombre d’autres temples, puisque la pagode est le complément indispensable de toute riche demeure, mais le plus vieux de tous ces saints lieux est placé à peu près au centre de la ville et ne renferme rien moins qu’une dent de Bouddha. 

 Nous n’obtînmes qu’avec peine l’autorisation de pénétrer dans cette pagode. Nous dûmes, pour la visiter, laisser clans la cour d’enceinte nos chaussures, et nous livrer, dans un petit bassin fort présent à ma mémoire, à ces ablutions qui font peut-être le plus grand honneur aux idées religieuses des fidèles, mais qui ne donnent qu’une très-médiocre idée de leur propreté. 

 Inutile d’ajouter qu’autant que possible, nous ne fîmes que le simulacre de ces ablutions. 

 Nous ne devions pas être généreusement récompensés de nos concessions au Bouddhisme. Malgré toutes nos prières, les prêtres ne voulurent jamais nous laisser voir la fameuse relique. Il fallut nous contenter d’un fac-similé offert dans les cérémonies ordinaires à la vénération des indigènes. Il représentait une molaire qui me donna la plus haute opinion de la mâchoire du Dieu. 

 La vraie dent est religieusement conservée dans une boîte d’or incrustée de pierres précieuses, et enfermée elle-même clans quatre autres boîtes s’emboîtant les unes dans les autres, toutes également d’or et garnies de pierreries. Je n’ai jamais vu, quoique je connaisse la châsse de saint Carmery de Mozat, celle de saint Taurin d’Evreux et la fameuse cassette qui contient la chasuble de saint Regnobert à Caen, je n’ai jamais vu, dis-je, une relique aussi soigneusement gardée et aussi richement enchâssée que la dent de Bouddah. Saint Éloi, aidé de son fils Oculi, n’a rien fait d’aussi beau que ce reliquaire indien. 

 Cette dent fut longtemps le sujet de graves discordes entre différentes villes de l’Inde. Il paraît que lorsque sa possession fut enfin adjugée à Candy, ce fut dans le pays une joie impossible à rendre. La réorganisation du royaume de Candéouda n’eût point apporté un aussi grand bonheur aux Candiens. 

 Un des jours suivants, j’allai visiter sur les bords du lac une école Bouddhiste qui est peut-être le plus spacieux et le plus beau monument de l’île. Si je n’en avais pas su le chemin, les sons des gongs et des tam-tams qui appelaient les élèves au travail m’en eussent indiqué la route. 

 Dans une grande salle dont le plafond était soutenu par un seul pilier monolithe de trente pieds de hauteur, étaient accroupis sur des nattes et divisés par groupes, une cinquantaine de jeunes Chingulais aux pommettes saillantes et aux yeux expressifs. 

 Quelques-uns des élèves écrivaient avec des baguettes sur le sable ; d’autres psalmodiaient en pâli ou en tamoul des versets du Ramayana et du Baghavat, que les maîtres ensuite expliquaient et interprétaient. 

 Notre entrée avait causé une véritable rumeur dans l’auditoire des savants, et je crus m’apercevoir que les étudiants de Ceylan n’étaient guère plus studieux que les écoliers de l’Europe ; car, le calme rétabli, ils me parurent ne s’intéresser que médiocrement aux aventures de Rama-et à l’épisode de la grande guerre que renferme le Baghavat, qui n’est qu’un extrait du Mahabarat, celte épopée fantastique de la lutte de quatre mille ans entre les bons et les mauvais génies Sours et Asours. Comme, malgré toute la tension de mon cerveau, je dus bientôt reconnaître que mes connaissances orientales ne me permettaient pas de profiter beaucoup non plus de la classe, je m’empressai de laisser les jeunes Candiens à leurs études pour aller rejoindre Canon qui m’attendait pour faire une dernière promenade dans la ville. 

 Nous visitâmes aussi, ce jour-là, l’église chrétienne, assez pauvre temple installé dans un grand bâtiment qui jadis faisait partie du palais du roi, et, ce qui était infiniment plus curieux, les magnifiques jardins d’un riche moodelier  5  , qui se fit un plaisir de nous montrer ses blossoms , plante curieuse qui ne vit guère qu’à Ceylan, et qui a cela de particulier qu’elle ne fleurit qu’au bout de cinquante ans pour mourir aussitôt que la fleur est fanée. 

 Le moodelier horticulteur était chrétien comme la plus grande partie des fonctionnaires indigènes de l’île. Sans avoir abandonné complètement le costume indien, il avait composé, avec des emprunts aux modes européennes, un habillement fantaisiste, quelque chose d’éclectique, qui lui donnait une tournure assez grotesque ; ce qui ne m’empêcha pas de remarquer en lui cet esprit de douceur et d’aménité qui est le fond du caractère indien, quoique disent les écrivains anglais. 

 Malgré tout ce que l’hospitalité de sir Grey avait d’agréable pour nous, nous dûmes cependant songer à nous arracher à ses douceurs. Canon n’était pas sans inquiétude sur le sort du Raimbow , dont le capitaine pouvait bien s’être lassé de nous attendre. Nous nous décidâmes donc à retourner en droite ligne à Trinquemale. 

 Je n’ai pu oublier la date de notre départ de Candy, car ce fut justement le 1 er avril, qui est le premier jour de l’année indienne. La veille, les sons éclatants des gongs nous avaient annoncé les préparatifs de la Varouchi-parapou , fête par laquelle les indigènes célèbrent la renaissance de l’année qui est en même temps la Dapournoum ou fête des morts. 

 Nous partîmes le jour même de ces fêtes, ce qui fit que, jusqu’à la porte de la ville, nous ne rencontrâmes que des prêtres et des fidèles se rendant aux pagodes. 

 Le soir de notre départ, nous vînmes coucher à Nélandée, où nos hommes, à leur passage, lorsqu’ils étaient venus nous attendre à Candy, avaient trouvé un fort bon gîte. 

 Nélandée, qui était jadis une ville importante, n’est plus aujourd’hui qu’un point stratégique occupé militairement par les Anglais, dont les canons défendent rentrée des gorges du Doombera. 

 Sir John venait de m’éveiller et nous faisions nos préparatifs pour nous remettre en route, lorsque l’occasion me fut offerte déjuger de la rapidité d’exécution de la justice anglaise, qui, pour cette fois, je dois l’avouer, ne frappait pas tout à fait à faux. 

 Au milieu des soldats qui la traînaient devant l’ adigar du lieu, se débattait une jeune femme à moitié nue et implorant le secours de la foule, parfaitement sourde à ses prières. 

 La malheureuse, obéissant à une barbare et hideuse coutume, encore en vigueur aujourd’hui clans certaines parties de l’île, avait étranglé son enfant parce que c’était une fille qu’elle avait mise au monde. Séance tenante, elle fut condamnée à être pendue. Selon sir John, c’était un absurde contresens, car en outre que sa mort ne rendait pas la vie à son enfant, elle la mettait évidemment, disait-il, dans l’impossibilité d’en avoir d’autres, et, par là, de racheter son crime. C’était assez juste. 

 Nous entendîmes la coupable passer à quelques pas de nous en poussant des cris de désespoir, mais comme toute intervention de notre part eût été complètement inutile, nous laissâmes agir tranquillement la justice de Sa Gracieuse Majesté, en nous empressant de quitter Nélandée. 

 Nous passâmes notre dernière nuit de voyage sous un bosquet de cocotiers entre Pontian et Candelly, et, le quatrième jour de notre départ, laissant sur notre droite cette dernière ville sans nous y arrêter, nous arrivâmes avant le coucher du soleil sur les hauteurs qui dominent Trinquemale. 

 Nous marchions au pas et nous venions de dépasser les ambres qui nous cachaient la mer, lorsque mon cheval fit brusquement un saut de côté et faillit me jeter à terre, effrayé d’un jurement retentissant que venait tout à coup de pousser mon gros ami, qui, les yeux sur le mouillage, faisait une grimace des plus significatives. 

 Le Raimbow n’était plus en rade ! 

 Était-il parti ou quelque grave avarie avait-elle nécessité son entrée dans le port ? 

 It was the question ! 

 Malgré tout son calme ordinaire, le contrebandier était tant soit peu désorienté. 

 Qu’allions-nous devenir ? 

 Pour moi, rester quelques jours de plus à Ceylan, cela m’était fort égal ; mais sir John était appelé, à Calcutta par de sérieux intérêts qu’une trop longue absence pouvait compromettre. Aussi, criant à nos hommes de le rejoindre à King’s-hotel , et me faisant signe, à moi, de le suivre, se mit-il à descendre la côte au grand galop, impatient d’être promptement fixé sur le sort de notre bâtiment. 

 Je fis de mon mieux, mais, outre que j’ai toujours été fort mauvais cavalier, les cinquante lieues que je venais de faire m’avaient brisé. Je perdis bientôt de vue, au milieu des nuages de poussière que faisait voler son cheval, l’intrépide et désespéré commandant du Fire-Fly. 

 Laissant prendre alors à ma monture une allure qui semblait, ainsi qu’à moi, lui convenir infiniment mieux que le galop, je me mis à descendre doucement la montagne en classant un peu dans ma tête tout ce qui m’était arrivé depuis quinze jours. J’avais encore à peu près pour une heure de jour ; c’était plus qu’il n’en fallait pour arriver en ville. Mon brave chien, heureux, lui aussi, d’être de retour, bondissait joyeusement autour de mon cheval, les fleurs commençaient à inonder l’air de leurs parfums ; les fire-flies  6  s’allumaient sur le bord de la route, tout enfin promettait une de ces charmantes et poétiques soirées comme en ont seules les régions tropicales. 

 Bercé par la tranquille et douce allure de ma monture, j’oubliai bientôt sir John et le Raimbow pour me laisser aller à mes rêves. Je pensai à la vie calme et paisible que l’on pouvait trouver dans quelque petit coin de cette île enchantée que je venais de parcourir, je songeai à l’existence heureuse et douce que semblaient offrir ces forêts impénétrables qui ornent les collines, ces retraites délicieuses et embaumées que je quittais. 

 « Quoi de plus admirable, en effet, me disais-je, que cette luxuriante végétation ? quoi de plus gracieux que ces grands lacs cachés dans les bois, où les naïades doivent venir se baigner chaque soir ? Quelle étude peut mieux faire percevoir l’idée de Dieu que celle de cette nature primitive, si douée de toutes les richesses, de toutes les beautés ? quel plus admirable spectacle que la vue de tous ces hôtes des bois, gigantesques ou microscopiques, faibles ou forts, bons ou mauvais, gracieux ou hideux, vivant loin de la crainte des hommes avec les mœurs, les instincts que leur a donnés la nature ? 

 Combien d’heures charmantes, pensais-je, on pourrait passer sous les poétiques ombrages de Doombera ! Des oiseaux au plumage de pourpre et d’or fendent l’air de leurs ailes rapides ; des poissons aux formes étranges, bizarres, inconnues, se jouent dans les eaux pures des lacs ; des insectes, qui semblent des pierres précieuses animées, brillent dans les mousses. Ici, le chevreuil bondit dans la vallée ; là, l’éléphant se baigne en faisant jaillir les flots autour de lui et, appelant son troupeau de son cri puissant, éveille le cerf qui fuit dans les feuillages, pendant que le serpent aux anneaux de feu glisse dans les lianes. 

 La nuit vient avec ses parfums et ses ombres épaisses. L’oiseau regagne son nid au chant du bulbul qui prélude par des gammes chromatiques comme le grand artiste qui essaie son instrument ; le daim et le buffle descendent vers le fleuve pour y faire leurs ablutions, le paon ferme les yeux d’or de son plumage, la grue lève une de ses pattes et se dispose au sommeil, le pélican se pelotonne et semble une boule de neige dans les roseaux, le canard pousse des cris confus, et le faisan d’eau, au corps blanc et à la tète brune, flotte comme Brahma dans une feuille de lotus que pousse sur les eaux la brise du soir. Le jaguar, d’un bond, gagne son repaire sur les branches d’un latanier ; le crocodile s’étend paresseusement dans les roseaux ; le léopard, de sa voix aigre et basse, rappelle sa compagne à la tanière ; l’aigle aquatique jette une dernière fois, en passant sur le torrent, sa clameur vibr ante ; et le silence se fait, plein des bruits mystérieux de toute cette nature qui repose, et que vient parfois troubler la note voilée et traînante, semblable à un cri de douleur traversant l’espace, que laisse tomber d’une façon lugubre le guamala, l’oiseau diable  7  » 

 J’étais au beau milieu de mes rêves, lorsque mon cheval s’arrêta tout à coup. Je revins à moi. 

 Heureusement que l’intelligent animal n’avait point été aussi distrait que son maître, car Dieu sait où je me serais réveillé, dans la vallée des Rubis peut-être ! J’étais tout simplement à la porte du King’s-hotel , ce qui pour le moment valait infiniment mieux. J’entendais dans l’intérieur de la maison la voix de sir John parcourant tous les tons imaginables. 

 J’entrai, et la première personne ou plutôt la seule personne que je vis en mettant le pied dans la grande salle, car la colère du commandant du FireFly avait fait fuir maîtres et gens, ce fut mon ami, jurant, tempêtant, bondissant, autant du moins qu’il lui était possible ; mais tout cela d’une façon si grotesque, avec des mines si comiques, que je ne pus m’empêcher de lui éclater de rire au nez en me laissant tomber clans un grand fauteuil de joncs, placé fort à point pour recevoir mes membres brisés de fatigue. 

 — Ah ! vous riez, me « dit-il, en me tendant une lettre qu’il tenait à la main, lisez cela, nous allons voir si vous rirez encore. 

 Je craignis un instant qu’un malheur ne fût arrivé, et, tout en prenant le billet, j’interrogeai sir Canon du regard ; mais je ne trouvai rien autre chose dans sa physionomie que l’expression d’une contrariété. Si la chose avait été grave, il eût été plus calme. 

 La lettre était de Walter, le commandant du Raimbow. 

 « Chers amis, nous écrivait-il, il y a quatre jours que le Raimbow est prêt à partir et vous n’arrivez pas. Aujourd’hui, 3 avril, je mets à la voile. Courez après moi le long de la côte : vous me rattraperez à Pondichéry ou à Madras, si vous ne flânez pas trop on roule. Autrement, au revoir, à Calcutta ! 

 Le maître du King’s-hotel a reçu, pour vous les remettre, et vos valises et l’argent dont vous pourriez avoir besoin. 

 Je resterai à Madras jusqu’au 20 du mois. 

 Le vôtre, WILSON. » 

 Je m’étais attendu trop bien à ce que venait m’apprendre cette lettre pour en éprouver quelque émotion, aussi ce fut en reprenant mon rire que je levai les yeux vers sir John qui se vengeait de sa mauvaise humeur en commandant un souper de Gargantua au maître de l’hôtel, qui s’était enfin décidé à l’aire sa rentrée dans la salle à manger. 

 — Alors, le Raimbow est parti, dis-je, en interrompant mon honorable ami dans ses combinaisons culinaires. 

 — Dès ce matin même, répondit-il, sans lâcher sa victime à laquelle il recommandait le vin. 

 — Mais, pourrons-nous le rejoindre à Madras ? 

 — Cela dépend. Ce qui nous retardera, ce sont nos hommes. Vous avez un proverbe qui dit : « La nuit porte conseil » ; attendons à demain, nous verrons ! 

 Sa physionomie s’était singulièrement épanouie à la vue d’une table toute servie qu’apportaient respectueusement deux domestiques. 

 Nous nous assîmes. 

 Il jura bien un peu encore pendant la première partie du repas, mais sa mauvaise humeur céda tout à fait devant une cuisse de chevreuil qui inaugurait admirablement le second service. Au dessert, il était presque enchanté de notre mésaventure, que je n’avais pas, quant à moi, déplorée un instant. J’allais lui devoir de parcourir la côte de Coromandel depuis le cap Calymère jusqu’à Pondichéry. 

 Seulement, les moyens de locomotion m’inquiétaient ; j’étais payé pour avoir peur des idées de mon intrépide compagnon. 

 Vers dix heures, nos hommes nous rejoignirent. J’entendis mon ami leur donner quelques ordres et je me décidai à m’endormir, m’en rapportant à lui forcément et me recommandant à toutes les divinités indiennes. 

 Le lendemain, avant midi, tout était décidé et prêt pour notre départ de Trinquemale. 

 Sir John avait fait marché avec le patron d’un bateau de pèche qui devait nous conduire, en suivant la côte de Ceylan d’abord, puis en remontant le bras sud du Kavery, jusqu’à Tanjore, d’où nous pourrions alors facilement gagner Pondichéry, soit en longeant la côte par Karikal, Tranquebar et Cuddalore, soit en prenant la grande voie de communication par Tritchinapaly et Waradatchtlam. 

 Afin de ne passer qu’une nuit en mer, nous remîmes notre départ au lendemain, et, le 5 avril, au matin, nous quittâmes Ceylan, après plusieurs semaines de cette vie aventureuse dont je viens d’essayer défaire partager les émotions à mes lecteurs. 

 CHAPITRE V — De Trinquemale à Tanjore. — Un pèlerin. Les charmeurs de Serpents. — Sir John chez les bayadères. 

 Notre installation n’était pas fort agréable à bord du bateau affrété par Sir John. Il s’était peu inquiété de l’élégance de l’embarcation et de la façon plus ou moins commode pour nous de voyager, mais seulement de la rapidité avec laquelle nous pourrions exécuter la traversée de Trinquemale à Tanjore, deux cent vingt milles à peu près. 

 Notre bateau, ou plutôt notre muchwa , pour me servir de l’expression indienne, était une embarcation de pèche, non pontée, gréée en cotre, c’est-à-dire avec une seule voile triangulaire, pouvant armer six avirons dans les calmes ; et, de plus, finement taillée de l’avant, et du port de douze à quinze tonneaux. Seulement le muchwa était vieux ; les coutures de ses bordages, ouvertes çà et là, témoignaient de ses longues et pénibles campagnes. 

 Ses baux de teck, dans l’un desquels, à l’avant, passait le mât pour tomber dans son emplanture, servaient en môme temps de bancs pour les rameurs, qui, lorsque nous étions à la voile, pouvaient se coucher sous un prélart formant, de l’étrave au pied du mât en s’étendant d’un bord à l’autre, une espèce de gaillard d’avant. 

 A l’arrière, sir John avait fait installer une tente sous laquelle nous pouvions nous abriter tous les deux. Le fond de l’embarcation avait été, dans l’étendue que couvrait notre tente, ponté avec quelques planches tapissées de nattes. Si nous n’avions pas là un bien splendide logement, au moins était-il à peu près habitable pour quelques jours. 

 Notre équipage, augmenté du domestique du commandant du Fire-Fly , se composait de six dhivaras malabars de la secte des Schoudras , commandés par un vieux patron chingulais, ancien pêcheur de perles ; mais la manœuvre qu’il avait faite pour sortir de Trinquemale, nous permettait de n’avoir qu’une médiocre confiance en lui. Aussi nous décidâmes-nous, au lieu de prendre la pleine mer, à longer les côtes, dont les moindres baies pourraient nous servir de refuge, en cas de danger sérieux. 

 Naturellement, sir John s’était nommé commandant en chef ; j’avais été élevé, moi, au grade de second. Quant au patron, il avait, lui, dégringolé au rôle de maître d’équipage, ce qui ne me parut pas toutefois avoir trop profondément blessé son amour propre. 

 Suivant notre itinéraire, nous courûmes donc au nord-ouest en longeant la côte sans nous en éloigner plus que d’une portée de fusil, ce qui nous était facile grâce à la parfaite connaissance du fond qu’avait notre patron, et, le soir même de notre première journée de mer, la brise ayant toujours soufflé de l’est, nous doublâmes le petit port de Kokelay. 

 Le soleil venait de se coucher ; la nuit était délicieuse ; la brise en diminuant de force avait un peu tourné au sud et nous envoyait tous les parfums de la terre. Le si peu romanesque Canon lui-même trouvait plein de poésie ce calme de l’Océan indien qui n’était troublé que par le murmure des flots contre le rivage, par le bruit du passage de l’eau le long du bord et par les craquements de la mâture de notre muchwa qui s’inclinait doucement sous le vent, en filant bravement quatre ou cinq nœuds à l’heure. 

 Sauf le timonier et un Malabar de veille à l’avant, tous nos hommes s’étaient glissés sous leur gaillard ; le silence le plus parfait régnait autour de nous. Mon compagnon et moi nous passâmes une partie de la nuit à causer, à rêver et à fumer, en suivant à l’arrière le sillage de notre embarcation, qui semblait un lit de lave enflammé, tant sont nombreux dans ces mers les animalcules phosphorescents, et en parcourant du regard les sinuosités de la côte, dont les ombres épaisses s’éclairaient parfois d’une lumière de bateau pêcheur, ou des flammes de quelque bûcher brûlant à terre en l’honneur du Siva. 

 Au point du jour, nous étions par le travers de Jeffnapatnam, l’un des anciens royaumes de Ceylan. 

 Je dus prendre alors la barre pour quelques instants, afin de laisser le patron se livrer avec ses hommes aux pratiques religieuses que n’omet jamais tout bon indien au moment où le soleil paraît sur l’horizon. 

 Réunis à l’avant, debout sur un seul pied et l’autre appuyé contre la cuisse, ce qui, à cause des mouvements de roulis de l’embarcation, leur donnait un peu la tournure d’enfants jouant à cloche-pieds, les Indiens s’étaient placés en face du soleil. Dès qu’il parut, ils le saluèrent avec une hymne et des offrandes de fleurs et de fruits ; puis, se tournant lentement vers le couchant, en ayant l’air de suivre la marche de l’astre dans le ciel, ils répétèrent une dernière strophe en se jetant quelques gouttes d’eau sur le front. 

 Les dévotions du matin étaient terminées. 

 Au commencement de la nuit nous laissâmes tomber l’ancre de notre bateau à l’abri des falaises de la pointe Calymère, extrémité sud de la côte de Coromandel. 

 Au lever de la lune, c’est-à-dire à dix heures du soir, nous reprîmes notre course vers l’entrée de la rivière dont nous sentions déjà les courants, mais, malgré les efforts de nos matelots, qui avaient été obligés d’armer leurs avirons, seulement à la fin de la journée suivante nous arrivâmes à Tanjore. 

 Nous avions remonté le Kavery à peu près pendant trente milles, rencontrant à chaque instant des bateaux chargés de riz ou de cannelle qui descendaient la rivière pour se rendre à Ceylan, et, douze ou quinze milles en avant de la ville, nous avions laissé en arrière un très-ancien et très-beau pont de pierre sur lequel passe la route de Karikal à Tanjore. 

 Cette ville, où nous vînmes débarquer à un affreux débarcadère en pierre aux marches duquel se pressaient des embarcations de toutes les formes, est l’ancienne capitale d’un petit royaume qui n’a jamais été soumis par les Mogols. Le brahminisme y a conservé toute sa pureté, et, par un hasard étrange, c’est justement clans cette contrée que le christianisme a fait le plus grand nombre de prosélytes. 

 Après avoir chargé nos bagages sur les épaules d’une demi-douzaine de parias, qui s’étaient élancés vers nous dans l’espoir de gagner quelques sapeks , nous réglâmes avec nos bateliers. Sûrs de nous tirer d’affaire, nous appelâmes sur eux toute la protection de Brahma. Après quoi nous les quittâmes en nous dirigeant du côté de la ville, afin de nous mettre à la recherche des moyens de poursuivre notre route vers Pondichéry. 

 A peine avions-nous dépassé, pour entrer dans Tanjore, une fort belle porte sculptée et chargée d’ornements en reliefs, que nous fûmes arrêtés par une foule considérable, au-dessus des flots de laquelle, porté en triomphe, s’élevait un Hindou sale et déguenillé, en l’honneur duquel cependant se poussaient toutes ces clameurs qui nous brisaient le tympan. 

 Ce personnage n’était pas autre chose qu’un pèlerin qui, après une absence de plusieurs années, revenait d’un pieux voyage à ce temple sacré de Badrinath, dont la flèche dorée s’élève au milieu des cimes les plus désolées de l’Himalaya. 

 Le malheureux que nous avions devant les yeux n’avait pas fait moins de cinq cents lieues pour aller adorer Brahma. Cette longue route, il l’avait faite pieds nus, jeûnant, couchant sur la terre, sans trêve ni repos, n’écoutant ni fatigues ni maladies, oubliant famille et amis, ne voyant ni obstacles ni dangers, mais seulement le but de son pèlerinage et la place qu’il devait lui donner auprès de Wischnou. Ses membres étaient brisés, ses bras décharnés et sa physionomie portait les traces des douleurs et des fatigues qu’il avait supportées. 

 Le lendemain de notre arrivée, nous rencontrâmes cet Hindou dont le triomphe avait été notre premier spectacle en entrant à Tanjore. De sa bouche même, nous apprîmes son histoire. 

 Riche marchand appartenant à la caste des vaischyas et désirant gagner pour lui et pour les siens une caste supérieure, élévation qu’un pèlerinage pouvait seul faire atteindre à lui et sa famille, il se décida un beau jour à mettre son projet à exécution. La triste perspective de mourir de faim en chemin ou d’être dévoré par les tigres ne l’arrêta pas un instant. Laissant là sa femme, ses enfants ; engageant ses bijoux, ses biens ; s’appauvrissant enfin pour le reste de ses jours, s’il devait toutefois survivre à son pèlerinage, il partit. Pendant plus de deux années, personne ne reçut de ses nouvelles. Après avoir échappé à tous les dangers, après avoir résisté à toutes les souffrances, il revint un beau jour pour être l’objet de la vénération de chacun, et pour voir la caste des tschatryas , c’est-à-dire celle qui vient immédiatement après celle des brahmines, s’ouvrir à lui et à sa famille. 

 Pendant son voyage, il est vrai, sa femme et ses enfants étaient morts de misère, sa maison avait cité saisie par le fisc, sa famille s’était dispersée ; mais le pèlerinage s’était accompli et un vaischyas avait mérité de devenir tschatryas . Il ne lui restait qu’à louer Brahma. 

 Que Brahma soit loué ! 

 Nous avions fait élection de domicile dans un hôtel assez présentable tenu par un juif, ainsi que presque tous les hôtels de l’Inde. 

 Une heure après notre arrivée, nous étions déjà en train de parcourir la ville. La nuit commençant à venir, la population tout entière était dans les rues. 

 Nous ne pouvions désirer une meilleure occasion pour nous rendre compte d’un seul coup des mœurs et des habitudes indiennes. 

 Tanjore, qui s’étend sur la rive droite du Kavery, était à cette époque une fort belle ville, un peu sale comme toutes les villes indiennes, mais admirablement approvisionnée par de nombreux bazars. De plus, nous savions qu’elle avait les plus beaux temples de l’Inde méridionale. Nous nous promettions bien de les visiter dès le lendemain. 

 En attendant, nous nous étions dirigés vers le quartier indien. Le spectacle qu’il présentait était original et animé au possible. Toute la population était sur le seuil des maisons, fumant, travaillant, causant, se reposant du labeur de la journée, se consultant pour les affaires du lendemain, et trop accoutumée aux Européens pour nous gêner en rien dans nos observations. 

 Ces rues que nous parcourions n’étaient guère habitées que par des marchands, c’est-à-dire par des Indiens appartenant à la troisième et à la quatrième caste. 

 Au coin de l’une de ces rues, plus étroite encore que celles que nous venions de traverser, nous tombâmes tout à coup au milieu d’une troupe qui ressemblait, à s’y méprendre, à une corporation de mendiants revenant de sa tournée journalière. 

 A peine les Indiens nous eurent-ils aperçus, qu’ils échangèrent bien vite quelques paroles, et que, se groupant au travers de la rue, ils nous barrèrent le passage. 

 La nuit étant venue, nous devions être assez loin de l’hôtel ; la rue, ou plutôt la ruelle, n’était qu’à peine éclairée par les lampes allumées dans l’intérieur des maisons ; dans les conditions où elle était faite, cette rencontre n’avait rien de bien rassurant. 

 Je crus donc d’abord à quelque désagréable aventure et je me rapprochai de sir John. 

 Les Indiens qui étaient en face de nous formaient l’attroupement le plus sale et le plus déguenillé qu’on pût voir. Les uns, à moitié nus et le milieu du corps seulement couvert par quelques lambeaux de pagne laissaient tomber sur leurs épaules de longs cheveux noirs en désordre ; les autres, accoutrés de tuniques boutonnées sur le côté comme des plastrons et de longs pœjama  8  , portaient au contraire sur la tête, qui des turbans, qui de petites calottes jaunes ou bleues. 

 Nous remarquâmes que pas un d’entre eux n’était armé, et, continuant alors notre promenade, nous nous trouvâmes bientôt au milieu de la troupe. 

 Un des importants personnages de la bande avait placé à ses pieds une petite corbeille de rotins fermée par un couvercle qu’il enleva tout à coup, au moment ou Canon faisait signe de la main qu’on eût à nous livrer passage. 

 Je fis un bond de frayeur. 

 De la corbeille s’étaient élancés deux serpents qui, aux premières notes d’un chant monotone que se mit à entonner l’Hindou, commencèrent à danser autour de lui. 

 Sir John me rassura du regard. Nous étions tout simplement en face de mallas ou charmeurs de serpents, qui ne s’étaient arrêtés que pour nous donner un spectacle de leur façon. 

 Le psylle indien, après avoir fait faire à ses élèves quelques tours de danse, se mit à les exciter en les frappant avec une petite baguette qu’il tenait à la main. Les reptiles se dressèrent alors sur leurs queues. Leurs mâchoires se dilataient et se gonflaient de colère, leurs langues fines et longues s’agitaient avec des sifflements. L’Indien redoubla ses agaceries en offrant à la morsure des serpents des morceaux de bois ou des pierres. Imitant immédiatement ses compagnons qui, effrayés, élargissaient le cercle, je me reculai de quelques pas. 

 Soudain le charmeur poussa un cri de terreur. Un des reptiles, une vipère naja dont j’avais remarqué les brillantes couleurs, venait de s’élancer sur son maître, et lui avait fait au bras une telle morsure que le sang en jaillissait avec force. 

 Je savais la morsure de la naja aussi terrible que celle de la copra et je tremblais pour le pauvre diable, lorsque je vis deux ou trois des mallas se diriger vers nous et nous tendre la main. — Je compris alors que tout cela n’était qu’un jeu et que, du singulier champ de bataille où nous nous trouvions, notre bourse seule sortirait blessée. 

 Après avoir laissé tomber quelques pièces de monnaie dans les mains des mallas , et avoir vu les serpents rentrer fort tranquillement dans leurs corbeilles, nous nous fîmes passage au travers des Indiens pour continuer notre promenade, ou mieux pour rentrer à l’hôtel, car rester dans le quartier des bazars à une heure aussi avancée n’était vraiment pas prudent. 

 Arrivés à l’extrémité de la ruelle où nous avions laissé les mallas , nous trouvâmes un carrefour. En véritables marins, nous cherchions à nous orienter, à prendre le vent, lorsque, sur notre droite, nous entendîmes des sons d’instrument, qui nous disaient que, dans le quartier voisin, la nuit ne commençait pas aussi promptement que dans celui que nous venions de quitter. 

 J’interrogeai mon compagnon du regard, mais je n’eus pas besoin d’attendre sa réponse pour comprendre. Son sourire moqueur et sa moue interrogative me disaient parfaitement : — Eh bien ! allons-nous à droite ou à gauche ? 

 En prenant à gauche, nous eussions rejoint le quartier européen et gagné l’hôtel. 

 Nous allions prendre de ce côté en tournant le dos à l’aire du vent qui nous avait apporté ces bouffées musicales, lorsqu’aux sons des gongs et des guitares se mêlèrent tout à coup des voix de femmes chantant des gazals indoustanis. 

 Il n’en fallait pas davantage pour faire pencher la balance. Nous ne demandions pas mieux que de faire un petit accommodement avec nos consciences. La curiosité nous en fournit les arguments. 

 Un vieil Hindou fumait son houka sur le pas de sa porte : nous lui demandâmes du feu pour allumer nos cigares, service qu’il s’empressa de nous rendre avec la gravité et la discrétion indiennes, c’est-à-dire sans nous adresser la parole, et nous tournâmes à droite. 

 A dix pas du carrefour la rue faisait un-coude ; nous fîmes comme elle. 

 Nous étions dans le quartier des bayadères. 

 Nous n’avions pas fait vingt pas que nous étions le but des regards et des conversations. 

 L’endroit où nous nous trouvions était une assez large rue, de chaque côté de laquelle s’élevaient des maisons composées d’un seul rez-de-chaussée, où l’on arrivait par des escaliers de trois ou quatre marches. De chacune de ces maisons, s’échappaient des flots de lumière et des chants joyeux. Les portes d’entrée étaient presque partout fermées par une natte d’un tissu peu serré qui permettait de voir de l’intérieur à l’extérieur. Les fenêtres elles-mêmes étaient garnies de cette façon. 

 Une de ces maisons attira surtout notre attention Elle était plus spacieuse que toutes les autres, elle semblait plus élégante ; les éclats de rire que nous y entendions nous disaient qu’il y avait là bonne et joyeuse compagnie. 

 Laissant alors, à droite et à gauche, les femmes qui, couchées sur des nattes en dehors des cases et enveloppées dans leurs longs voiles de mousseline, fumaient ou chantaient, nous nous approchâmes de ce lieu vers lequel nous attirait notre curiosité, et, non pas sans indisrétion, nous regardâmes dans l’intérieur de la maison à travers les rotins de la natte formant la porte. 

 Une douzaine de personnages étaient là, couchés sur des coussins, donnant toute leur attention aux danses de plusieurs femmes hindoues, qu’à leurs riches costumes nous reconnûmes pour des bayadères attachées au service d’une des pagodes. 

 Sir John poussa tout à coup un hâo ! de satisfaction. Il avait distingué dans les spectateurs deux officiers de l’armée de Madras. Sans plus de façon alors, me faisant signe de le suivre, il souleva la natte, et nous fîmes notre entrée dans la salle en nous excusant auprès des deux gentlemen, et en demandant pour nous, sur les coussins, deux places, qui nous furent immédiatement et gracieusement accordées. 

 A peine fûmes-nous assis, qu’un des domestiques de la maison s’empressa de nous apporter des houkas , mais aux premières bouffées que j’essayai de tirer de cette pipe, d’un usage tout nouveau pour moi, je me crus mort. Le godok , c’est-à-dire la pâte dont on emplit le récipient, est composé de feuilles de rose, de sucre candi et d’opium, et la fumée de cet amalgame, quoique traversant le réservoir d’eau avant d’arriver à la bouche du fumeur, est tellement forte et acre qu’elle prend au gosier et n’est pas sans danger pour des bronches trop délicates. Le robuste Canon lui-même éternuait de temps à autre en ne me paraissant goûter que très-médiocrement la pipe indienne. Pour moi, j’avais promptement fait signe au houkabadar de me débarrasser de son instrument, et j’avais allumé un cigare, ce que je trouvais infiniment préférable. 

 Quant aux femmes et aux indiens qui nous entouraient, ils semblaient découvrir des jouissances inouïes dans les glou-glous des houkas ; glou-glous qu’il est de bon ton de prolonger le plus longtemps possible, mais exercice qui fait faire, suivant moi, la plus vilaine des grimaces. 

 J’avais imité mon compagnon. Auprès des officiers anglais, je m’étais, moi aussi, étendu sur des coussins à deux pas des groupes formés par les bayadères. 

 Deux des quatre Indiennes qui dansaient devant nous étaient vraiment jolies ; la nach qu’elles exécutaient était pleine de mouvements gracieux et voluptueux. 

 Je vais essayer de vous décrire le costume d’une de ces bayadères, qui se rapprochait souvent de nous et que sir John trouvait fort à son goût. 

 C’était, du reste, une charmante créature, malgré la teinte un peu foncée de sa peau. Les attaches de ses pieds et de ses mains étaient d’une délicatesse extrême ; ses grands yeux, ombragés de longs cils noirs, lançaient des regards à enflammer des cœurs bien moins inflammables que celui de l’inflammable commandant du Fire-Fly. 

 Son costume se composait de cinq pièces principales : une chemise diaphane tissée avec des fils d’ananas ; de larges pantalons de mousseline de soie, tombant sur ses petites chevilles fines et délicates ; une jupe très-courte et très-ample, faite d’une riche étoffe brodée d’or et d’argent ; une petite veste en soie rose ne rejoignant pas la jupe et s’arrêtant au-dessous des seins, qu’elle soutenait sans les cacher ; et, par-dessus tout cela, drapé avec coquetterie et un art parfait, un long voile de mousseline brodée, faisant le tour de sa taille et retombant gracieusement sur ses épaules après avoir couvert un des côtés de sa poitrine. 

 Le bas de ses jambes et ses poignets étaient ornés de larges bracelets d’or ; les doigts de ses petits pieds cambrés étaient, comme ceux de ses mains mignonnes, chargés de bagues précieuses où se mêlaient diamants et rubis. A son cou, qui supportait une tête petite comme celle d’une impératrice romaine, se roulait en plusieurs tours un lourd collier de perles, et les lobes de ses oreilles étaient percés de quantité de petits trous à chacun desquels se balançaient, avec un cliquetis fort gracieux, des anneaux d’or larges comme des sequins. 

 Ainsi que ses compagnes, elle n’avait pas suivi la mode indienne, c’est-à-dire qu’elle n’avait au nez aucun anneau, tandis que ceux des autres bayadères leur tombaient sur les lèvres. 

 On eût dit que la gracieuse créature ne voulait aucun obstacle pour ses baisers. 

 Elle ne mâchait pas non plus de bétel, cela se voyait à la blancheur de ses dents, mais ses petits ongles étaient parfaitement rouges, grâce au henné, et sur son front s’étendait en travers une large raie jaune faite avec du safran. Sa chevelure, admirablement longue et soyeuse, était relevée de chaque côté par des rubans d’argent et retombait en arrière sur son cou, en boucles éparses, avec un charmant désordre. 

 Elle s’appelait Goolab-Soohbee, ce que sir John, enthousiasmé, me traduisit par Rose du matin , et elle brillait au milieu de ses compagnes comme son aïeule Laïs au milieu de la foule qui la conduisait, lorsqu’elle allait au temple de Vénus. 

 Dans un des coins delà salle se tenaient accroupis des badia-caras , c’est-à-dire de pauvres diables de musiciens à demi-nus, frappant, grattant ou pinçant des instruments de toutes les formes, desquels ils tiraient cependant des sons qui ne manquaient pas d’une certaine harmonie. 

 L’un frappait les unes contre les autres de petites cymbales de métal, des kansias ; l’autre soufflait dans un touri , espèce de trompette en cuivre. Celui-ci serrait entre ses lèvres l’anche d’un sani , le hautbois du pays ; celui-là raclait une espèce de violon, un scharigi . Ce quatuor s’accordait assez bien avec deux autres instruments à cordes, un sitara et un dotara , desquels deux des bayadères se servaient fort habilement. 

 Pour animer la scène, les massalchi , ou porteurs de flambeaux, agitaient par moments leurs torches, dont les brusques et éclatantes lueurs donnaient aux groupes de bayadères des reflets bizarres, qui se jouaient avec les éclairs des broderies et des pierreries de leurs vêtements. 

 A notre entrée, la danse n’avait pas cessé ; Goolab-Soohbee en faisait tous les frais. 

 A chaque pas de la bayadère, les Européens prodiguaient les bravos et les applaudissements ; les Hindous, eux, ne disaient rien, ne laissaient échapper aucun signe d’approbation, mais leurs regards ravis ne quittaient pas la danseuse. Entre leurs houkas et les nachs , ils semblaient — plusieurs d’entre eux étaient musulmans — être arrivés à cette extase, suprême bonheur des élus dans le ciel du prophète. 

 Un des spectateurs indigènes surtout ne quittait pas du regard Goolab-Soohbee.. Lorsqu’elle se laissait tomber sur une natte en faisant place à ses compagnes, il ne donnait plus qu’une attention médiocre à la danse, et il la cherchait partout des yeux. C’était un grand et beau Malabar, fils d’un riche marchand de Tanjore, fort amoureux, à ce qu’il paraissait, de la belle bayadère, qui ne partageait en aucune façon sa flamme. D’après ce que nous racontèrent les officiers anglais, elle le laissait inhumainement languir depuis déjà plusieurs mois. 

 Il lui avait fait en vain les propositions les plus brillantes, elle avait tout refusé. Malgré la répugnance que les Indiens ont à partager les plaisirs des Européens, le pauvre amoureux venait tous les jours dans cette maison, qu’il savait cependant fréquentée par les officiers anglais. La gracieuse Goolab-Soohbee était, du reste, une farouche coquette. Il n’y avait pas dans l’assemblée, disait-on, un seul spectateur auquel elle eût jusqu’alors accordé ses faveurs. 

 Ces détails, que nous donnaient avec obligeance nos compagnons, ne pouvaient qu’aiguillonner encore sir John. Lorsque la bayadère, après un dernier pas exécuté avec une grâce et un entrain charmants, vint s’incliner devant lui, il la saisit-par son voile et l’attira sur son coussin, où il ne se fit pas faute de lui débiter toutes les gracieusetés qui lui vinrent à l’esprit, sans s’inquiéter des regards courroucés du Malabar ni du mécontentement évident des Hindous, amateurs de la danse. 

 La conversation entre Goolab-Soohbee et son nouvel adorateur s’était engagée en indoustani, langue qu’elle parlait parfaitement bien, et ses sourires nous disaient que l’opulent commandant du FireFly ne lui déplaisait en aucune façon. De plus, chaque fois qu’elle avait à se reposer, c’était à ses pieds qu’elle venait s’étendre, dans une pose charmante d’abandon et de sans-gêne. 

 Nous restâmes ainsi une partie de la nuit. Seulement lorsque nous vîmes les officiers anglais se disposer au départ, nous songeâmes à nous éloigner. Quant au Malabar amoureux de la bayadère, il n’avait pas quitté sa place, mais sa main, cachée dans les plis de sa large ceinture, tourmentait quelque chose comme le manche d’un poignard. 

 Nous laissâmes tomber quelques roupies dans les mains des danseuses, quelques sapeks dans celles des musiciens et des houkabadars , puis, non sans jeter un regard d’adieu et de regret sur l’étrange salle où nous venions de passer ainsi plusieurs heures, nous sortîmes en envoyant le salamut à ceux des Hindous qui, plus intrépides que nous, ne songeaient pas encore à lever le siège. 

 Les Anglais marchaient les premiers, je venais ensuite, sir John était le dernier. Au moment où j’allais soulever la natte qui fermait la porte, je me retournai pour voir si mon compagnon me suivait. Je l’aperçus dans l’antichambre, faisant galamment ses adieux à Goolab-Soohbee, qui semblait, malgré ses prières, ne pas vouloir lui accorder tout ce qu’il demandait. 

 Il est probable que l’inflammable commandant demandait beaucoup trop. 

 Voyant que ses supplications ne lui servaient de rien et que je l’attendais, il envoya un dernier baiser de la main à la charmante créature, en se décidant à franchir, lui aussi, la natte qui retomba derrière nous. 

 J’avais descendu les marches, et, à travers le tissu de rotins, mon gros ami envoyait un dernier soupir de regrets à son inhumaine, lorsqu’il se rapprocha subitement de la natte par les interstices de laquelle passait une petite main qu’il n’avait qu’à baiser, tandis qu’une douce voix lui murmurait tout bas : 

 — Kul fugur ko pagod, Sahib ! 

 Cela voulait dire tout simplement : 

 — Seigneur, demain matin à la pagode ! 

 Une Espagnole n’eût pas mieux fait. Elle eût donné son rendez-vous à l’église. 

 Sir John n’avait plus rien à faire en haut des marches de la maison, Goolab-Soohbee s’était promptement retirée, aussi me rejoignit-il en deux bonds, et me prenant le bras avec un frémissement de satisfaction : 

 — Eh bien ! me dit-il, avez-vous entendu ? 

 — Parbleu ! répondis-je, j’ai fait mieux qu’entendre, j’ai compris. 

 — Et ? 

 — Et je vous en fais mon compliment ! Vous pouvez dire comme César : Veni, vidi, vici ! Seulement je trouve que vous avez bien promptement oublié certaine petite mésaventure. 

 — Laquelle donc ? 

 — Celle à laquelle je dois d’être aujourd’hui à Tanjore auprès de vous, celle de Zana, votre conquête de Saint-Denis. 

 — Oh ! mais cela n’est pas du tout la même chose. 

 — Parbleu ! m’écriai-je en fiant. 

 — Comment, parbleu ? 

 — Certainement, parbleu ! Voyez-vous, mon cher commandant, il n’y a jamais le moindre rapport entre la femme qu’on a eue et la femme qu’on désire ; du moins, pour celui qui désire. Mais, suivant moi, cela ressemble parfaitement à par le flanc droite et à par le flanc gauche. 

 — Comment cela ? En quoi ? 

 — En ce que c’est absolument la même chose, tout en étant absolument le contraire. 

 — Est-ce que vous pensez, reprit-il en riant de mon explication, que cette charmante fille a quelques frères avec lesquels je pourrais avoir maille à partir ? 

 — Oh ! pas le moins du monde, mais j’ai aperçu dans un des coins de la salle un Malabar qui me paraît tout disposé à vous la disputer, à moins qu’il ne la partage avec vous. Je crois bien qu’il a entendu la dernière phrase de la bayadère. Où est cette pagode ? 

 — A la porte de Seringham. Cela nous donnera l’occasion de la visiter ; c’est, dit-on, l’un des plus extraordinaires temples de l’Inde. Quant au Malabar je m’en soucie comme d’un piment, et je ne me sens pas de composition à partager rien avec lui, surtout cette ravissante Indienne. 

 Jusqu’à l’hôtel, mon amoureux commandant m’entretint de la bayadère ; je n’échappai à son enthousiasme qu’en lui fermant au nez la porte de ma chambre et en lui criant : 

 — Eh bien ! soit ! à demain, à la grande pagode. 

 CHAPITRE VI — Un rendez-vous à la grande pagode. — Les amours d’une bayadère. 

 Le lendemain, avant huit heures, sir John tambourinait à ma porte. L’amour l’avait éveillé de bonne heure. Depuis longtemps il était prêt, n’attendant plus que moi pour partir. Il était évident que le souvenir de sa belle conquête de la veille ne l’avait pas quitté d’un instant, et que les songes les plus agréables l’avaient bercé. 

 Plein de pitié pour ses souffrances amoureuses, dix minutes après je descendais dans la cour de l’hôtel. 

 Sir John s’était procuré deux petits chevaux tattoo qui avaient été sellés tant bien que mal, mais plutôt mal que bien, et il était déjà en selle, s’en prenant à sa pauvre monture, qui n’en pouvait mais, du retard où il croyait être. 

 L’hôtelier nous avait donné pour guide un de ses Indiens, l’amoureux commandant n’ayant pas voulu entendre parler d’emmener son domestique. Il est probable que ses principes sur la dignité anglaise ne lui permettaient pas de rendre son serviteur témoin des faiblesses du maître. 

 Je sautai à cheval, et nous sortîmes bientôt de la ville. 

 En une heure, nous franchîmes la distance qui séparait l’hôtel de la pagode. 

 C’était, et c’est encore aujourd’hui, une immense construction renfermée dans deux enceintes. Je pus du premier coup-d’œil compter dans le bâtiment principal, dans la pagode proprement dite, quatorze étages terminés par un dôme s’élevant à plus de deux cents pieds de hauteur. 

 A la porte de la première enceinte se pressait une foule nombreuse de fidèles do toutes les sectes et de tous les rangs. La place qui précède et qui entoure la pagode ressemblait à s’y méprendre à une halte, à un campement de bohémiens. D’un côté, de riches marchands venus à cheval et étalant avec orgueil les présents qu’ils apportaient au temple, auprès d’eux, des pèlerins les pieds nus et la tête rasée ; de l’autre, des fakirs se mettant en état de grâce, pour paraître devant leur Dieu, par des dévotions préliminaires, et des mendiants exposant aux regards des plaies hideuses. Ici, des musiciens, des jongleurs, des charmeurs de serpents ; là, les montures des brahmines et les palanquins des bayadères, véritables bijoux autour desquels se couchaient les bahis  9  fatigués. 

 Le saïc  10  qui nous avait accompagnés nous apprit que toute cette foule venait là pour la beero-pooja en l’honneur de Wischnou. 

 Les beero-pooja sont les fêtes accompagnées d’offrandes. Celles qui ordonnent des jeûnes et des abstinences se nomment oupo-pooja . 

 Nous fûmes bientôt entourés de la partie la plus déguenillée de la foule. Heureusement nous nous étions munis de cauris  11  et de sapeks . Grâce à une distribution généreuse dans toutes ces mains décharnéesqui se tendaient vers nous, nous fûmes bientôt débarrassés des mendiants. 

 J’allais mettre pied à terre et je venais de jeter au saïc la bride de mon cheval, lorsque je m’aperçus qu’un Indien, que je reconnus pour un des houkabadars de la maison où nous avions passé la soirée la veille, se glissait au milieu de la foule et cherchait à s’approcher de sir John. 

 Il parvint à le joindre et se mit à lui parler avec volubilité et animation. 

 Le commandant du Fire-Fly s’était penché sur sa selle. Avec des sourires de satisfaction, que je devinais plutôt que je ne les voyais, il écoutait très-attentivement ce que lui disait l’Hindou, émissaire évidemment de la belle bayadère, lequel, la main étendue vers la pagode, lui donnait à voix basse des explications accompagnées de gestes. 

 Je n’entendais pas, d’où j’étais, ce dont il était question, mais je vis Canon laisser tomber une roupie dans la main du houkabadar , et je surpris sa réponse à une dernière recommandation que lui taisait, en s’éloignant, son mercure indien. 

 — Juld jake ; myn hoon hat’ha sat’h tubunchu mera , avait-il dit, en me faisant signe de mettre, ainsi que lui, pied à terre. 

 Je savais assez d’indoustani pour traduire ces quelques mots par : « Ne crains rien, j’ai sur moi des pistolets chargés ». 

 Nous avions, ou plutôt sir John avait donc un danger à courir, puisque l’envoyé de la bayadère lui demandait s’il était armé ! Toutes ces précautions me faisaient supposer que les amours de l’Indienne et du contrebandier d’opium pourraient bien tourner au dramatique, surtout si mes yeux ne m’avaient pas trompé quand, à plusieurs reprises, il leur avait semblé reconnaître au milieu de la foule, mais cherchant à se cacher, le rival de Canon, le Malabar de Tanjore, l’amant malheureux de la folle fille de l’Inde. 

 Je me faisais la promesse de ne perdre de vue mon ami que le moins possible et de surveiller activement ses amours indiennes, lorsqu’il me prit le bras pour me raconter ce qu’était venu lui dire le houkabadar. 

 Aussitôt après les danses devant l’idole, Goolab-Soobhe devait retourner à son palanquin, qui était caché derrière la pagode entre la première et la seconde enceinte. Là, elle attendrait son amant. 

 La cérémonie de la beero-pooja ne devait pas durer moins d’une heure, que nous ne pouvions pas mieux employer qu’à assister à la fête et à visiter la pagode. Les cloches et les gongs nous indiquaient par leurs bruits sonores que le sacrifice allait avoir lieu. Nous nous mêlâmes à la foule pour franchir les deux enceintes. 

 Je pus alors faire cette remarque que les Hindous sont certainement les hommes les plus tolérants en matière de religion. Loin de trouver mauvais la présence d’étrangers au milieu d’eux dans leurs fêtes, ils s’empressent toujours de les y admettre. La foule s’ouvrit si complaisamment devant nous, que nous fûmes bientôt au premier rang dans l’intérieur du temple, après avoir dépassé ces deux enceintes où les fidèles faisaient leurs ablutions. 

 Nous nous rangeâmes contre un des deux ou trois cents piliers sculptés qui soutiennent la voûte de ce remarquable édifice, et nous donnâmes alors toute notre attention à la cérémonie qui venait de commencer. 

 Au milieu du temple s’élevait la statue de Vischnou, statue taillée dans une grande pierre noire, représentant le Dieu avec quatre bras et assis sur le garouva , monstre moitié homme et moitié oiseau. D’une main il tenait une massue, de l’autre une coquille, delà troisième un chakra ou faux recourbée ; et de la quatrième une fleur de lotus. Vischnou est considéré là, sous cette forme, comme le dieu dans lequel tout doit s’absorber à la fin du monde, c’est le Jupiter conservateur, le Juvans pater des Latins, et c’est celui dont le culte est le plus répandu parmi les brahmines, tous ses actes étant d’amour et de bienveillance pour les hommes. 

 La foule des fidèles s’étant répandue dans les innombrables corridors de la pagode, de tous les côtés, nous n’entendions que murmurer des versets de Védas. Les brahmines, couverts de leurs longues robes jaunes, offraient au Dieu des fleurs et des fruits pendant que d’autres prêtres brûlaient, dans des cassolettes d’or, les encens préférés. Les chanteurs faisaient retentir l’air de leurs incantations sacrées ; sur des nattes étendues au pied de l’idole, les bayadères attachées au service du temple dansaient en l’honneur de Vischnou. 

 Il va sans dire que les regards de sir John ne quittaient pas le groupe des bayadères, et que, pendant que mes yeux, commençant à s’habituer à la demi-obscurité de la pagode, cherchaient à en saisir tous les détails, ceux de l’amoureux commandant ne vivaient que pour Goolab-Soohbee, qu’il avait bien vite reconnue parmi ses compagnes. 

 La jeune fille était peut-être encore plus jolie que la veille. Elle avait mis pour venir au temple ses plus splendides vêtements, ses plus riches parures, et elle empruntait vraiment à cette situation poétique dans laquelle nous la montrait, à nous autres Européens, cette cérémonie religieuse de l’Inde, quelque chose de romanesque bien fait pour charmer l’esprit et les sens. 

 Avertie de notre arrivée par le houkabadar , elle nous avait promptement découverts dans la foule. Souvent de ses grands yeux noirs partait un long regard qui disait mille choses que j’eusse volontiers arrêtées au passage, sans pitié pour mon ami. 

 Afin de ne pas trop me laisser tenter, je cessai de m’occuper des deux amoureux et je me mis à examiner la statue de Laschmi, une des femmes de Vichnou, qui, adossée à un des murs de la pagode, semblait un peu oubliée des fidèles ainsi que sa compagne, Sarassouati, la seconde épouse du Dieu, dont l’idole était placée, en face, du côté opposé. 

 L’examen que je faisais là et les réflexions auxquelles il pouvait m’entraîner étaient du reste parfaitement de circonstance, car la statue me rappelait les malheurs du Dieu à propos de ses femmes, dont l’une parlait toujours, tandis que l’autre ne restait jamais en place ; si bien que Vischnou, tout Dieu qu’il était, finit par en être si malheureux qu’il devint sec comme un morceau de bois, forme sous laquelle on l’adore à Jaggernaut. 

 Le poète hindou conclut peu galamment que le plus grand malheur est d’avoir deux femmes, surtout sous le même toit, et que Vischnou eût dû se contenter d’une de ses deux épouses, attendu qu’une seule femme suffit souvent pour faire le malheur d’un homme. 

 Mes regards allaient d’une idole à l’autre et je me demandais laquelle des deux, si j’avais été Vischnou, j’aurais choisie, de Laschmi au teint jaune, couchée sur des feuilles de lotus et tenant dans ses mains des guirlandes de fleurs, ou de Sarassouati au teint pâle et jouant du luth, lorsque, derrière la statue la plus proche de moi, celle de Laschmi, j’aperçus, se glissant dans l’ombre et cherchant à se rapprocher de nous sans être vu, le rival de sir John. 

 Le pilier contre lequel j’étais appuyé empêchait le Malabar de me reconnaître, tandis que moi je pouvais l’observer. Je le vis qui désignait à un Hindou sale et déguenillé le commandant du Fire-Fly ; puis ils disparurent tous les deux, l’amant de Goolab-Soohbee rentrant dans la foule des fidèles, le mendiant se glissant le long des piliers et se dirigeant vers la porte de la pagode. 

 Je me retournai vers sir John. 

 Avec une extase qui ne le cédait en rien à celle d’un Hindou, il dévorait des yeux la bayadère qui venait, en terminant un pas, de s’agenouiller dans une pose adorable de grâce et de pudeur devant la statue de Vischnou. Il ne se doutait guère, qu’en ce moment même, un complot, où peut-être sa vie était en jeu, se tramait contre lui. 

 Je connaissais assez mon compagnon pour savoir que toute confidence ou toute observation à l’égard du péril qui le menaçait serait de ma part parfaitement inutile. Je me promis donc de veiller seul sur ses dangereuses amours. 

 Le sacrifice terminé, du moins en ce qu’il pouvait nous offrir d’intéressant, nous nous dirigeâmes vers la porte de la pagode, par lès sombres couloirs de laquelle Goolab-Soohbee, « nourrie dans le sérail et en connaissant les détours », avait disparu. 

 Je marchais derrière sir John qui, pressé de se rendre à son rendez-vous, bousculait un peu les fidèles, quand, au moment de franchir le seuil du temple, je reconnus de nouveau, derrière un pilier, nous suivant toujours du regard, le Malabar qui cette fois m’aperçut et se cacha bien vite derrière la foule. 

 Grâce aux solides poignets de mon ami, nous sortîmes promptement du temple. Laissant la foule se diriger vers les portes des enceintes, nous tournâmes à gauche pour nous rendre derrière la pagode à l’endroit du rendez-vous. 

 Après avoir suivi pendant une centaine de pas le mur latéral, nous aperçûmes en face de nous un palanquin soigneusement fermé, autour duquel étaient couchés des bahis. Ce ne pouvait être que celui de la bayadère. 

 C’était une charmante petite bonbonnière mystérieusement entourée de draperies et de jalousies, ornée de filets d’or, et paraissant si légère qu’elle ne devait rien peser sur les épaules des porteurs. 

 Mon heureux compagnon ne fit qu’un bond jusqu’au palanquin. J’entendis une douce voix qui en sortait en disant : 

 — Samne turuf ka, Sahib ! (De l’autre côté, seigneur). 

 Sir John pour se conformer à cet ordre, fit le tour des bahis , et disparut derrière le nid de la bayadère. 

 Je jetai un coup d’œil d’observation autour du palanquin et le long du mur. Les porteurs dormaient ou causaient, quelques pèlerins inoffensifs se promenaient seuls dans cette partie de l’enceinte ; l’amant de Goolab-Soohbee ne courait donc aucun danger, momentanément du moins. Je m’éloignai alors par discrétion, et, tout en surveillant de temps à autre du regard les deux amoureux, je me mis à examiner les murs extérieurs de la pagode. 

 Ce temple, ainsi que je l’ai dit plus haut, est consacré à Vischnou, mais les Hindous ne se sont pas contentés de représenter le Dieu à l’intérieur de l’édifice. Les murs que je pouvais parcourir, sans trop m’éloigner de mon compagnon, étaient chargés de sculptures représentant la seconde divinité indienne dans tous ses avatars ou transformations. 

 Je m’étais arrêté à un des angles du monument, et je me demandais quels moyens étaient employés jadis par les Hindous pour soulever ces énormes monolithes qui forment le couronnement de tous leurs édifices, lorsqu’une main se posa sur mon épaule. 

 Je me retournai. 

 Sir John était derrière moi. 

 — Déjà ! m’écriai-je, surpris de voir mon amoureux commandant si promptement séparé de sa ravissante maîtresse, et sans réfléchir que je venais de passer plus d’une heure à examiner la pagode. 

 — Oui, déjà ! répondit-il ; nous n’avons pas de temps à perdre. Venez, retournons vite à l’hôtel pour tout faire préparer pour notre départ. 

 — Ah ! çà, qu’avez-vous donc ? repris-je en lui prenant le bras et en m’apercevant que son visage, ordinairement si souriant et si ouvert, était devenu grave et sérieux. 

 Nous nous dirigions vers nos chevaux. 

 — Ce que j’ai, cher ami, c’est que je sens que je suis fort amoureux de cette charmante fille, et mon amour et les confidences qu’elle vient de me faire me mettent dans un singulier embarras. 

 — Comment cela ? 

 — Goolab-Soohbee est depuis longtemps poursuivie par ce Malabar que vous avez remarqué hier ; elle craint tout de cet homme, à la passion duquel elle n’a pas voulu céder ; il la suit partout. 

 — Jusques ici, repris-je, car je l’ai aperçu deux ou trois fois, vous surveillant évidemment et prêt avons faire-un vilain parti. 

 — Et vous ne m’avez pas prévenu ! 

 — Non ! vous savez bien que cela eût été inutile ; il a fallu les craintes de la bayadère pour vous donner l’éveil. Mais je ne vous perdais pas de vue. Si attentif que je fusse aux avatars de Vischnou, personne de suspect ne se serait dirigé de votre côté sans que je le visse. Du reste, ce Malabar n’est pas un personnage bien dangereux. Gomme après tout, nous sommes deux, je ne le crois pas disposé le moins du monde à s’attaquer franchement à nous. 

 — Non, mais il agira par la ruse et tout cela pourrait finir assez mal. Le mieux est de partir le plus tôt possible. 

 — Et Goolab-Soohbe ? 

 — Je l’emmène avec moi. 

 — Comment, vous l’emmenez avec vous ! Elle va nous suivre jusqu’à Pondichéry ? 

 — Peut-être même plus loin encore ! 

 — Commandant, commandant ! m’écriai-je, en regardant fixement sir John et en l’arrêtant par le bras, vous n’y pensez pas, cela n’est pas sérieux ? 

 — Très-sérieux, au contraire ! Cette fille m’aime, moi j’en suis fou. Je ne la laisserai pas en face de la vengeance de son amoureux éconduit. Tout est convenu avec elle ; ce soir même nous partirons. En arrivant à l’hôtel je vais me mettre en quête de palanquins de voyage. 

 — Vous êtes bien décidé ? 

 — Parfaitement. N’en feriez-vous pas autant ? 

 — Je ne sais ! Là n’est pas la question. Seulement j’ai bien peur que nous n’arrivions pas à Pondichéry assez à temps pour rejoindre le Raimbow. 

 — Nous nous en irons par terre jusqu’à Calcutta, voilà tout ! Mais je ne reculerai pas devant cette face cuivrée qui veut me disputer ma belle. 

 — Allons ! tout est pour le mieux, alors ; disposez de moi. Après tout, je ne suis pas fâché d’être votre second dans la partie que nous allons jouer. Où avez-vous donné rendez-vous à la bayadère ? 

 — Le houkabadar qui l’a accompagnée viendra ce soir prendre mes ordres. Je puis avoir, m’a-t-elle dit, entière confiance en cet homme qui lui est tout dévoué et qui nous accompagnera. 

 Nous sortions des enceintes de la pagode, lorsque Canon me disait ces dernières paroles. Notre saie en nous apercevant accourut au devant de nous avec nos chevaux. Nous sautâmes en selle et, vingt minutes après, sans avoir échangé deux phrases, nous étions de retour à l’hôtel. Sir John donna l’ordre de faire venir immédiatement le maître. 

 L’Israélite fut bientôt près de nous. 

 — Il nous faut, lui dit Canon, pour ce soir même, trois palanquins de voyage avec six jeux de porteurs. Vous veillerez vous-même à ce que rien ne manque à leur emménagement. Assurez-vous bien des bahis : qu’autant que possible ils ne soient pas Malabars. Nous les garderons assez longtemps. Allez, que tout soit prêt pour huit heures. Nous voyagerons jusqu’au coucher de la lune ; il faut qu’après-demain nous soyons à Karikal. 

 — Dans deux heures vous aurez vos palanquins, répondit l’hôtelier. Quant aux porteurs, qu’ils soient Malabars ou Télingas, Bengalis ou Indoustanis, vous pourrez avoir en eux toute confiance. Il est sans exemple que des bahis aient jamais mérité des reproches sérieux. Ce sont les seuls Indiens sur la probité desquels on puisse compter. Reposez-vous donc sur moi, vous serez satisfait. 

 L’hôte sortit après ces quelques mots pour aller exécuter les ordres de sir John. 

 — Qu’avez-vous donc dit tout à l’heure, mon cher ami ? lui demandai-je lorsque nous fûmes seuls. Vous avez parlé de Karikal où vous voulez arriver dans quarante-huit heures. 

 — J’ai parlé de Karikal, répondit l’amant de la bayadère, parce que je ne veux pas que notre hôtelier lui-même sache de quel côté nous nous dirigeons. Nous ne saurions être trop prudents. 

 — Très-bien ! et nos bahîs ne nous trahiront pas ? 

 — C’est peu probable ! Ce sont vraiment d’honnêtes gens. Du reste, nous les surveillerons. 

 Sir John appela son domestique et lui commanda de tout préparer pour le départ. 

 Nous sortîmes, nous, pour aller aux renseignements et nous apprîmes, des officiers anglais que nous interrogeâmes, que, pour nous rendre a Madras, la route la plus sûre à prendre était celle qui partait de Tritchinapaly. Mais nous apprîmes aussi une chose peu rassurante, c’est que les tugs , chassés du centre de la presqu’île par plusieurs expéditions anglaises, avaient fait invasion dans le Dekan méridional et que les routes en étaient infestées. 

 Ce dernier renseignement sembla n’inquiéter que médiocrement mon compagnon, qui ne croyait-guère à ces sectateurs de Kâli. Il traitait les étrangleurs de mythes et de fantômes bons à effrayer les Indiens. Nous rentrâmes à l’hôtel bien décidés à partir. 

 Laissant mon ami à ses rêves amoureux, je m’étais retiré chez moi pour mettre un peu d’ordre dans mes idées et je fumais derrière ma jalousie, lorsque j’aperçus un mendiant qui, étalant les plaies hideuses dont ses bras et ses jambes étaient couverts, venait tendre la main, en psalmodiant, à toutes les fenêtres du rez-de-chaussée. Le malheureux ne semblait plus pouvoir se traîner. Une lèpre affreuse avait dévoré ses chairs ; ses jambes gonflées par l’éléphantiasis étaient informes et ne le soutenaient qu’avec peine ; chacun de ses pas paraissait lui causer d’affreuses douleurs. Rempli de pitié pour une aussi profonde infortune, j’avais mis ma main à ma poche et j’allais jeter à l’Hindou quelques sapeks , lorsque je fus étonné de la clarté de son regard. Cet œil vif et brillant n’était pas celui d’un lépreux ; ce regard incisif s’était déjà croisé avec le mien ! 

 Je laissai tomber alors une à une les pièces de monnaie dans la main décharnée du mendiant en le forçant à lever la tête vers moi. Au dernier sapek , j’étais fixé. Cet homme, qui demandait l’aumône en gémissant et qui semblait à moitié mort, n’était pas autre chose que l’Indien auquel le Malabar avait, dans la pagode, désigné sir John. C’était un espion qui nous surveillait, dont il fallait nous débarrasser à tout prix. S’il voyait arriver les palanquins, il courrait prévenir son maître. Tout alors serait perdu. 

 Sans quitter ma fenêtre et tout en surveillant l’Hindou, j’appelai Canon. 

 — Commandant, lui dis-je lorsqu’il fut près de moi, vous voyez cet homme là-bas qui se traîne en gémissant le long de la varende ? 

 — Oui, répondit-il, eh bien ? 

 — Eh bien ! il faut que votre domestique, que votre brave Roumi le suive, l’empoigne, le serre un peu à la gorge pour qu’il ne puisse pousser un cri, le serre plutôt plus que moins, et nous l’apporte ici autant que possible sans être vu. 

 — Que diable voulez-vous faire de ce malheureux paria qui ne peut faire deux pas de suite ? 

 — Rapportez-vous-en à moi et donnez immédiatement des ordres à Roumi. Ce malheureux paria est un oiseau de fort mauvais augure, qui va s’envoler tout à l’heure si nous ne mettons pas la main sur lui. 

 — Bah ! 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire. Vite, ne perdons pas un instant ; le voilà qui se dirige vers la porte. 

 — Roumi, Roumi ! se mit à appeler sir John ; et, à voix basse et rapidement, il donna quelques ordres à son domestique qui, en deux bonds, fut dans la cour. 

 Nous nous remîmes à la fenêtre. 

 L’Hindou finissait sa tournée ; il allait franchir le seuil de l’hôtel, lorsque Roumi le rejoignit. La conversation s’engagea entre eux, mais il était bien évident pour nous que le mendiant pressentait quelque chose de fâcheux. Le domestique voulait l’entraîner de notre côté, mais il résistait et continuait toujours à se traîner le long de la porte. Tout à coup se croyant sans doute assez près de la rue, il fit un bond, et, sans souci pour ses blessures, se laissa retomber de tout son long avec une agilité de singe, afin de passer entre les bras de Roumi qui s’étaient ouverts pour le saisir. Nous crûmes un instant qu’il allait échapper, mais le brave domestique était un solide Bengali duquel il n’était pas facile de se jouer, aussi ses bras se refermèrent-ils à temps sur l’Hindou, qu’ils saisirent, l’un à la taille et l’autre à la gorge, sans qu’il pût pousser un cri. 

 Deux minutes après, sans que personne dans l’hôtel se fût aperçu de ce qui venait de se passer, l’espion était auprès de nous. 

 Quant à ses plaies, inutile de dire qu’elles avaient disparu. Il n’en restait que les peintures. Ses jambes si gonflées, il n’y avait qu’un instant, ne portaient plus d’autres traces de l’éléphantiasis que les bandages noircis à l’aide desquels il avait simulé cette horrible infirmité. 

 Nous avions fermé la porte de ma chambre. J’expliquai alors à sir John ce qu’était cet homme qui m’avait reconnu et qui tremblait, comprenant que toute résistance et toute négation étaient inutiles. 

 Il nous avoua que le Malabar l’avait chargé de nous surveiller, mais il nous jura par Brahma qu’il ne savait rien des projets de notre ennemi et que, si nous voulions le laisser aller, il ne nous trahirait pas. 

 Ce n’était pas là notre avis, mais nous étions fort embarrassés de ce que nous pouvions faire de cet homme, lorsque nous aperçûmes notre hôte qui rentrait dans la cour de l’hôtel en compagnie de trois grands gaillards d’Indiens bien découplés, qu’à leurs pagnes blancs pour tout costume, nous reconnûmes pour des chefs de bahis. 

 Nous lui dépêchâmes Roumi. Quelques minutes après, il était auprès de nous. 

 Nous lui contâmes de nos rapports avec l’Hindou ce qu’il fallait qu’il en sût pour qu’il nous aidât à nous en débarrasser. Bientôt le faux mendiant était enfermé dans un des celliers de l’hôtel, sous la surveillance d’un domestique de la fidélité duquel nous répondait l’hôtelier, et surtout notre générosité. 

 Délivrés de cet obstacle qui pouvait être des plus graves pour nos projets, nous n’avions plus qu’à nous occuper de nos palanquins. 

 Tout fut bientôt convenu avec les chefs des bahis. Sir John était trop pressé pour songer à marchander. Au moment où nos futurs porteurs nous quittaient, le houkabadar de la bayadère se présentait de la part de sa maîtresse pour prendre les ordres de départ. 

 Il fut convenu que Goolab-Soohbee et lui nous rejoindraient au lever de la lune à la porte de Tritchinapaly, que la bayadère sortirait clans son palanquin comme si elle allait à la pagode, et que, seulement lorsque, sur la route, elle rencontrerait nos palanquins de voyage, qui iraient lentement en avant, elle quitterait le sien pour prendre place dans celui des trois nôtres qui lui était destiné. 

 Tout cela bien décidé, le houkabadar nous quitta pour aller prévenir sa maîtresse. Une heure après, nos palanquins étaient à notre porte. La nuit commençait à se faire ; il était temps de quitter l’hôtel. 

 Avant départir, nous voulûmes jeter un coup-d’œil sur notre prisonnier. Hélas ! il était écrit que toutes nos mesures ne devaient nous servir de rien. Le domestique préposé à sa garde veillait bien à la porte du cellier, mais le mendiant s’était enfui. Par où, comment ? Ni promesses, ni prières, ni menaces ne purent rien tirer du geôlier, qui nous jura par tous ses Dieux que la porte n’avait pas été ouverte un instant, et qu’il fallait que le mendiant fût un sorcier pour avoir pu s’échapper. 

 Sorcier, fakir ou mendiant, l’espion était peut-être en ce moment même en train d’instruire le Malabar de ce qui se passait : c’était là pour nous une raison sérieuse de presser notre départ. 

 Nous prîmes place, sir John et moi, chacun dans un des palanquins, et, donnant l’ordre au troisième de nous suivre, nous quittâmes l’hôtel en nous dirigeant vers la porte de Tritchinapaly, et en recommandant aux massalchi de ne pas allumer leurs torches, afin de passer autant que possible inaperçus dans les rues de Tanjore. 

 Pour la longue route que nous allions avoir à parcourir nos chiens eussent été pour nous un embarras sérieux. Nous fîmes cadeau de deux des pauvres bêtes à notre hôte, ne gardant qu’une chienne danoise à laquelle Canon tenait beaucoup et mon grand lévrier, avec lequel elle faisait le meilleur ménage. 

 CHAPITRE VII — Le palanquin. — De Tanjore à Tritchinapaly. — La pagode de Séringham. — Les avatars de Vischnou — Les yoles. 

 Le palanquin est bien, lorsqu’on y est habitué, le plus délicieux moyen de locomotion. Avec lui, pas de cahots, pas de chutes, pas de secousses, pas de relais, pas de conducteurs surtout, rien enfin de ce qui rend si insupportables les voyages dans nos contrées. 

 Le palkee de route renferme, dans un espace de sept pieds de longueur sur trois de largeur et quatre de hauteur, tout ce qui est nécessaire, même pour un long voyage. C’est une chambre à coucher en miniature, chambre, par exemple, dans laquelle on est presque toujours forcé de rester étendu ; mais on s’y fait, et cela finit par paraître charmant. Une fois qu’on est fait à son mouvement de roulis, qui, les premiers jours, donne bien quelque chose comme le mal de mer, et à la chanson monotone des porteurs, on peut travailler, lire et écrire dans son palanquin, comme si l’on était chez soi. L’on peut faire comme cela deux ou trois cents milles sans fatigue et très-rapidement. 

 Les bahis qu’on nomme en indoustani, les kuhar , ou plus communément encore les beras , du mot anglais bearers (porteurs), sont vraiment infatigables. L’attelage, — je ne vois pas d’autre nom pour désigner la chose, — l’attelage de chaque palkee se compose de douze hommes qui, tour à tour, portent le palanquin sur leurs épaules, ou qui courent à côté de lui. Un treizième personnage fait partie de la même troupe, c’est le massalchi ou porteur de torche qui, dans le cas de maladie d’un des bahis , est là aussi comme cheval de renfort. 

 Lorsque le moment du départ est arrivé, les porteurs de service se relèvent jusqu’à la taille, en la faisant passer entre les jambes, la grande pièce de mousseline qui est tout leur costume, et qui ainsi leur fait un pantalon court qui ne peut les gêner ; ils serrent leur ceinture afin que la respiration soit plus libre, et ils déposent leurs babouches dans les fils de fer du palanquin. Puis, le soulevant, trois à l’avant et trois à l’arrière, par les forts bambous qui y sont solidement attachés, ils le placent avec un léger mouvement de tangage sur leurs épaules. Celui des bahis qui est en tête donne le signal par un son guttural et intraduisible, et la marche commence, lente d’abord, pour gagner bientôt la rapidité d’un petit trot de cheval. Une aspiration bruyante et cadencée leur facilite l’introduction de l’air dans les poumons, et entretient une telle harmonie clans leurs mouvements que, quoique les six porteurs se touchent, jamais ils ne trébuchent, ni ne font un faux pas. Un des six coureurs prend sur ses épaules les paniers à provisions, qui sont suspendus aux extrémités d’un long bambou, et quatre ou cinq lieues se font ainsi sans un moment de repos. 

 Si les coureurs doivent prendre la place des porteurs, le changement a lieu sans que vous vous en aperceviez. Le bahis qui est en tête, à l’avant, cède, sans que le palanquin s’arrête, sa place à son successeur, qui la prend toujours en trottant ; le second, le troisième sont remplacés de la même manière, chacun à son tour, et le môme changement de bahis s’opère de la même façon à l’autre extrémité du palkee . 

 C’est donc dans ce genre de voiture que nous partions, sir John et moi, pour faire les 200 milles qui nous séparaient de Pondichéry. 

 Roumi, le domestique de Canon, s’était débarrassé de tout ce qui pouvait gêner sa marche, et, tout comme un porteur, quoique cet exercice ne parût lui plaire que médiocrement, il courait à côté du palanquin de son maître. 

 Nous arrivâmes bientôt sur la route de Tritchinapaly. 

 Là, nos hommes, ainsi qu’il leur avait été ordonné, cessèrent de trotter ; nous, nous sautâmes à bas de nos palanquins, afin de veiller à l’arrivée de la bayadère. Nous fîmes aussi allumer les massals , ou torches composées de chiffons enduits de résine, et nous nous mîmes, en suivant le bord du chemin, à causer un peu de nos affaires et à prendre nos dernières dispositions pour la route. 

 J’étais convaincu, ainsi que sir John, que, s’il était prévenu à temps de notre départ, le Malabar se mettrait à notre poursuite. Nous devions bien penser que l’espion ne s’était pas pour rien enfui de l’hôtel, d’où il était sorti ayant, en même temps, à rendre compte de sa mission à son maître et à se venger de nos mauvais traitements. 

 Nous nous proposions donc la plus grande surveillance pendant notre voyage. Il y avait un quart d’heure à peu près que nous marchions lorsque la lune, en dépassant les massifs qui bordaient la route, vint éclairer de ses blancs reflets les anciens mausolées des derniers radjahs de Tanjore. 

 C’était à cet endroit que devait nous rejoindre la bayadère. 

 Bientôt, en effet, nous pûmes apercevoir sur la route, venant au trot, un palanquin que nous reconnûmes immédiatement, grâce aux massalchis qui l’escortaient, pour celui de Goolab-Soohbee. 

 Le fidèle houkabadar courait auprès de sa maîtresse. 

 Quelques instante après, la jeune femme était dans les bras de sir John. 

 Elle donna rapidement à ses bahis l’ordre de retourner à la ville ; le houkabadar leur fit en notre nom une distribution de roupies, en leur recommandant de ne dire à personne la route qu’avait prise leur maîtresse et ils nous quittèrent pour rentrer à Tanjore. 

 Nous n’avions pas un instant à perdre. La lune était assez brillante pour que nous pussions nous passer de torches, nous les fîmes éteindre, et nous disposâmes notre cortège. Le palanquin de sir John ouvrait la route, celui de Goolab-Soohbee venait ensuite ; le mien était l’arrière-garde. Tout décidé ainsi, nos bahis reprirent leur fardeau. Bientôt nous laissâmes derrière nous Tanjore, la pagode et les mausolées, en nous dirigeant vers Tritchinapaly. 

 Au bout d’un instant, on n’entendait plus sur la route que la chanson monotone et cadencée des porteurs, qui nous faisaient faire près de deux lieues à l’heure. 

 Tout en fumant et en rêvant à la singulière aventure dont je me trouvais ainsi un des acteurs, je m’amusai pendant quelque temps à suivre sur le chemin les ombres des coureurs, mais le mouvement du palanquin ne tarda pas à m’endormir. Il me berça si bien que, lorsque je m’éveillai, le jour commençait déjà à paraître. 

 Je fus d’abord quelques instants sans pouvoir bien me rendre compte de ce que je faisais dans cette longue boîte, qui me balançait comme l’eût fait une embarcation sur la lame, et je fis machinalement glisser un des rideaux de mon palkee. 

 Je me souvins alors. Près de moi couraient toujours les bahis. Je passai la tête à la portière, — si je puis m’exprimer ainsi ; le palanquin de sir Canon et celui de la bayadère précédaient toujours le mien ; devant nous, à l’extrémité de la route poudreuse de laquelle nos porteurs soulevaient des flots de poussière, se dessinaient déjà les dômes de la grande pagode de Tritchinapaly. 

 Nous avions fait près de dix lieues pendant la nuit. 

 Pour remplir mon rôle d’arrière-garde, je jetai les yeux derrière moi. Le long ruban gris de la route de Tanjore se déroulait jusqu’à l’horizon parfaitement libre, taché çà et là seulement, fort loin de nous, par quelques troupeaux de bœufs, ou par quelques pèlerins qui, comme nous, avaient voyagé de nuit. 

 La matinée promettait d’être si belle et j’étais si fatigué de la position horizontale que je venais de garder toute une nuit sur ce lit de palanquin, si nouveau pour moi, que je sautai à terre pour me dégourdir les jambes. Nos bahis harassés ne trottaient plus que doucement, je pouvais facilement les suivre en marchant. Je pressai le pas pour rejoindre le palanquin de sir John. En passant auprès de celui de la bayadère, je m’aperçus qu’il était soigneusement fermé ; la pauvre enfant reposait encore et le fidèle houkabadar veillait sur le sommeil de sa jeune maîtresse. 

 Je trouvai mon gros ami s’éveillant à peine ; les plus fortes émotions n’étaient pas faites pour le priver de sommeil. Il m’avoua qu’il avait parfaitement dormi. Pais, donnant l’ordre à nos hommes d’aller au pas, il descendit, lui aussi, de son palanquin, à la grande satisfaction de ses bahis qui semblaient encore plus fatigués que les miens. 

 Il est vrai qu’ils avaient à porter une cinquantaine de kilogrammes de plus. 

 Quant à ceux de la bayadère, ils paraissaient frais et dispos : la ravissante fille ne devait pas peser plus qu’un oiseau sur leurs robustes épaules. 

 Le premier regard de sir John avait été pour les palkee de sa maîtresse, mais, s’apercevant qu’elle dormait encore, il s’était discrètement retiré. Nous marchions depuis près d’une heure en causant de nos projets, lorsqu’une douce voix nous fit retourner. 

 Goolab-Soohbee venait de se réveiller et nous appelait. 

 En deux bonds, nous fûmes auprès d’elle. 

 La gracieuse enfant, entr’ouvrant de sa mignonne main le rideau de son palanquin, offrait à la fraîcheur du matin son visage encore un peu appesanti par le sommeil. Dans le désordre de ses vêtements, elle était plus jolie encore que nous ne l’avions jamais vue. 

 Après nous avoir reçus, son amant avec un baiser, moi avec un sourire, elle s’était assise sur le bord de son coussin. Ses cheveux dénoués tombaient en boucles brunes et mutines sur ses épaules à demi nues, ses voiles détachés ne cachaient qu’à peine les trésors de sa taille, et elle laissait se balancer aux mouvements du palkee ses petits pieds roses chaussés de babouches brodées d’or et de perles. Elle essayait bien de ses doigts si finement sculptés, de réparer tout ce désordre ; mais la brise, le balancement du palanquin, l’émotion, tout cela la gênait. Cette lutte de sa pudeur et de sa maladresse était une charmante chose. 

 Nous marchâmes ainsi auprès d’elle jusqu’aux premières maisons de Tritchinapaly. Sir John était fou de sa conquête, il ne la quittait pas du regard, il était rempli pour elle de ces mille prévenances que l’on n’a que pour la femme aimée, il me serrait la main à me la briser ; vraiment, il m’inquiétait. Le joyeux et sceptique commandant du Fire-Fly , avait fait place à un chevalier français, tout feu et tout flamme. 

 Afin de ne point éveiller les soupçons, Goolab-Soohbee se cacha dans son palanquin pour traverser les faubourgs de la ville, que nous laissâmes à gauche sans y entrer. Suivant les indications du houkabadar qui connaissait parfaitement le pays, nous allâmes camper sous un bosquet de palmiers à deux portées de fusil de la grande pagode. Nos hommes n’en pouvaient plus, nous avions décidé que nous ferions là une halte de quelques heures. 

 Dix minutes après notre arrivée, notre tente était dressée, appuyée contre les palanquins autour desquels nos bahis avaient disposé des nattes pour se coucher après leur repas. Le houkabadar s’était chargé de préparer le riz et le poisson qui étaient la nourriture ordinaire de la bayadère, et, après moins d’une demi-heure, Roumi nous servit, sur une des tables de palanquin fichée en terre sous la tente, un repas de viandes froides auquel les fatigues et les émotions de sir John ne l’empêchèrent pas plus que moi de faire honneur. 

 Comme rien ne me retenait à notre petit camp, je voulus mettre à profit la courte halte que nous faisions à Tritchinapaly. Laissant donc les deux amoureux en tête-à-tête, ce qui d’ailleurs leur était fort agréable, j’en suis convaincu, je pris avec moi Roumi et je me dirigeai vers la pagode. J’étais aussi bien aise de faire une reconnaissance aux environs pour voir si rien n’y était suspect. 

 Nous fûmes bientôt sur le bord du Kavery. C’est dans une petite île que forme le fleuve en face de la ville qu’a été construit le célèbre temple de Seringham. Quand, ayant traversé la rivière sur un assez mauvais pont qui joint l’île au rivage, je me trouvai à quelques pas de la pagode, je restai saisi d’admiration à la vue de cet immense et imposant édifice. 

 Il était malheureusement de trop bonne heure et je ne pus pénétrer dans l’intérieur, mais je comptai sept enceintes entourant le saint lieu. En face de moi était la porte principale, dont l’ouverture me parut être de cent cinquante pieds de largeur environ, sur une profondeur presque égale. Le temple est consacré à Schiba. Il y est représenté avec cinq têtes argentées, un troisième œil au milieu du front, un croissant sur chaque tête, quatre bras et quatre mains. Des deux mains droites il tient un daim et un parassou  12  ; la troisième est ouverte comme pour répandre des grâces, et la quatrième fait un geste comme pour éloigner la crainte. Il est assis sur des feuilles de lotus et couvert d’une peau de tigre 

 En parcourant une autre partie extérieure de la pagode, je rencontrai une statue qui le représentait sous un tout autre aspect. Il était là, tout nu, le regard enflammé, monté sur un taureau furieux, et tenant dans une main une corne, dans l’autre un tambour. Il est bien vraiment ainsi le pouvoir destructeur, l’époux de la terrible Kâli, et c’est cette forme sous laquelle il est le plus souvent adoré par les Hindous dont il est la principale et la plus redoutée divinité. 

 Un des côtés du temple le montre encore sous les traits d’un jeune homme noir avec trois yeux et des vêtements rouges. Sa chevelure est hérissée, son ventre énorme et son cou orné d’un collier de crânes humains. 

 Ainsi que Vischnou à Tanjore, Schiba ou Siva est représenté dans toutes les parties de son temple sous une forme ou sous une autre. Grâce à ses nombreuses transformations, le Dieu a permis à ses fidèles de sculpter toutes les corniches, toutes les parois, tous les piliers intérieurs et extérieurs de son immense pagode de Seringham. 

 Si nous étions arrivés un mois plus tôt c’est-à-dire dans les premiers jours de mars, nous aurions pu assister à la fête de Schiba, qui se célèbres depuis le premier jusqu’au treizième jour de la lune de ce mois ; mais je n’avais pas tout perdu pour être arrivé trop tard. En quittant le temple, j’aperçus quatre ou cinq personnages, parfaitement nus, qui n’étaient rien moins que des yogis s’imposant des tortures horribles en l’honneur de la troisième personne de la Trimourti indienne. 

 Je veux faire grâce à mes lecteurs de la description de ces supplices volontaires, dont l’usage remonte aux premiers temps de l’Inde, puisque Pline, et Porphyre après lui, en ont fait mention et les croyaient déjà fort anciens. 

 Je ne veux raconter que la plus extraordinaire de ces folies auxquelles sont à chaque instant poussés les sectateurs de Siva. C’est certainement celle qui prit un jour à un fakir de Calcutta. Il résolut de mesurer avec son corps, en s’étendant sur la terre la distance qui sépare Jaggernaut de Benarès. Seulement, et cela est fâcheux, M. Crawfurd, qui rapporte ce fait, a oublié de dire combien l’Hindou géomètre avait mis de temps pour exécuter son arpentage et quelle était sa taille. Ce serait pourtant intéressant à savoir. 

 J’arrachai Roumi à l’admiration où le plongeait le spectacle des pénitences des yogis , et j’en détournai bien vite les yeux pour reprendre le chemin de notre campement. Sir John et Goolab-Soohbee, si l’amour leur en laissait le temps, devaient commencer à être inquiets de moi. 

 CHAPITRE VIII — Sir John et l’auteur font sur la route de Tritchinapaly à Pondichéry une rencontre inattendue. 

 En arrivant sous les palmiers, je trouvai mes amis m’attendant et prêts au départ. Sir John avait résolu de profiter des premières heures de la matinée pour faire encore quelques lieues dans le Nord. 

 Nous fûmes bientôt réinstallés dans nos palanquins. Laissant alors derrière nous Tritchinapaly, après avoir traversé le Colorûn, ce Gange du sud de la presqu’île, et la pauvre bourgade de Lundludy, nous prîmes la route de Waradatchilam qui devait nous conduire directement à Pondichéry. 

 Seulement l’ordre de marche était changé. 

 Comme la route était fort large, nos trois palanquins trottaient de front, celui de Goolab-Soohbee au centre, le mien et celui de son amant sur les ailes ; de sorte que nous n’étions éloignés les uns des autres que de la longueur du bras. Il est vrai que souvent les tentures du palkee de la bayadère tombaient de mon côté pendant qu’il se rapprochait du palanquin de Canon ; mais comme, après tout, ils pouvaient bien avoir à se dire mille choses qui ne me regardaient pas, je faisais semblant de ne pas m’en apercevoir. Nous fîmes ainsi le plus gaiement du monde une demi-douzaine de lieues, en parcourant les plus ravissants pays. 

 Des deux côtés de la chaussée s’étendaient des prairies et des rizières ; les cours d’eau qui arrosent la contrée donnaient à ces premières heures du jour une délicieuse fraîcheur ; des bouquets de dattiers, et des figuiers détruisaient la monotonie de la perspective. A chaque instant nous croisions sur la route, ici des pèlerins se rendant à Seringham, là des caravanes de riches marchands montés sur des éléphants, et se dirigeant comme nous vers le nord. 

 Lorsque le soleil était déjà bien haut sur l’horizon et dardait sur nos pauvres bahis ses rayons embrasés, nous rencontrâmes fort à propos, à quelques milles d’Arriéhir, un choultree déjà occupé en partie, mais pouvant encore cependant nous recevoir. 

 Ces constructions, trop rares sur les routes de l’Inde, sont tout simplement les caravansérails arabes ; seulement ils ne sont ni aussi spacieux, ni aussi commodes dans le sud de la presqu’île que dans le nord. Ils n’offrent vraiment le plus souvent qu’un abri, où pourrait mourir de faim le voyageur qui n’aurait pas avec lui ses provisions. 

 Celui aux marches duquel s’arrêtèrent nos palanquins était une grande halle quadrangulaire, élevée sur une plate-forme et fermée de trois côtés. La toiture, terrasse sur laquelle on pouvait monter par des escaliers de pierre placés en dehors de l’édifice, était soutenue par des colonnes qui en faisaient le tour, en formant sur chacune de ses faces une large galerie, servant aux domestiques pour y préparer les repas et pour y dormir. De grands arbres, figuiers, palmiers et bananiers, l’ombrageaient. Sans l’état de délabrement dans lequel il était, grâce à la négligence de la Compagnie, c’eût été là, sauf l’hôtelier, un hôtel fort habitable. 

 Les premiers occupants du choultree étaient de pauvres marchands qui s’empressèrent de nous céder la meilleure place. Dix minutes après notre arrivée, nous étions installés de façon à laisser passer les plus grandes chaleurs du jour. 

 Les trois heures de notre halte furent employées en conversations charmantes, pendant lesquelles, avec une patience inouïe, notre compagne me donna mille détails curieux sur les mœurs de l’Inde. Malheureusement, elle parlait si mal l’anglais, et moi je comprenais si peu l’indoustani que nous avions les plus grandes difficultés à nous entendre. Sans sir John, notre mutuel interprète, j’eusse parfaitement pu ne pas tirer pour mon instruction grands avantages de mon voyage avec une bayadère de Vischnou. 

 Lorsque le soleil commença à descendre sur l’horizon, nous continuâmes notre course vers le nord. 

 Le palkee de la bayadère était toujours entre les nôtres, mais la pauvre enfant était toute triste. Malgré nos questions, ni sir John, ni moi, nous ne pûmes découvrir la cause de son chagrin. Était-ce un sombre pressentiment qui s’était emparé d’elle ? Nous l’aperçûmes, une heure après notre départ, pleurant et s’efforçant de nous cacher ses larmes. Rien ne put la consoler. Comme chez certaines femmes nerveuses les pleurs sont le meilleur des calmants, je conseillai à mon ami de la laisser reposer. Faisant fermer alors les volets de son palkee , nous lui fîmes prendre une des ailes de notre petite caravane, afin que notre conversation ne pût troubler son sommeil. 

 J’avais bien auguré du tempérament et des dispositions de notre compagne de voyage : le soir même, lorsque nous arrivâmes à cinq milles de Wodiarpaliam, à la porte d’un bungalo  13  où nous devions passer la nuit, la jeune fille avait repris toute sa gaité et retrouvé ses plus gracieux sourires. 

 Le bungalo était parfaitement sans voyageurs. Le vieux cipaye qui en était le gardien nous ouvrit les appartements du premier étage, appartements meublés de quelques chaises seulement. Nous fîmes monter nos palanquins qui devaient nous faire de très-bons lits, et nous laissâmes le rez-de-chaussée à nos hommes. 

 Le lendemain, de très-bonne heure, je fus éveillé par le bruit d’une troupe nombreuse qui passait sur la route. Je me précipitai à la fenêtre. Le jour commençait seulement à poindre. Les banians qui ombrageaient la façade du bungalo étaient d’un feuillage si touffu que je ne pus rien distinguer à travers leurs ombres épaisses. Comme les conditions dans lesquelles nous voyagions nous recommandaient la plus grande surveillance, et que je trouvais que l’amour endormait beaucoup trop mon compagnon, moi, qui me souvenais toujours du Malabar de Tanjore, je ne fis qu’un bond, de ma chambre au bas de l’escalier d’abord, puis du bas de l’escalier à la varende du bungalo , en sautant par-dessus les groupes de nos bahis endormis. Je remarquai avec plaisir que, fidèles serviteurs, Roumi et houkabadar étaient couchés en travers sur le seuil de la porte de leurs maîtres. Cela me rassura un peu sur le sort futur des romanesques amours de sir John. 

 Lorsque j’arrivai sous la galerie, je ne regrettai ni mon empressement ni ma curiosité. 

 Le spectacle qui m’était offert était bien fait pour excuser le premier de ces deux sentiments et pour piquer le second. 

 C’était une superbe cavalcade qui passait sur la route ; cavalcade à laquelle rien ne manquait : maître juché sur un superbe éléphant caparaçonné, palanquins pour les femmes, domestiques et nombreux esclaves à cheval, escorte ordinaire de parias et de mendiants dont quelques-uns, fatigués sans aucun doute, s’étaient séparés du gros de la troupe, et étaient venus se reposer au pied du bungalo en s’étendant sur les pierres de l’escalier. 

 Il n’y avait dans cela rien qui pût m’inquiéter. La caravane poursuivait sa route vers Wodiarpaliam ; son arrière-garde disparaissait déjà dans le brouillard du matin. Ce que j’avais de mieux à faire était de remonter chez moi et d’attendre le réveil de mes compagnons. 

 Je n’étais pas depuis cinq minutes à ma fenêtre que j’entendis la grosse voix de sir John donner l’ordre du départ. La caravane l’avait, lui aussi, éveillé. 

 Après avoir été baiser les jolies petites mains de la transfuge de Tanjore, je rejoignis mon compagnon dans la salle du rez-de-chaussée où il surveillait tout notre monde. 

 Le soleil se levait à peine quand nous montâmes dans nos palanquins. 

 Nous tournâmes Wodiarpaliam sans nous y arrêter, et, après avoir campé pendant quelques heures au milieu de la journée sur les bords d’une petite rivière, nous arrivâmes le soir même à Waradatchilam, où nous passâmes la nuit dans un des faubourgs, au pied d’une assez belle pagode consacrée à Dourga. 

 Nos bahis avaient fait plus de trente-deux milles en une seule journée. 

 Roumi, le houkabadar et deux bahis furent obligés d’aller au bazar renouveler nos provisions, de sorte que nous ne pûmes nous mettre en route, ce troisième jour de notre départ de Tritchinapaly, qu’au milieu de la matinée. 

 Nous venions de laisser derrière nous Waradatchilam et ses pauvres cases, lorsque Roumi, qui courait en avant du palanquin de son maître, vint nous avertir que la route, à quelques pas de nous, était occupée par une troupe qu’il ne pouvait distinguer, mais qui lui semblait nombreuse. 

 Nous continuâmes à avancer. Bientôt je reconnus la caravane qui, le matin même, nous avait dépassés au bungalo ; seulement, elle me paraissait moins considérable. Un seul palanquin, dont les jalousies étaient soigneusement fermées, suivait le personnage perché sur un éléphant ; quelques serviteurs montés sur de petits chevaux formaient toute l’escorte. Quelques mendiants suivaient bien encore çà et là, mais il est probable que la plus grande partie de ces malheureux, épuisés de fatigue, s’étaient arrêtés à la dernière ville. 

 Au moment où nous allions dépasser cette troupe, qui, du reste, avait appuyé sur la droite de la route pour nous livrer passage, — elle n’allait qu’au pas tandis que nos bahîs trottaient, — le personnage monté sur l’éléphant et qui avait l’air d’un riche marchand nous envoya le salamut que nous lui rendîmes, et la conversation s’engagea entre lui et Canon. 

 La bayadère, au moment où nous étions arrivés au milieu de cette caravane, avait laissé tomber les rideaux de son palkee afin qu’on ne pût la voir. 

 — Y voyez-vous quelque obstacle ? me dit tout à coup sir John en se tournant de mon côté. 

 — A quoi donc, cher ami ? 

 — Ah ! c’est vrai, j’oublie toujours que vous ne comprenez pas encore beaucoup ces langues indiennes. Cet honnête marchand porte, à ce qu’il dit, d’importantes valeurs en perles et en diamants à Madras, et, comme il a la plus grande frayeur des voleurs et des thugs , il me propose de voyager de compagnie. 

 — Mais nous ne sommes pas ici sur la route de Madras, repris-je. 

 — C’est ce que je lui ai fait observer ; il a répondu que c’est cette même frayeur des voleurs et des étrangleurs qui lui a fait choisir la voie par Pondichéry, qui est la plus longue, il est vrai, mais qui est aussi la plus sûre. Il paraît que décidément on dévalise souvent sur la route directe de Tritchinapaly à Madras. Qu’en dites-vous ? 

 — Moi, je ne vois là aucun inconvénient. 

 — Et vous, chère enfant, qu’en pensez-vous ? dit-il en soulevant un des rideaux du palkee de la bayadère. 

 Goolab-Soohbe fit de la tête un gracieux mouvement qui voulait exprimer que cela lui était parfaitement égal. 

 Sir John se tourna alors vers le marchand et lui dit qu’il acceptait sa proposition ; mais comme nous n’avions pas de temps à perdre, il lui imposa, comme condition à cet arrangement, de régler sa marche sur la nôtre. Nous voulions le soir même camper sur les rives du Panoor, afin d’entrer le lendemain à Pondichéry avant la chute du jour. 

 Le joaillier indien parut enchanté de cette condition. Il était lui-même très-pressé et irait aussi vite que cela nous conviendrait. 

 De l’éléphant au palanquin de nos nouveaux compagnons, un saïc allait et venait apportant au marchand des explications que celui-ci écoutait avec la plus grande attention, mais comme ce palanquin, ainsi qu’un des nôtres, cachait sans contredit une femme, nous ne crûmes pas devoir pousser la défiance jusqu’à demander une explication, que nous eussions, nous, certainement refusée. 

 La route était si richement ombragée de grands arbres que nos porteurs coururent toute la journée. Le soir de cette rencontre, aussi satisfaits du marchand de diamants qu’il semblait content de nous, nous arrivâmes sur les bords du Panoor lorsque la nuit commençait à tomber. 

 CHAPITRE IX — Les rives du Panoor. — Les étrangleurs. — Un drame dans la nuit. 

 Le Panoor, qui prend sa source dans les montagnes du Mysore et qui, après s’être divisé en trois bras à une trentaine de milles de son embouchure, se jette dans le golfe du Bengale en enveloppant Cuddalore, nous offrait sur ses rives le plus délicieux campement pour passer la nuit. 

 Ses eaux, augmentées des pluies torrentielles des jours précédents, roulaient avec fracas entre ses bords escarpés, que des tecks, des banians et des sapans ornaient en laissant pendre leurs feuillages jusque dans les flots. 

 Une rapide exploration des lieux nous permit de choisir rapidement l’endroit où devait s’installer notre tente. A vingt pas du pont, triste construction que le torrent minait chaque jour, un bouquet d’amandiers aux branches disposées par étages semblait placé là tout exprès pour nous recevoir. 

 Roumi et le houkabadar eurent vite disposé la place. Dix minutes après notre arrivée, notre tente pendait aux branches des amandiers et couvrait nos trois palanquins. Mon palkee , ainsi que celui de sir John, en garnissait un des côtés, celui de Goolab-Soohbee en tenait le fond et faisait par conséquent face à l’entrée. Des nattes tapissaient le sol. Nous avions là pour la nuit une chambre à coucher fort présentable, à la porte de laquelle veilleraient, fidèles gardiens, et Dieck, la danoise de Canon, et son compagnon, mon brave Duburk. 

 Laissant la bayadère et son adorateur veiller aux derniers emménagements intérieurs, j’allai jeter un coup-d’œil sur les dispositions de nos nouveaux compagnons de voyage. 

 Leur camp était à dix pas du nôtre, mais plus rapproché du fleuve. Le marchand de diamants, Nana-Seader, comme je l’entendis appeler, donnait ses ordres pour la nuit. Malgré ma curiosité, je ne pus apercevoir l’habitant, ou mieux, l’habitante du palanquin qui, ainsi que les nôtres, avait été abrité sous la tente. L’éléphant broutait à quelques pas les jeunes pousses des canneliers et se régalait des baies des siaikais  14  ; les chevaux étaient déjà couchés sous les benjoins ; les musiciens accordaient leurs instruments pour charmer la soirée du maître ; les bawurchee , à quelques pas, préparaient le souper, les bahîs , enveloppés dans leurs pièces de mousseline, se séchaient des ablutions qu’ils venaient de faire à la rivière ; les domestiques empressés allaient et venaient, attachant les chevaux, cuisant le riz, obéissant enfin avec ce silence habituel du serviteur hindou. 

 Cette animation était évidemment celle de gens qui ne pensaient qu’à leurs propres affaires. Je me plaisais à observer tous ces détails si nouveaux pour moi, qui m’auraient rassuré complètement sur notre nouvelle connaissance si j’avais eu quelques soupçons. 

 Grâce à mon ignorance, ma conversation avec Nana-Seader ne pouvait être que des plus courtes. Dès qu’il m’aperçut, il m’envoya de la main un salut que je lui rendis ; puis ; pour ne pas lui donner une trop mauvaise idée de ma discrétion, fort enchanté de mon exploration, je m’en retournai bien vite vers notre tente, où m’attendaient sir John et Goolab-Soohbee pour prendre notre repas du soir. 

 Nous en étions au thé, ce compagnon inséparable de tous les Anglais en voyage, lorsque des sons d’instruments nous attirèrent hors de la tente. 

 C’étaient les musiciens de Nana-Seader qui commençaient leur service. 

 La jolie fille de l’Inde, à ces mesures précipitées qui lui rappelaient ses triomphes chorégraphiques, pouvait à peine contenir sa joie. Ses petits pieds battaient avec impatience les nattes qui tapissaient le sol. Il ne fallut rien moins que la crainte qu’elle avait d’être vue pour l’empêcher d’aller se livrer, sous les massifs d’amandiers, à sa danse si voluptueuse. 

 Sir John resta auprès d’elle, mais moi, que rien ne retenait, j’allai me joindre à la foule des bahîs et des domestiques enchantés de ce concert improvisé. 

 Je laissai ainsi venir la nuit, sans avoir aperçu une seule fois notre compagnon de route, qui, plus blasé que moi sur le mérite de ses musiciens, reposait déjà sans doute. 

 La musique envoya enfin ses derniers accords aux échos du Panoor, et chacun se prépara au sommeil. Je vis les porteurs du marchand s’envelopper dans leurs grandes pièces de mousseline, puis s’étendre autour de la tente de leurs maîtres. Je me retournai vers nos gens : ils formaient comme un large ruban blanc de défense autour de notre demeure, et nos chiens dormaient dans des poses de sphynx. 

 Tout me disait que l’heure du repos était venue. 

 Je jetai un dernier regard vers le camp de nos voisins. Pas la moindre lumière ne sortait de leur tente ; les chevaux seuls et l’éléphant remuaient dans les hautes herbes ; tout semblait endormi. 

 Je rentrai alors en passant par dessus Roumi et le houkabadar qui partageaient la même natte. Sans adresser la parole à Canon, qui déjà reposait, non plus qu’à notre charmante compagne dont le palanquin était fermé, je m’étendis dans mon palkee en allumant un cigare, et en laissant mes rideaux ouverts, comme j’avais fait de ceux de la porte, afin que l’air circulât plus librement. 

 De la façon dont j’étais couché, je voyais jusqu’à la rivière que la lune, qui se levait alors, éclairait çà et là de ses pâles reflets. La nuit était délicieuse de fraîcheur et de poésie, je ne songeais guère au sommeil. Peu fait encore à la nouvelle existence que je menais depuis quelques mois, ce qui surtout pour moi avait toujours de nouveaux charmes, c’étaient ces soirées embaumées des grands bois des régions tropicales. Je ne m’endormais jamais qu’avec regret, j’aimais toujours à m’enivrer des parfums acres et pénétrants de ces riches natures ; j’adorais suivre, dans le silence, ces mille bruits indéfinissables de la nuit. 

 J’étais donc dans ces dispositions d’esprit, rêvant, écoutant le murmure des flots, le chant du bulbul, le sifflement du gaya, cet oiseau mignon dont les Indiens font un petit serviteur ailé et qui, disent-ils, éclaire son nid, en forme de bouteille, avec des vers luisants ; j’aspirais de tous mes poumons cette atmosphère chargée des émanations du sandal, du parfum du perempalk  15  , le bois d’aigle, et de la fraîcheur des flots du Panoor. Parfois un léger bruit me tirait brusquement de mon demi-sommeil ; c’était un couple amoureux de gros pigeons d’Agra qui se posaient en roucoulant sur les branches d’amandiers qui couronnaient mon palkee , ou une pierre qu’un chacal, en longeant les rives du fleuve, faisait tomber dans l’eau. 

 Dans un de ces brusques rappels à la réalité, je m’éveillai plus complètement. En jetant machinalement les yeux sur le palanquin de Goolab-Soohbee, il me parut que les rideaux s’étaient séparés, et que, par cet intervalle qu’ils laissaient entre eux, un regard brillant parcourait l’intérieur de la tente. Je devais être le jouet d’un rêve : il me semblait distinguer une main maigre, noire et crispée qui faisait glisser sans bruit les tentures sur leurs tringles. 

 Je fis un mouvement en m’appuyant sur mon coude et je secouai la tête pour reprendre plus complètement mes esprits : la vision disparut. Je regardai autour de moi : rien ne troublait le silence de la tente ; nos chiens étaient toujours étendus immobiles sûr le seuil. En prêtant attentivement l’oreille, j’entendais la respiration calme et régulière de la bayadère et le jeu des puissants poumons de Canon ; cependant, comme le bruit d’un corps glissant dans les herbes parvint aussi jusqu’à moi ; mais ce pouvait être un de nos bahîs se retournant sur sa natte. M’en prenant alors à ma sotte imagination de me tenir ainsi éveillé, je laissai retomber ma tête appesantie sur les coussins. 

 J’essayai pendant quelques instants de m’endormir, mais, j’eus beau faire et me tenir tous les raisonnements, je ne pus chasser les craintes vagues qui s’étaient emparées de moi. Si je fermais les paupières, je revoyais ces yeux brillants et cette main osseuse qu’il m’avait semblé apercevoir entre les rideaux de Goolab-Soohbee ; si je les ouvrais, au contraire, mes regards voulaient trouver à tout ce qui m’entourait des formes étranges. Ce silence si complet qui m’environnait en ce moment m’effrayait, j’aurais voulu du bruit, du mouvement. Avec ma croyance aux pressentiments, croyance qui ne m’a jamais quitté, quelque chose que je ne pouvais définir me disait qu’un danger nous menaçait. 

 Tout à coup le souvenir du Malabar de Tanjore me revint à l’esprit. Ce fut comme un éclair dans les ténèbres épaisses. 

 Au risque d’être la risée de mes amis, je m’assis sur mon palkee et j’allais mettre pied à terre quand j’aperçus, se glissant entre nos chiens qui, à mon étonnement, n’aboyèrent pas, un Indien rampant de mon côté. J’avais saisi une arme et ma bouche s’ouvrait pour pousser un cri d’alarme, lorsque je reconnus la voix de Roumi qui s’approchait toujours de moi et qui me disait tout bas : 

 — Chop ! Sahib, neend lug. (Pas un mot, maître, fais semblant de dormir.) 

 Comprenant qu’il y avait dans ces quelques mots du fidèle serviteur un avertissement sérieux, j’obéis en me laissant retomber de tout mon long sur mon palanquin. 

 Il continua sa course en rampant. Sans qu’un des rotins des nattes ait rendu le moindre son sur son passage, il fut bientôt auprès de moi, caché par les tentures. 

 — Qu’y-a-t-il donc ? dis-je, en lui prenant une main qui était glacée. 

 Il mit un doigt sur ses lèvres, puis, après un moment de silence pendant lequel il écouta si rien n’avait trahi son passage dans la tente et pendant lequel je pus entendre battre nos deux cœurs : 

 — Les thugs , murmura-t-il, à voix basse, les thugs ! 

 Un frisson me parcourut tout le corps ; je restai quelques instants sans comprendre ; puis la lumière se fit dans mon esprit. 

 — Comment les thugs ? demandai-je. 

 — Oui, les thugs , maître, les étrangleurs ! Ils sont là, autour de nous. 

 — Mais alors, Goolab-Soohbee a été leur première victime ! Et sir John ? 

 — Le houkabadar est dans ce moment même auprès du maître, il s’est chargé de le prévenir ; mais ne craignez rien pour la baydère, les lois de Kâli défendent à ses serviteurs de porter la main sur une danseuse. C’est à nous seuls qu’ils en veulent. 

 — Que faire ? 

 — Ils ne sont pas prêts encore, nous avons jusqu’au coucher de la lune ; jamais ils n’attaquent quand elle brille. Dans cinq minutes, lorsque je vais être de nouveau étendu sur ma natte, vous ferez semblant de vous éveiller et vous m’appellerez. Le maître en fera autant ; vous pourrez prendre ensemble une décision. 

 — C’est cela, lui dis-je, retourne alors à ta natte. 

 L’intelligent serviteur se coucha sur le sol, et, se glissant le long des parois de la tente, eut bientôt regagné sa place, sans que moi-même, qui l’avais suivi du regard, j’eusse entendu le moindre bruit. 

 Je m’aperçus, en tournant les yeux du côté de sir John, que lui aussi devait être éveillé et prévenu, car ses rideaux étaient agités. 

 Roumi m’avait quitté depuis quelques instants, lorsque mon ami, plus impatient que moi, l’appela à haute voix. 

 Le domestique, comme s’il avait été réveillé en sursaut, fit un bond de sa natte au palanquin de son maître et, allumant une torche, répandit brusquement la lumière autour de nous. 

 Canon, ainsi que moi, sauta à bas de sa couche, et son premier soin fut d’aller soulever les rideaux du palkee de sa maîtresse. Elle dormait toujours d’un calme et profond sommeil, bercée probablement par de doux rêves, car la charmante enfant avait sur ses lèvres entrouvertes le plus délicieux sourire. Comment l’Indien que j’avais cru voir à travers ses rideaux avait-il pu se glisser auprès d’elle sans la réveiller ? Je ne savais rien encore de l’agilité de reptiles et des ruses de ces sanglants sectateurs de Kàli. 

 Un massalchi , appelé par Roumi dont nous pouvions avoir besoin, avait pris la torche. Le houkabadar était aussi près de nous. 

 Sir John avait doucement laissé retomber les rideaux de Goolab-Soohbec. 

 — Eh bien ! me dit-il en s’approchant de moi et en me parlant en français par plus grande précaution, vous savez où nous en sommes ! Roumi vous a tout appris. Je ne sais pas vraiment comment nous allons nous tirer de là. 

 — Mais, répondis-je, réveillons nos bahîs. 

 — Nos bahîs ne nous défendront pas contre les thugs . Ils prendront la fuite dès qu’ils s’apercevront quels ennemis ils ont à combattre, et nous resterons seuls. 

 — Comment Roumi les a-t-il reconnus, demandai-je ? 

 — Par le plus grand des hasards. En allant faire au lever de la lune ses ablutions sur le bord du fleuve, il a trouvé sur le sable ce mouchoir de soie, Vous voyez ce nœud qu’il a à cette extrémité, c’est le signe de reconnaissance des thugs. 

 L’objet qu’il me présentait était un foulard à un des coins duquel était un nœud de forme particulière qui enveloppait une roupie. 

 — Que faire alors ? repris-je. 

 — Voir d’abord où en sont nos ennemis et quel est leur nombre. Le houkabadar va se glisser jusqu’à leur camp, car ce sont tout simplement nos voisins ; nous verrons après. Je vais veiller, moi, sur Goolab-Soolibee. Tant qu’ils verront de la lumière dans notre tente, nous n’aurons rien à craindre, surtout s’ils ne se doutent pas que nous sommes prévenus. — Grâce à leurs superstitions, ils ont à remplir, avant le meurtre, certaines formalités qui, je l’espère bien, nous donneront le temps de trouver un moyen de leur échapper. 

 — Je vais moi-môme accompagner le houkabadar. 

 — Y pensez-vous, mon ami ? s’écria sir John en me prenant la main. 

 — Sans aucun doute ! Dans les circonstances où nous nous trouvons, nous devons tout voir de nos propres yeux. Le serviteur de Goolab-Soohbee est un Hindou de l’appréciation duquel nous devons nous défier ; le pauvre garçon voit peut-être un peu le danger plus grand qu’il n’est réellement. Puisque vous n’avez rien à craindre ici, dans dix minutes je vous dirai, moi, l’exacte vérité sur ce qui nous menace. 

 — Soit ! cela vaut mieux, mais soyez prudent, et armez-vous. 

 Je pris dans mon palanquin un revolver à six coups, et je glissai dans ma ceinture un large poignard que je tenais de la générosité de Sonda-Bohadoor, notre aimable hôte de Ceylan. 

 Pendant que je faisais ces préparatifs, sir John donnait ses instructions au houkabadar , et Roumi préparait le thé, comme si son maître, en l’appelant au milieu de la nuit, n’avait eu d’autre intention que de se faire servir. 

 Toutes ces dispositions avaient été prises en moins de cinq minutes. 

 J’allais me glisser hors de la tente lorsque, m’étendant à terre pour ne pas être aperçu, je touchai de la main la chienne de l’amant de la bayadère. L’animal ne bougea pas. Un soupçon me traversa l’esprit. Je pris Dieck par une patte en l’appelant à voix basse. Elle ne répondit pas. Je m’approchai davantage : la pauvre bête n’était plus qu’une masse inerte, elle était morte. J’étendis le bras, et, saisissant Duburk par une oreille, je l’attirai près de moi : sa gueule était blanche d’écume. Ainsi que la danoise de Canon, il avait été empoisonné par nos ennemis, qui nous avaient enlevé ainsi nos deux plus fidèles gardiens. 

 Je me retournai vers sir John ; il me fit signe qu’il avait vu et compris. 

 Le laissant avec Roumi et la bayadère qui dormait toujours, et longeant les parois de la lente, je suivis le houkabadar en rampant comme lui dans les hautes herbes et dans les lianes, pour nous approcher du camp des thugs. 

 Le silence le plus profond y régnait. 

 Nous eûmes bientôt gagné le bord du fleuve. Nous nous préparions à remonter vers la tente de Nana-Seader, lorsque tout à coup le houkabadar me tira violemment en arrière et me força de me cacher dans les roseaux. 

 Il était temps ; un pas de plus en avant, nous étions découverts. 

 A une portée de pistolet de nous passaient, en glissant comme des ombres dans les eaux du fleuve, une demi-douzaine d’Indiens qui gagnaient la rive opposée, qu’ils gravirent pour se perdre derrière un bouquet de sapans. 

 — Suis-moi, maître, me dit le houkabadar , et tu vas voir ce que sont les serviteurs de Kâli. Laisse-toi, comme moi, aller au courant sans faire un mouvement. 

 Il s’était laissé glisser jusqu’au milieu de la rivière, où il se cachait entre les branches d’un teck que le torrent entraînait. N’oubliant pas de tenir hors de l’eau mon revolver, je le rejoignis en deux brasses. Nous descendîmes ainsi le fleuve, paraissant faire partie des troncs d’arbres qu’il charriait. 

 Mon guide voulait évidemment prendre les thugs par derrière afin de les observer. 

 Cent pas en-dessous de l’endroit où nous nous étions jetés à l’eau, le Panoor faisait brusquement un coude et un banian s’étendait jusqu’au milieu des flots. Nous en saisîmes les branches pendantes, et prîmes pied. 

 Le lieu où nous étions était la petite île à l’autre extrémité de laquelle nous avions vu disparaître les étrangleurs. 

 Nous reprîmes alors notre course en rampant, évitant de passer sur des branches et des feuilles sèches dont le craquement aurait pu nous trahir, avançant d’un mètre peut-être en cinq minutes, prêtant attentivement l’oreille à tout ce qui nous environnait. 

 Le houkabadar me précédait. Un reptile n’aurait pas fait moins de bruit dans les lianes, une panthère à l’affût ne se serait pas plus légèrement glissée à travers les futaies. Je l’imitai de mon mieux, me déchirant parfois le visage à des bambous à épines, frissonnant malgré moi à certains bruissements qui s’échappaient des hautes herbes, d’où notre passage chassait le peuple rampant. 

 Tout à coup, le serviteur de Goolab-Soohbee s’arrêta. Moins adroit que lui, je venais, en franchissant un badamier  16  couché à terre, d’en casser une des branches. A vingt pas de nous, je pouvais apercevoir les thugs qui, étonnés de ce bruit, cherchaient à percer les ténèbres des massifs. 

 Nous nous blottîmes dans les hautes herbes, et nous ne bougeâmes pas plus que si nous avions-fait partie des lianes et des bambous. 

 La lune commençait à descendre sur la forêt. 

 Les thugs avaient fait quelques pas en avant ; nous crûmes qu’ils nous avaient découverts. Il n’en était rien. Après avoir écouté quelques instants, ils s’étaient rassurés et se groupaient non loin de nous. 

 Ils étaient huit, complètement nus, leurs longs cheveux noirs tombant sur leurs épaules. 

 Je sentis auprès de moi frissonner le houkabadar , qui voulait voir dans ces hommes autre chose que des assassins, et qui, comme le font encore aujourd’hui tous les Hindous, les prenait pour les instruments d’un Dieu vengeur. Je le rassurai, car la curiosité avait vraiment chez moi remplacé la crainte. 

 Je m’étais blotti derrière un tronc de cocotier ; là, la main armée de mon revolver, je m’efforçais de distinguer et de comprendre. 

 Deux des thugs surtout captivaient mon attention. 

 L’un, quoique déjà vieillard, ainsi que me l’indiquaient ses cheveux blancs, était encore fort et agile ; devant lui s’inclinaient avec respect les autres misérables en l’appelant burka , mot qui désigne dans la hiérarchie des étrangleurs un grade-élevé. L’autre était un jeune homme des yeux brillants duquel semblaient s’échapper des éclairs, et dont les membres amaigris laissaient voir le puissant tissu musculaire, Ses mains longues et nerveuses tenaient un foulard de soie qu’il présentait au vieux thug. 

 Je compris que l’Hindou demandait au burka la faveur de devenir son disciple, son cheyla , et de s’essayer sur l’un de nous. 

 Je sentis un frisson autour de mon cou, comme si déjà s’en approchaient ces doigts amaigris qui s’étendaient crispés vers le maître. 

 Les occupations des autres thugs me disaient assez quelles étaient leurs fonctions dans la troupe. Les uns creusaient une fosse profonde sous les racines mêmes d’un gigantesque banian ; les autres, les schumsecas ou porteurs, attendaient les ordres du burka . 

 Le silence le plus profond régnait entre le cheyla et son futur gooroo ou précepteur. Le calme de la forêt n’était troublé que par le bruit du hideux travail des fossoyeurs, par le murmure des eaux du fleuve et par le hennissement des chevaux dans le lointain. 

 Le vieux thug , qui depuis quelques instants tenait les yeux levés vers le ciel comme pour en attendre le signal du bon plaisir de la déesse, les baissa tout à coup vers l’Hindou agenouillé devant lui, et, prenant de ses mains le foulard qu’il lui tendait, y enferma dans un des coins une pièce d’argent, en y faisant le goor-knat , le nœud sacré. Puis, se tournant du côté de notre camp, il le lui remit en disant : 

 « Oh ! Kâly, Kur-Kâly, Burd-Kâly » ; oh ! Kâli, Maha-Kâly, Calcutta Valy ! veuille que les voyageurs périssent par les mains de tes esclaves. Permets-nous le thibao ! » 

 Le cheyla avait reçu le mouchoir de la main droite ; respectueusement, il avait porté à son front le nœud qui renfermait la pièce d’argent, nœud qu’il ne pouvait défaire qu’après le résultat heureux de son expédition, ensuite il s’était relevé, et, debout auprès de sou maître, il attendait que Kâli eût manifesté sa volonté. 

 Le silence s’était fait de nouveau autour de nous. 

 J’allongeai la tête à travers les lianes. Les fossoyeurs avaient terminé leur lugubre travail, les schumsecas s’étaient éloignés, nous étions seuls avec les deux misérables dont j’étais désigné comme une des victimes. 

 Il ne faut pas que ces deux hommes retournent au camp, dis-je tout bas à l’oreille du houkabadar , qui s’était glissé près de moi. 

 Il fit un mouvemement d’effroi dont le bruit nous aurait trahi si les deux thugs n’avaient point été aussi absorbés dans l’attente du thibao , qui devait leur manifester les désirs de Kâli. 

 J’avais à lutter dans l’esprit de mon compagnon contre quelque chose, de plus difficile encore à vaincre que la peur ; j’avais à combattre la superstition. 

 — Mais tu n’aimes donc pas ta maîtresse ? repris-je en le prenant par le bras. 

 Son tressaillement m’apprit que je venais de frapper juste. 

 — Ils ne la tueront peut-être pas, poursuivis-je alors ; mais ils n’épargneront pas sir John, et, tu le sais, elle en mourra. 

 Je surpris un éclair de colère dans les yeux du fidèle serviteur : la mort des deux étrangleurs était décidée. Seulement, je désirais maintenant leur départ le plus promptement possible. Nous ne pouvions les attaquer ouvertement, le houkabadar n’avait pas d’arme ; je ne voulais pas me servir de mon pistolet dont les détonations eussent donné l’éveil, et je savais combien tombent rapidement la colère et le courage des Hindous. J’avais laissé le burka au domestique de la bayadère, mon poignard devait avoir raison du cheyla . 

 J’étais dans ces dispositions depuis plus d’un quart d’heure, impatient d’en finir, lorsque la lune disparut complètement derrière les arbres. Les thugs n’attendaient probablement que ce signal de leur déesse, car, quittant brusquement leur immobilité, ils se dirigèrent, aussitôt la disparition de l’astre, vers l’extrémité de l’île où ils avaient mis pied à terre. 

 — Courage, dis-je au houkabadar , et songe à ta maîtresse. 

 Nous nous couchâmes alors contre terre, gardant une ligne parallèle à celle que parcouraient sans défiance les étrangleurs. Nous les suivions, séparés d’eux parfois seulement de quelques pas, rampant dans les hautes herbes, nous arrêtant lorsqu’ils s’arrêtaient, retenant notre haleine, étouffant les battements de nos cœurs, ne les quittant pas des yeux, épiant leurs moindres mouvements, prêts à bondir sur eux s’ils s’apercevaient de notre présence. 

 Je ne crois pas avoir jamais éprouvé dans le cours de ma vie aucune émotion semblable à celle dont je me rendis maître, pendant les dix-minutes que dura cette épouvantable poursuite. 

 Nous arrivâmes avant les thugs sur le bord du fleuve dont les flots, que les pâles rayons de la lune n’éclairaient plus, roulaient sombres et lugubres entre leur barrière de roseaux. 

 Le houkabadar était dans l’eau jusqu’aux épaules ; je m’étais, moi, blotti derrière un tronc d’arbre que devaient franchir les étrangleurs. Le poignard à la main, j’attendais. 

 Le burka marchait le premier ; de son pied il m’effleura, la main. 

 Je me sentis frissonner au contact de cette chair froide et nue. L’œil fixé sur son compagnon, je le laissai passer. Il ouvrit sans bruit, comme un fantôme, les eaux du Panoor, et j’entendis presque aussitôt, ou plutôt je devinai qu’un second corps fendait les flots. 

 Le cheyla n’était plus qu’à une longueur de bras de mon poignard. 

 Je m’affermis sur mes jarrets, tournant l’arbre derrière lequel j’étais caché au fur et à mesure qu’il le dépassait, et, au moment où il s’accroupissait dans les roseaux pour se laisser glisser sur la pente du rivage, mon bras relevé retomba entre ses deux épaules. Je sentis un flot de sang brûlant jaillir sur ma main, pendant que mon visage se couvrait d’une sueur glacée. 

 C’est une terrible chose que de tuer un homme, même pour défendre sa vie ! 

 Le thug n’avait pas fait entendre un gémissement, la mort avait dû être instantanée ; le misérable au moins n’avait pas souffert. Je poussai du pied le cadavre dans le fleuve, et, me jetant moi-même au milieu du torrent, j’en atteignis en quelques secondes la rive opposée. 

 Le houkabadar m’attendait sur le rivage. 

 — Il a été fait suivant ta volonté, maître, dit-il en m’apercevant ; que Kâli me pardonne, son esclave est resté dans le Panoor. 

 — C’est bien, répondis-je en lui prenant la main, tu es un fidèle serviteur. Allons maintenant rejoindre les nôtres ; tout, peut-être, n’est pas encore terminé. 

 En effet, ces deux étrangleurs dont nous venions de nous défaire n’étaient évidemment qu’une faible partie de la bande, un burka ne voyageant jamais seul ; nous allions probablement avoir d’autres ennemis à combattre. 

 Nous venions de dépasser la tente de Nana-Seader que le plus profond silence entourait, et nous nous dirigions vers la nôtre, en nous glissant le long des talus de la route, lorsqu’un cri puissant, immédiatement suivi d’une double détonation, éveilla les échos de la forêt. 

 Je reconnus avec effroi la voix de sir John et m’élançai vers notre camp d’où partait le bruit d’une lutte. Malgré nos prévisions, les thugs y commençaient probablement déjà leurs épouvantables attentats. 

 En dix secondes, je fus sur le seuil de notre tente 

 Sir John y luttait contre une douzaine d’étrangleurs. 

 Placé entre les assassins et sa maîtresse, il s’était fait un rempart de son palanquin au pied duquel gisait, tout sanglant, Roumi. Armé de sa carabine dont il se servait comme d’une massue, il tenait tète aux assaillants dont plusieurs déjà, le crâne ouvert, étaient étendus sur le sol. Des torches, jetées çà et là par les massalchi effrayés, et menaçant d’incendier la tente, éclairaient le combat. Les tentures du palliée de Goolab-Soohbee étaient déchirées. La pauvre enfant évanouie, à demi morte de frayeur, ses lèvres pâles entr’ouvertes par son dernier cri d’effroi, y était couchée inanimée. 

 Les bahîs , ainsi que l’avait prévu Canon, s’étaient enfuis dès qu’ils avaient reconnu les thugs . Les visages épouvantés de quelques massalchis se reconnaissaient seuls dans la masse des étrangleurs. 

 — A moi ! à moi ! s’écria Canon, dès qu’il nous aperçut ; chargez-moi ces canailles-là. 

 Cinq ou six des misérables me firent face aussitôt, cela si brusquement que je fus obligé de rompre. Un des thugs venait de m’ouvrir la cuisse avec son poignard, je sentais mon sang couler abondamment. Comprenant que si je faiblissais un instant nous étions perdus, ceux qui firent un pas de plus vers moi trouvèrent à la hauteur de leurs poitrines mon revolver, qui deux fois envoya la mort dans leurs rangs. Pendant ce temps, le houkabadar , fendant la toile de la tente s’était glissé jusqu’à mon palanquin et m’en avait rapporté ma carabine. Il n’avait pas oublié de s’armer d’un large sabre d’abordage. En deux bonds, franchissant nos ennemis, il se précipita vers le palkee de sa maîtresse, prêt à mourir en la défendant, 

 Les assassins étaient ainsi entre deux feux. Ils faisaient face à sir John et à son domestique ; je les chargeais, moi, par derrière. Le peu d’étendue du terrain, nous donnait un réel avantage sur eux. Pressés les uns contre les autres, ils n’étaient pas libres de leurs mouvements, tandis que mon compagnon, à l’abri derrière son palanquin, pouvait faire des bonds pour atteindre l’ennemi le plus éloigné, et que moi, fermant l’ouverture de la tente, je pouvais rompre ou charger à mon aise. 

 Pendant le moment de frayeur qu’avait causée la détonation de mon arme, j’avais pu me serrer la jambe avec un foulard. 

 Le trouble commençait à se mettre dans les rangs des étrangleurs, auxquels notre sang-froid imposait, lorsqu’un cri de désespoir de sir John domina le bruit de la lutte. 

 Un Indien pénétrant par-dessous la tente jusqu’au palanquin de la bayadère, venait d’arracher la jeune femme de sa couche, et avait disparu avec elle dans les massifs d’amandiers. 

 J’avais reconnu cet homme, c’était le Malabar de Tanjore ; mais je n’avais pas eu le temps de faire feu tant avait été rapide son action. 

 Le houkabadar , avec un rugissement de colère, franchit le palanquin et se mit à la poursuite du ravisseur. 

 — A son secours, ami, à son secours, me criait Canon ; les misérables vont me la tuer ! 

 La rage avait donné à la physionomie du commandant une telle expression d’énergie et de cruauté que les thugs reculèrent épouvantés. Le contrebandier d’opium n’était plus un homme, c’était une bête fauve, ses yeux étaient injectés de sang. Chaque fois que son bras retombait sur un étrangleur, il en faisait un cadavre. Il s’était facilement ouvert un chemin jusqu’à moi, en renversant ceux qui avaient voulu s’opposer à son passage. 

 Nous nous élancions hors de la tente, lorsque le houkabadar apparut tout à coup. 

 Avec la rapidité d’un tigre il avait rejoint le Malabar. Que s’était-il passé ? Il rapportait dans ses bras Goolab-Soohbee toujours évanouie, les cheveux cri désordre, les vêtements déchirés et souillés du sang qui coulait d’une large blessure qu’il avait reçue à l’épaule. 

 Sir John prit la jeune femme dans ses bras, et, la posant doucement à terre, s’agenouilla en se penchant sur elle. 

 Mon revolver, dont plusieurs coups encore étaient chargés, tenait en respect les thugs , qui s’étaient retirés aux extrémités de la tente. 

 Le houkabadar et moi nous suivions leurs mouvements, attendant leur attaque ; mais ils se comptèrent, et, comprenant qu’ils n’auraient pas maintenant bon marché de nous trois, ils disparurent brusquement en se glissant sous la toile de la tente, et en abandonnant cinq cadavres sur le lieu delà lutte. 

 Nous entendîmes leurs pas se perdre dans les fourrés. 

 Nous n’avions pas à craindre d’être attaqués de nouveau ; jamais les thugs ne font deux tentatives sur les mêmes victimes. Nous étions vainqueurs ; mais à quel prix ! 

 Roumi était mort ; le houkabadar perdait son sang par une affreuse plaie à l’épaule gauche ; je souffrais horriblement de ma blessure à la cuisse ; Goolab-Soohbec, la cause involontaire de tous ces malheurs, gisait à nos pieds, inanimée, morte peut-être, sir Canon était fou de douleur et de désespoir ; nos bains nous avaient abandonnés, nos palanquins étaient brisés, et nous étions seuls au milieu de la nuit, loin de toute habitation, sans secours, à la merci des tigres ou des panthères, que l’odeur du sang pouvait attirer hors des jungles. 

 Anéanti, brisé d’émotion et de fatigue, je m’étais laissé tomber sur un des coussins de mon palkee. Le menton dans les deux mains, je regardais sans voir, j’écoutais sans entendre. Les pieds dans une mare de sang, je ne me rappelais plus ce que faisaient là ces cadavres cuivrés aux crânes ouverts, aux plaies béantes, aux visages crispés par les douleurs de l’agonie. 

 Un sanglot me fit revenir à moi. 

 — Ami, me disait sir John en me prenant la main, pardonnez-moi, vous souffrez et c’est moi qui suis cause de vos douleurs. 

 Je me levai en serrant sa main dans la mienne, et je pensai alors que je devais avoir du courage pour deux. Mon compagnon si fort dans la lutte, si énergique devant le danger, si terrible en face de l’ennemi, n’avait plus ni force, ni énergie devant le corps inanimé de sa maîtresse : il pleurait. 

 Le houkabadar tenait sur ses genoux la tête pâle de la bayadère : il la regardait les yeux secs, le visage impassible cette douleur muette, résignée, était une ch$rrible 

 Je me penchait sur Goolab-Soohbee et mis la main sur son cœur ; il battait encore. J’approchai mon visage de ses lèvres, un souffle léger en sortait. 

 — Mais elle vit ! m’écriai-je, tout n’est pas perdu. Voyons, ami, du calme, donnez-moi de l’eau et quelques gouttes de rhum. 

 Le houkabadar , posant doucement la tête de la bayadère sur un coussin, s’élança jusqu’au fleuve. Dix secondes après cette parole d’espoir, il était près de moi avec un verre. Sir John s’était jeté à genoux auprès de sa maîtresse, dont je séparais les dents avec un poignard pour lui faire boire quelques gouttes du breuvage. Tous trois, haletants, nous attendions, les yeux fixés sur ses lèvres. 

 Nous passâmes un quart-d’heure ainsi sans échanger une parole. Je commençais à désespérer lorsque la pauvre enfant tressaillit. Je lui versai encore dans la bouche quelques gouttes de rhum. Je sentis bientôt son cœur battre avec plus de force, en môme temps que ses joues se coloraient. 

 Le fidèle serviteur avait repris la tête de la jeune fille sur ses genoux ; Canon tenait une de ses mains dans les siennes. Nous suivions, sans nous communiquer nos pensées d’espérance ou de crainte, les progrès de la vie qui revenait en elle. 

 Après quelques instants, ses paupières s’ouvrirent. Ses yeux hagards se dirigèrent sur chacun de nous, mais sans nous reconnaître d’eau un linge que je lui et dis le front, je ttai les mains et les poignets pour activer la circulation du sang. Bientôt un triste sourire qui parut sur ses lèvres vint nous dire qu’elle reprenait ses esprits. Cependant, malgré la pesanteur de l’atmosphère, tout son corps était glacé. Je l’enveloppai dans une couverture et nous la portâmes doucement dans mon palanquin. Pour moi, la pauvre enfant, pour être revenue à la vie, n’en était peut-être que plus près de la mort. La secousse avait été trop violente, je n’osais conserver l’espoir de la sauver. Ses lèvres et ses narines avaient une teinte bleuâtre dont je ne pouvais me rendre compte ; ses petites mains crispées se portaient toujours à son front, comme s’il eût été le siège du mal qui la tuait. 

 Le houkabadar qui avait, comme moi, remarqué ces taches bleues, avait disparu depuis un instant derrière le palanquin où, pendant la lutte contre les thugs , reposait la bayadère, de cet étrange et profond sommeil qui m’avait frappé. 

 Tout à coup il revint vers nous, l’œil hagard, les lèvres tremblantes, tenant dans ses mains des feuilles, des fleurs et des baies d’un rose vif. Je ne fis qu’un bond jusqu’à fui, et je ne pus retenir un cri de désespoir. Goolab-Soohbee, dont le ravisseur n’avait voulu que rendre plus profond le sommeil afin de l’enlever sans bruit, avait été empoisonnée par les émanations délétères des plantes narcotiques jetées sur sa couche. Je reconnaissais, dans les mains crispées de l’Hindou, des feuilles-d’upas et de mancenillier. La jeune femme devait mourir. 

 Sir John nous suivait du regard. Aux premiers mots du houkabadar , il comprit, lui aussi, que tout espoir était perdu. 

 Ce fut alors une scène affreuse. 

 La bayadère, chez laquelle la vie semblait lutter avant de la quitter, avait repris quelque force, et elle avait attiré son amant auprès d’elle. 

 — Je t’aimais, sahib , lui disait-elle d’une voix qui ne s’échappait qu’en sifflant de ses poumons brûlés par le poison, mais Brahma n’a pas voulu que je fusse heureuse avec toi. Pardonne-moi et n’oublie pas la pauvre bayadère qui, pour te suivre, avait abandonné son dieu. 

 Sir John, fou de douleur, n’avait plus de larmes. Il avait saisi la pauvre enfant dans ses bras ; sans pouvoir prononcer une parole, il couvrait de baisers ses lèvres déjà glacées. 

 — Que j’ai froid et que je souffre ! répétait-elle. Oh ! oui, presse-moi contre ton cœur, je sens que je vais mourir ! Tu me feras élever un beau bûcher, n’est-ce pas, sahib , afin qu’Indra me reçoive auprès de lui. Lorsque tu passeras devant la pagode de Vischnou, tu lui offriras des fleurs et des fruits pour qu’il me pardonne. Oh ! le feu ! le feu qui me brûle ! 

 Et elle se tordait dans les bras de son amant, se déchirant la poitrine, faisant craquer ses muscles à les briser, ses grands yeux ouverts et ne voyant plus, ses mains cherchant à chasser les ténèbres qui déjà obscurcissaient sa vue, et redisant des mots sans suite : « Les thugs, Kâli , je t’aime, le feu, le poison ! » 

 Puis, le calme se fit tout à coup sur son visage ; une expression de bonheur suprême rayonna dans ses regards, ses lèvres souriantes semblèrent demander un baiser, et un cri de sir John nous dit qu’il ne pressait plus sur son cœur que le cadavre de sa maîtresse. 

 J’avais tout lieu de craindre une explosion de désespoir de la part de mon ami ; il n’en fut rien. Se relevant, le visage pâle, mais calme, il coucha doucement le corps dans mon palanquin, mit un dernier baiser sur ces lèvres froides et entr’ouvertes, enveloppa la morte dans un long voile de mousseline, tira les rideaux du palkee et se tourna vers moi. 

 — Vous aviez raison, ami, me dit-il, j’aurais dû laisser cette enfant à ses danses et à ses compagnes. J’ai agi comme un malhonnête homme ; Dieu me punit. 

 — Du courage ! sir John, répondis-je en lui prenant la main, il y a vraiment de la force à ne pas se laisser abattre par le malheur ; quittons promptement ces lieux et ne songeons qu’à donner à la pauvre fille les honneurs de la sépulture. 

 — Oh ! je la vengerai ! Dussé-je y périr, c’est une haine à mort que je voue à ces races maudites que la superstition enveloppe. Vous souvenez-vous d’hier ? Comme elle était gracieuse et aimante, car elle vous aimait bien aussi ; comme ses sourires étaient charmants, comme ses yeux avaient de doux regards, et maintenant ! Tenez, c’est moi qui suis cause de tout le mal. Lorsque ce misérable marchand nous a arrêtés sur la route, comment n’ai-je pas deviné que sa proposition cachait un piège ? Je ne croyais pas aux thugs ; je traitais de fables ces récits des épouvantables attentats des sectateurs de Kâli. Oh ! je crois maintenant ! Les cadavres de Goolab-Soohbee et de Roumi me disent, de leurs bouches muettes et froides : tout est vrai ! 

 Je voulus l’arrêter. 

 — Oh ! laissez-moi, ami, laissez-moi me maudire, continua-t-il. Ce n’est pas la perte d’une maîtresse que j’eusse bien aimée que je pleure, c’est la mort d’une femme, c’est l’assassinat d’un fidèle serviteur. Avais-je le droit de disposer de ces deux existences ? En étais-je le maître ? Tenez ! cela est affreux ! Quand je pense qu’une sotte et brutale passion m’a rendu si misérable, que cette passion a coûté la vie à deux êtres jeunes et forts, qu’elle a failli causer votre mort... 

 — Voyons ! revenez à vous, sir John, et songeons à partir, repris-je en m’efforçant de lui rendre un peu de calme. 

 Un léger bruit dans le feuillage me fit retourner. 

 Aux premières lueurs du jour qui commençait à paraître, je distinguai les figures inquiètes de quelques bahîs qui cherchaient à voir sans être aperçus. Je les appelai. 

 Après un premier mouvement d’effroi, ils se décidèrent à se rapprocher de nous. Faisant taire alors en face des Hindous la colère et les tourments de son cœur, par un suprême effort de volonté, sir John arrêta ses sanglots pour leur donner ses ordres. 

 J’entendais le mot na-murd  17  sortir à chaque instant de ses lèvres ; les bahîs courbaient la tête en l’écoutant. 

 Au bout d’un instant, tous nos porteurs, qui ne s’étaient éloignés que jusque sur l’autre rive du Panoor, étaient autour de nous, prêts à nous obéir, nous prenant pour des êtres surnaturels, puisque nous avions échappé aux thugs , et nous faisant des protestations de dévouement. 

 Je voulus empêcher mon ami de rentrer dans la tente, mais il refusa de me laisser à moi seul les tristes préparatifs du départ. Avec un courage inouï, une force d’âme inébranlable, sans une larme, sans un soupir, il voulut, au contraire, tout diriger. 

 Pendant qu’au pied d’un amandier deux hommes creusaient une fosse profonde où nous descendîmes le pauvre Roumi, les bahîs raccommodaient les palanquins. Celui de la bayadère fut soigneusement fermé à clé. 

 Deux heures après, nous traversions le Panoor, en laissant sur ses rives les cadavres des étrangleurs qui avaient succombé dans la lutte, et que leurs frères ne devaient pas manque de venir enlever dès qu’ils nous sauraient éloignés. 

 Le houkabadar , depuis la mort de sa maîtresse, n’avait pas prononcé un mot. Comme si ses services lui étaient encore nécessaires, il suivait sort palkee qui courait en avant des nôtres. 

 Ce fut une triste journée que ces dix heures que trottèrent nos bahîs , sans se reposer un instant, et sans que sir John et moi eussions échangé dix paroles, étouffées parfois chez lui par les larmes. 

 A quatre heures, nous dépassâmes Willamore. Avant le coucher du soleil nous entrâmes à Pondichéry, et notre lugubre cortège s’arrêta dans la cour de l’hôtel Royal, en face du palais du gouverneur et à une portée de fusil de la rade, sur les flots bleus de laquelle nous n’aperçûmes pas le Raimbow. 

 CHAPITRE X — Pondichéry. — Les funérailles d’une bayadère, — Le houkabadar . — Madras. — Départ de Madras. 

 Les premiers renseignements pris sur le sort du Raimbow nous apprirent que le bâtiment du capitaine Wilson avait mis à la voile le matin même, après un séjour de quarante-huit heures sur rade : mais les grandes brises de nord-est qui battaient la côte nous donnaient toutes les chances de le rejoindre à Madras. 

 Aussitôt notre arrivée à l’hôtel, où sir John était depuis longtemps connu, me laissant la garde du corps de l’infortunée Goolab-Soohbee, il expédia le houkabadar dans le quartier noir pour avertir un brahmine, et il se rendit chez les autorités anglaises pour leur faire sa déclaration. 

 Au bout d’une heure, ils étaient de retour, et tout était disposé pour la triste cérémonie du lendemain. 

 Je passai une partie de la nuit auprès de mon pauvre ami, qui ne voulut jamais aller se reposer. Avec le fidèle serviteur, il assista les femmes qui vinrent, avant le lever du jour, laver le corps de la morte et l’envelopper dans de longues pièces de mousseline. 

 Aux premiers rayons du soleil, nous nous dirigeâmes vers la pagode, misérable petit monument qui s’élevait à l’extrémité de la ville. Bientôt celle que nous avions connue si jeune, si belle et si aimante, reposait pour toujours sous six pieds de terre, dans le cimetière qui entourait le temple. 

 Sir John, que le courage avait soutenu jusqu’alors, ne put vaincre sa douleur lorsqu’il lui fallut quitter la pagode. Ce fut avec des pleurs et des sanglots qu’il se jeta à mon cou. Malgré les prières du houkabadar , il n’avait jamais voulu faire brûler le corps de sa maîtresse 

 — La séparation serait encore plus complète, avait-il dit ; laissez-moi au moins une tombe à laquelle je puisse demander pardon. 

 Quant au domestique, ses yeux étaient restés secs, ses lèvres n’avaient point laisse échapper un soupir, mais son calme m’effrayait. Il s’était joint aux brahmines, qui psalmodiaient des prières et recommandaient l’âme de la bayadère à Yama, le juge des morts, et leur avait offert une vache noire, afin que le fleuve de feu n’eût pas de flammes pour sa maitresse  18  . 

 Je distribuai de l’argent aux prêtres en leur recommandant, au nom de sir John, de veiller à ce que le tombeau de la jeune fille fût toujours couvert de fleurs et j’allais l’entraîner hors du cimetière, lorsqu’un cri d’épouvante et d’horreur fut poussé par les assistants. Le houkabadar, avant que personne eût pu deviner son intention, s’était enfoncé dans le cœur un poignard qu’il tenait, depuis longtemps sans doute, caché dans sa ceinture. Il était tombé comme foudroyé sur la tombe de la bayadère en murmurant : Naragana, Naragana  19  ! 

 Nous nous précipitâmes vers lui ; mais le malheureux avait trop bien voulu ne pas survivre à sa maîtresse ; il ne respirait déjà plus ; la mort avait dû être instantanée. 

 Sir John était anéanti. 

 — Encore une existence perdue par moi, disait-il, d’une voix sombre et comme ne se parlant qu’à lui-même. L’Hindou est-il donc plus fidèle et plus courageux que son maître ! Vous devez me trouver bien misérable ? ajouta-t-il, en se tournant vers moi et en laissant tomber sa tête sur sa poitrine. 

 — Je vous trouve malheureux, sir John, répondis-je, et je ne reconnais pas en vous l’homme vaillant et fort que je connaissais. 

 — C’est vrai ! reprit-il vivement en me serrant la main, c’est vrai ! je ne me reconnais plus moi-même ; mais c’est fini, tenez ! voyez, je ne pleure plus. 

 Il mordait ses lèvres jusqu’au sang pour étouffer ses sanglots. 

 — Donnez des ordres, je vous prie, continua-t-il, pour que ce malheureux et fidèle serviteur soit enseveli auprès de sa maîtresse, et partons vite, car je sens que je ne serai calme que lorsque nous serons loin de ces lieux. 

 Il jeta un regard d’adieu vers la tombe de la bayadère et se dirigea du côté de la ville. 

 Je me rapprochai des brahmines, desquels, moyennant quelques roupies, j’obtins la promesse que le koukabadar serait inhumé auprès de la bayadère, mais seulement cinq heures après sa mort, ce laps de temps étant nécessaire à l’âme du trépassé pour parcourir l’espace qui sépare la terre du lieu où se tient Yama ; puis, je rejoignis le commandant du Fire-Fly auprès du canal qui sépare la ville noire de la ville blanche, et nous prîmes le chemin de l’hôtel, où il arriva plus calme et plus résigné. 

 Le voyant alors dans de moins tristes dispositions et entouré d’amis qui avaient appris son arrivée, je le laissai régler avec nos bahis que nous ne pouvions garder plus longtemps, car il nous, fallait un plus rapide moyen de locomotion pour gagner Madras, et je m’esquivai pour parcourir la ville, que nous devions quitter le lendemain même. 

 J’ai revu bien souvent Pondichéry après ce premier séjour, mais, chaque fois que j’y ai débarqué, j’ai senti la même émotion s’emparer de moi, émotion pleine de charme, triste et douce tout à la fois. 

 C’est que ce petit coin de la France, comme échoué sur la côte indienne, est bien la plus charmante et la plus poétique oasis qui se puisse rencontrer. Malgré ce demi-siècle de luttes qui, tour à tour, prirent et rendirent la colonie à la France, comme un arbre aux fortes racines qui courbe la tête sous l’ouragan pour la relever plus fière lorsque sa colère est passée, la civilisation française a résisté, et c’est un délicieux spectacle que le contraste de ces mœurs douces, policées, aristocratiques et des coutumes indiennes. La population indigène elle-même n’est plus là ce qu’elle est dans les autres parties de l’Inde ; elle se sent du frottement français. Quelles délicieuses, promenades j’ai faites aux environs de la ville, sur les bords des rizières, dans les champs de cannes à sucre, suivant des yeux les travailleurs, attrapant çà et là au vol quelques lambeaux de phrases françaises qui venaient me rappeler la patrie ! 

 Mais le souvenir du passé, revient à la mémoire, et le cœur se serre à la vue de ce petit fleuron de notre si brillante couronne coloniale dans l’Inde. 

 Où sont maintenant ces riches possessions si vaillamment défendues par Dupleix, si sagement gouvernées par Dumas et par Labourdonnaye, si honteusement perdues par Lally ? 

 J’eus bientôt parcouru la ville, dont un seul monument, le palais du gouvernement, est remarquable. Après avoir jeté un coup-d’œil de regret sur la rade, la moins mauvaise de la côte cependant, où trois ou quatre bâtiments à peine se balançaient sous une forte houle de nord-est, je rentrai à l’hôtel. 

 Sir John avait congédié nos bahîs , et accepté les chevaux et les domestiques d’un de ses amis ; tout était disposé pour le départ. 

 Le soir, j’entraînai mon ami sur le cours Chabrol, promenade qui longe la mer. Nous y passâmes toute la soirée, parlant aux uns et aux autres de la France, bercés par le grondement des lames qui, chaque jour, empiètent un peu sur le rivage, nous efforçant surtout d’éloigner les tristes souvenirs. 

 Le lendemain, avant le jour, nous laissâmes derrière nous Pondichéry, ses gracieuses villas et deux tombes à peine fermées, pour suivre la route de Madras, où nous arrivâmes après trois jours de marche sans nous être arrêtés un instant pour visiter les curieuses ruines de Sadras, la ville morte. 

 Dix minutes après notre arrivée à l’hôtel, nous étions sur l’esplanade qui sépare les deux villes et qui domine la mer. 

 Le Raimbow était sur rade 

 Le regard de sir John et le mien se rencontrèrent. Ses yeux étaient humides. La vue du Raimbow lui rappelait peut-être qu’il eût mieux fait de ne jamais le quitter, et les moindres détails de ces scènes sanglantes, dont nous avions été les acteurs pendant notre longue absence du bord, lui revenaient à la mémoire. Afin de chasser ces tristes pensées, je le pressai de retourner à bord ce que nous aurions fait immédiatement si le capitaine Wilson n’eût pas habité l’hôtel où nous étions descendus. Il était momentanément en rade. 

 Une heure plus tard, nous lui serrions les mains et il nous apprenait qu’il commençait à être sérieusement inquiet de notre longue absence. 

 Il y avait près de six semaines que nous l’avions quitté. 

 Aussitôt, que cela me fut possible, je le pris à part, pour lui recommander de ne pas questionner sir John sur la façon dont nous avions parcouru la route de Tanjore à Madras. Quant au commandant du Fire-Fly , il fit, en vrai gentilhomme, tous ses efforts pour ne rien laisser voir des douloureux souvenirs qu’il ne pouvait aussi rapidement chasser de son esprit. 

 Après le repas du soir, qui se prolongea fort tard, nous laissâmes notre ami se rendre, selon son habitude, sur le cours, délicieuse promenade qui s’étend sur la grève le long de l’esplanade et de la mer, et nous prîmes, nous, possession complète alors de notre appartement. J’étais trop pressé de m’étendre sur un bon lit pour songera toute autre chose qu’au repos. 

 Éveillé dès le jour par les gazouillements des bulbuls qui chantaient sous mes fenêtres, je descendis dans les jardins. La première personne que je rencontrai fut le capitaine Wilson qui, gardant à terre ses bonnes habitudes de marin, se promenait déjà depuis longtemps. 

 A peine m’eut-il aperçu qu’il se dirigea de mon côté. Il voulait évidemment me demander des explications sur les motifs qui, la veille, m’avaient fait lui recommander la plus grande discrétion dans ses questions à notre ami commun. 

 J’allumai un cigare et lui pris le bras ; puis, en parcourant un ravissant parterre, émaillé de roses, de géraniums et de myrthes qui embaumaient la fraîcheur du matin, je le mis rapidement au courant des événements qui s’étaient passés depuis Tanjore jusqu’aux rives du Panoor. 

 — Je suis alors fort heureux, me dit-il, lorsque j’eus terminé mon récit, d’avoir été forcé de vous attendre ici, en rade de Madras. 

 — Pourquoi donc ? demandai-je. 

 — Parce que, si vous aviez été obligés de suivre la côte pour vous rendre à Calcutta, vous n’auriez pas eu seulement le temps de gagner la Kistnah sans avoir été rejoints par les thugs. Soyez-en bien certain, les chefs du nord sont déjà prévenus de ce qui s’est passé sur les rives du Panoor. C’est maintenant, entre les étrangleurs et vous, une vendetta à laquelle vous n’échapperez que s’ils perdent vos traces. Même ici, à Madras, je vous trouve si peu en sûreté que je vais hâter encore nos préparatifs de départ. 

 — Comment ! ici, chez nous, il pourrait se faire que nous fussions attaqués ? 

 — Mon cher ami, reprit Wilson, vous avez vu quelles ruses emploient ces assassins. Ils sont, quand cela est nécessaire, mendiants ou radjahs, pèlerins ou marchands ; vous pourriez fort bien un beau jour vous retrouver en face d’un thug dans la personne de votre domestique. 

 J’écoutais, fort peu rassuré par tous ces renseignements que me donnait le commandant du Raimbow. 

 — Ce qui vous est arrivé, continua-t-il, ne peut m’étonner, mais ce dont je suis surpris, c’est que vous ayez fait la route de Pondichéry à Madras sans avoir été assaillis de nouveau. Aucune portion du territoire n’est aussi infestée de bandits que les environs d’Arcot, malgré les expéditions qui partent d’ici chaque jour pour leur faire la chasse. Il y a, en ce moment, en prison au fort Saint-Georges, deux chefs qu’on ne pend pas parce qu’ils font sur leur secte les plus curieuses révélations. Feringha  20  a mis heureusement sur la voie de la dénonciation ; l’autorité sait aujourd’hui à quoi s’en tenir sur cette effrayante francmaconnerie. Comment Canon, lui qui depuis si longtemps vit dans ces pays, ne s’est-il pas défié davantage de cette course dans cette partie du Carnatic qu’il vous fallait traverser en compagnie d’une femme, d’une bayadère enlevée ? Ah ! il enlève donc les femmes, mon gros ami, je l’aurais cru de mœurs plus sévères. Pareille folie vous eût été pardonnable à vous, mais à lui ! 

 — Oh ! ne riez pas, commandant, repris-je ; sir John a bien souffert ; j’ai craint un instant qu’il ne se brûlât la cervelle de désespoir. Lorsque la plaie sera un peu cicatrisée, je vous le livrerai. Il vous racontera tout lui-même, et vous verrez que sur les bords du Panoor nous avons fait un rude apprentissage de la vie des jungles. 

 — Allons, allons ! c’est encore heureux que vous soyez revenus tous les deux. Je vais faire en sorte que nous puissions partir demain. Si vous voulez jeter un coup-d’œil sur Madras, profitez de la journée. Je vous quitte pour donner dès ordres. 

 Très-désireux de ne pas m’éloigner de la ville sans l’avoir visitée, je sortis immédiatement de l’hôtel en me dirigeant vers le quartier noir que je tenais surtout à parcourir. 

 A Madras, ainsi que dans toutes les autres villes de l’Inde, les populations pauvres vivent, pour ainsi dire, en dehors de leurs maisons. Les habitants y passent la nuit en plein air, hommes, femmes et enfants étendus, toute une famille souvent, sur la même natte. Lorsque le moment du lever est venu, les ablutions et la toilette se font sur le pas des portes. Là, le mari est livré aux mains du barbier, pendant que sa femme tresse ses longs cheveux qui, durant la nuit, lui ont servi d’oreiller ; ici, un Hindou se l’ait dessiner sur le front ces lignes verticales ou horizontales, rouges, jaunes ou blanches, qui doivent faire reconnaître à quelle caste il appartient et de quel Dieu il est le sectateur. Plus loin, un vieux chef de Camille fume gravement son houkah , tandis que sa femme et ses enfants vaquent au soin du ménage. Je rencontrai des brahmines qui se rendaient à la pagode, et des bheesly, qui, par leurs cris discordants, avertissaient ceux qui avaient l’habitude de leur prendre de l’eau. Un autre cri leur répondait du haut d’un minaret, c’était un muezzin qui appelait les fidèles à la prière. 

 Madras est l’amalgame le plus étrange de toutes les constructions, de tous les styles. Auprès de la mosquée avec ses minarets élancés, sapiazzaou cour carrée, ses galeries, son bassin pour les ablutions, son toit surmonté d’une coupole renflée, ses plates-formes entourées de parapets finement sculptés, sa sobriété d’ornements intérieurs, et ses versets eu grandes lettres sur les murailles, se dresse, massive et lourde, la pagode de Vischnou ou de Schiba, avec ses toits plats, ses petites chapelles, ses plans inclinés, sculptés en relief, ses groupes et ses statues bizarres, ses images hideuses et indécentes, et ses degrés que descendent les Hindous pour se rendre sur les bords du fleuve ou de la citerne sacrée. 

 A la villa d’un riche marchand s’appuie le sérail d’un radjah. Cette longue avenue d’arbres, qui part des palais de la ville blanche, ne s’arrête qu’au milieu des cases malheureuses de la ville noire, où l’on risque d’écraser, sous les pieds, des masses d’enfants, qui grouillent et jouent jusque dans l’eau des ruisseaux avec leurs gros ventres, leurs bracelets d’argent aux jambes, et qui s’enfuient effrayés devant l’étranger, auquel ils n’épargnent pas toujours les épithètes et la boue. 

 D’un côté, séparées seulement par une esplanade de quinze cents mètres à peu prés, l’Europe, blanche, coquette, mais un peu froide et gourmée avec ses grands hôtels entourés de splendides jardins, ses larges rues tirées au cordeau, ses promenades plantées d’arbres, ses maisons aux toits plats dans le genre espagnol, ses monuments d’architecture grecque, ses églises de style sévère, ses casernes peuplées de soldats, sa vie intelligente et paisible, enfin ; de l’autre, l’Asie, avec ses cases de bambous ombragées de palmiers, de cocotiers, de tamarins et de figuiers sacrés, ses huttes de bouc, ses demeures couvertes en tuiles rouges, et peintes de mille couleurs, ses ruelles étroites et malsaines, ses mœurs étranges, ses idiomes variés, ses populations bruyantes et criardes, ses temples à l’aspect bizarre et son existence paresseuse et endormie. 

 Puis, comme une barrière infranchissable bordant tout cela, cette mer toujours mugissante de la côte de Coromandel, avec sa barre blanche d’écume et ses effrayantes tempêtes. 

 En entrant à l’hôtel je trouvai un mot de Wilson. 

 — Rien ne s’opposait à notre départ pour le lendemain. 

 Au point du jour, sir John et moi, nous étions sur la plage ; Wilson n’était pas redescendu à terre. 

 Sur la côte de Coromandel, rembarquement n’est ni plus agréable ni plus facile que le débarquement. Deux fois la chelingue qui nous attendait fut mise à flot, et deux fois la lame impitoyable rejeta sur le rivage, nous, notre chelingue et les malheureux Indiens que s’efforçaient de l’entraîner au large. 

 Profitant d’un moment favorable où la lame se formait plus lentement, nos hommes parvinrent enfin à nous faire franchir la première vague, et, après force cris, mouvements et coups d’avirons, nous glissâmes sur la barre qui, cette fois, voulut bien ne nous pas jouer un plus mauvais tour que de nous couvrir d’eau et de sable. 

 Nous fûmes bientôt à bord. 

 L’équipage virait au cabestan. Wilson, qui nous avait vu venir et qui n’attendait que nous pour lever l’ancre, arpentait gravement sa dunette, le porte-voix à la main, donnant ses ordres pour l’appareillage. 

 J’avais à peine repris possession de ma cabine que l’ancre boueuse était caponnée, et que les blancs huniers montaient à la tête des mâts. 

 Je rejoignis sir John sur le pont, pour jouir ainsi que lui du panorama magique qu’offre aux yeux Madras, tache noire et blanche sur l’azur du ciel et de la mer. 

 Bientôt l’immense ville ne fut plus à l’horizon qu’un point imperceptible. La brise, démasquée par la terre, fraîchit rapidement et le Raimbow , le cap au nord-est, s’élança sur les flots bleus du golfe de Bengale, en laissant, derrière lui cette curieuse côte de Schoura-Mandulam, — nom que les Portugais ont eu l’habileté de traduire par Coromandel. 

 CHAPITRE XI — La côte d’Orissa. — Le renversement de la mousson dans le golfe du Bengale. 

 Les brises variables nous prirent à notre départ de Madras et nous conduisirent en deux jours jusque par le travers du cap Godeware, dont nous ne lûmes pas peu étonnés un soir d’apercevoir le feu à l’horizon. Les courants nous avaient si bien jetés à l’ouest que le troisième jour de notre traversée, le vent nous permit à peine de nous tenir au large de la côte d’Orissa dont nous longions les rives inhospitalières. 

 Pendant plusieurs jours, les calmes nous forcèrent de louvoyer dans ces parages dangereux, et soixante-douze heures après que nous eûmes doublé le cap Godeware, le ciel changea soudain d’aspect. De gros nuages noirs se mirent à courir du sud-ouest au nord-est. 

 Lorsque je montai sur le pont, nous étions à peu près à la hauteur de Gangam. L’atmosphère était lourde et tiède ; la chaleur était si intolérable que l’on avait été obligé de faire faire des tentes sur toute la longueur du pont. Les basses voiles, inutiles avec les petites brises qui gonflaient à peine les cacatois et les perroquets, étaient carguées. Les huniers frappaient sur les mâts et sur les haubans à chaque coup deroulis. L’équipage tout entier était sur le pont, car les hommes dont le service était terminé s’étaient couchés le long des dromes et dans les embarcations plutôt que de descendre dans l’entrepont où le moindre air ne pénétrait pas 

 Un silence profond environnait le Raimbow. Davis, le second, était de service et se promenait tranquillement de la dunette au grand mât, jetant à chaque tour de promenade un coup-d’œil sur les pennons qui tournaient au gré des vents, et sifflant entre ses dents pour appeler la brise. Wilson était chez lui, travaillant ou dormant. Sir John et moi, couchés sur la claire-voie de la dunette, fumions en écoutant dans le lointain les murmures de la barre, et en suivant à l’horizon les bizarres découpures de la côte, que la réfraction des eaux faisait voir au-dessus de la mer. Les ferrures du gouvernail en grinçant faisaient fuir les requins, qui çà et là laissaient voir leurs ailerons dans notre sillage ; et les embarcations, balancées sur leurs pistolets et à peine retenues par leurs sangles, fatiguaient les bosses de leurs palans. 

 Cet état de torpeur durait depuis le commencement du jour. Le Raimbow , bercé par les flots d’azur du golfe du Bengale, ne faisait pas un mille à l’heure ; les risées de la brise suffisaient à peine à le maintetenir assez loin de la côte. Les ancres étaient au mouillage ; les cris monotones des sondeurs placés tribord et bâbord dans les porte-haubans, et annonçant le fond, de quart-d’heure en quart-d’heure, étaient les seuls signes d’existence à bord. 

 Tout à coup Canon m’appela pour me faire examiner le ciel dans le nord-est. Les nuages, chassés par les vents du sud-ouest, s’y étaient amoncelés. Ils avaient évidemment rencontré, dans cette partie, des brises qui les avaient arrêtés, et qui les refoulaient vers l’ouest. 

 Il fit une grimace des plus significatives et vint s’appuyer contre le garde-corps de la dunette. Davis donna presque aussitôt l’ordre de serrer les tentes. 

 Au bout d’un instant, le pont était dégagé et les tentes descendues dans l’entrepont. 

 Wilson, crue la manœuvre avait éveillé, monta sur la dunette. Lui aussi, après avoir regardé l’horizon, fît la même grimace que le commandant du Fire-Fly. 

 Évidemment, cet aspect du ciel ne présageait rien de bon. La mer était devenue clapoteuse ; la brise commençait à s’élever du nord-est, tandis que de gros nuages chargés d’électricité continuaient au-dessus de nos têtes leur course dans cette direction. 

 L’équipage, comprenant que quelque chose d’étrange allait se passer, était groupé à l’avant, attendant les ordres des officiers. 

 Je me rapprochai de sir John. Wilson commanda de virer de bord afin de mettre le cap au large. 

 Les poulies de brassiage crièrent, les voiles fasièrent quelques minutes, puis le Raimbow se couchant doucement sur tribord s’éloigna rapidement de la côte. La route que nous faisions ainsi nous rejetait au milieu du golfe du Bengale, mais ses tourmentes étaient moins à craindre pour nous que ses rivages sans refuges. 

 Nous allions probablement avoir à lutter contre un de ces terribles ouragans, que fait naître, en avril et en octobre, le renversement des moussons. Mon gros ami en était convaincu. J’ai eu vingt fois l’occasion de juger combien il était bon prophète en pareille matière. 

 Nous naviguions depuis deux heures, le cap au sud-est, avec une vitesse de sept à huit milles, et nous commencions à perdre de vue la côté, lorsque le vent sauta tout à coup à l’est ; cela si brusquement que, malgré l’aire du bâtiment et la barre tout à tribord, nos voiles furent immédiatement masquées. La mâture fit entendre un craquement, et l’étai de flèche du grand mât ayant été brisé par la secousse, la vergue et le mât de cacatois tombèrent avec fracas sur le pont, en brisant l’épaule d’un malheureux Malabar que, dans leur chute, elles rencontrèrent sur les haubans. 

 Au même instant, le Raimbow qui avait été, lancé sur bâbord prit le vent dans ses voiles et se pencha d’une effrayante façon. La brise avait fraîchi avec une telle rapidité que si Davis n’avait pas fait amener instantanément les huniers et les perroquets, toute sa mâture peut-être eût été perdue. 

 — A prendre un ris dans les huniers, à serrer les perroquets, commanda Wilson, lorsque l’ordre fut un peu rétabli à bord, et lorsque le bâtiment eut terminé son abatée et pris ses amures à tribord. 

 Dix minutes après, nous courions le cap au nord-quart-nord-est, sous nos huniers risés et nos basses voiles. 

 Le vent augmentait toujours de violence ; ses rafales se succédaient presque sans interruption. La mer grossissait. Nous ne pouvions songer à continuer longtemps noire route dans cette aire de vent qui nous rapprochait trop rapidement de la Cote d’Orissa. 

 A six heures, nous dûmes, pour virer de bord, carguer la grande voile et prendre le second ris aux huniers. La brise-ne soufflait pas dix minutes clans la môme direction. A peine eûmes-nous mis le cap au large qu’il nous fallut nous débarrasser du grand foc, serrer la grande voile et prendre le ris de la misaine. 

 Wilson était soucieux ; le baromètre était tombé très-bas ; tout, dans l’état de l’atmosphère, lui faisait craindre la nuit qui venait rapidement. 

 Après le dîner, car aucun événement ne pourrait faire oublier au marin cette importante occupation de chaque jour, — le commandant du Fire-Fly ne trouvait pas le moins du monde que la crainte ou la perspective de ne pas se mettre à table le lendemain fût une raison de perdre par anticipation un coup de dent — après le dîner, dis-je, que le roulis et le tangage firent hâter peut-être un peu, nous remontâmes sur le pont. 

 Les secousses de la mer, courte et tourmentée par les courants, étaient si brusques que nous fûmes obligés, pour ne pas être jetés d’un bord sur l’autre, de nous adosser à des râteliers en passant nos bras clans des manœuvres. 

 A peu près à l’abri des lames, qui à chaque coup de tangage balayaient le pont de l’avant au grand mât, ayant aux lèvres un cigare que le vent fumait au moins autant que nous, inutiles à la manœuvre, pour le moment du moins, nous assistions à la marche croissante de la tempête. 

 La nuit s’était faite noire et menaçante ; le Raimbow , sous sa maigre voilure, luttait bravement contre les flots qui, déchaînés et soulevés par tous les vents, bondissaient autour de lui. La grande voix du tonnerre parcourait l’espace ; les éclairs illuminaient le ciel de leurs brusques et éclatantes lueurs, dans l’intervalle desquelles les lames chargées d’éléctricité semblaient de feu, et les nuages de l’ouragan passaient si près de nos têtes qu’ils semblaient parfois nous envelopper. 

 J’étais tout entier à cet effrayant et sublime tableau, lorsqu’une secousse violente, suivie d’un craquement épouvantable de la mâture et d’un cri d’effroi de l’équipage, faillit m’arracher des manœuvres sous lesquelles mes bras étaient passés. 

 Nous venions de masquer complètement ; le vent ayant sauté cap pour cap ; le petit hunier avait été arraché de sa vergue. 

 — Amenez le grand hunier, carguez la misaine, aux bras de bâbord ! commanda Wilson, d’une voix calme et stridente qui dominait la tempête. Toute la barre à bâbord ! 

 La situation du Raimbow était critique. Le hunier, collé contre le mât, ne faisait pas descendre, sa vergue ; les hommes pesaient en vain sur les cargues de la misaine, rejetée à bord par la violence du vent. 

 — Les gabiers à serrer la misaine ! cria le commandant dans son porte-voix. 

 Vingt matelots sautèrent dans les haubans. Ce fut une chose affreuse que de les voir, à la lueur des éclairs, se hasarder dans cette mâture que chaque coup de langage lançait de l’avant à l’arrière. 

 Le navire avait fini par abattre sur bâbord, grâce au petit foc qui avait été bordé à tribord, mais la tempête était dans toute sa violence. Nous filions au moins douze nœuds en nous rapprochant de la côte ; c’est-à-dire le cap au nord-ouest. Il me semblait voir se dresser déjà à notre avant la lugubre pagode noire de Jaggernaut, et s’étendre le blanc linceul de la barre du rivage d’Orissa, lorsque, tout à coup, au milieu d’une espèce d’accalmie du vent, la foudre éclata sur nos têtes en mille gerbes de feu, et vint fracasser le petit mât de hune. 

 Ce fut un cri d’horreur et d’effroi qui s’échappa de toutes les poitrines. La secousse avait été si violente et si terrible sur le mât de misaine, que les hommes occupés à serrer la voile avaient été précipités sur le pont et dans les flots. 

 Il me sembla entendre des cris de détresse sur les vagues qui passaient en mugissant le long du bord. 

 Canon, sans attendre l’ordre de Wïlson, s’élança vers l’avant, une hache à la main. Le mal de hune, encore chargé de sa vergue, retenu par ses haubans et ses étais, était tombé à tribord, et ses secousses contre la muraille pouvaient faire déclarer une voie d’eau. 

 En deux bonds, armé comme lui, je le rejoignis. Bientôt les tronçons du mât brisé par la foudre furent emportés par les lames. Pendant ce temps, les gabiers du grand mât, exécutant les ordres du commandant, avaient pris le troisième ris au grand hunier et établi sur l’étai d’artimon une voile de cape. Les blessés avaient été mis à l’abri dans la chaloupe. Ce fut, pendant les deux heures de travail qu’il nous fallut pour rétablir l’ordre à bord, un douloureux et lugubre concert que celui de leurs plaintes mêlées aux grondements de l’orage. 

 Sous son hunier au bas ris, son petit foc et sa voile de cape, le Raimbow avait pu venir un peu sur tribord ; il courait sur une ligne à peu près parallèle à la côte. Il nous avait semblé, à plusieurs reprises, apercevoir à l’avant un feu qui pouvait bien être celui de la fausse pointe Palmiras. Dans la crainte que cela fût vrai, Wilson allait commander un nouveau virement de bord, quand, dans une épouvantable rafale qui nous fit craindre pour notre grand mât, le vent sauta brusquement au sud-ouest, aire d’où il se mit à souffler avec violence, mais d’une façon plus régulière et en nous apportant des torrents de pluie. 

 C’était là un indice certain que l’ouragan touchait à sa fin. La brise avait trouvé son trou, suivant l’expression maritime ; elle s’était fixée. C’était à un renversement de moussons que nous venions d’assister. 

 Je doute fort qu’Hippalus, le pilote grec auquel on doit la découverte de ces vents périodiques, ait eu jamais plus belle occasion de les étudier que celle qui venait de nous être offerte sur la côte d’Orissa. 

 Elle nous avait coûté dix hommes jetés à la mer, quatre ou cinq tombés morts sur le pont ou écrasés parla chute du mât, le petit mât de hune, sa voile et la misaine. 

 Nous avions eu le bonheur de ne perdre aucun de nos matelots anglais, ce dont Wilson paraissait très reconnaissant à l’ouragan. 

 Au jour, nous établîmes les mâts et les voiles de rechange, et, toujours poussés par une grande brise de sud-ouest, nous doublâmes la pointe Palmiras dans le quart de l’après-midi. 

 Nous fûmes alors obligés de laisser venir sur tribord pour courir à l’est. Le soir même, c’est-à-dire moins de vingt-quatre heures après la tempête, coquet et pimpant comme si rien de fâcheux ne lui était jamais arrivé, le Raimbow cherchait, sur les flots bleus du golfe la longitude, du Hougli, qu’avait bien failli nous faire manquer pour toujours le renversement de la mousson. 

 CHAPITRE XII — Le Gange. — L’auteur présente à ses lecteurs le Fire-Fly et son équipage 

 Le lendemain, au lever du soleil, le matelot en vigie sur les barres du grand perroquet signala la terre. 

 Comme un point se découpait sur le ciel gris de l’horizon, c’était la sentinelle avancée des cent bras du Gange, c’était Saugor, l’île aux tigres, dont nous n’étions plus guère éloignés que de huit lieues. 

 Nous ne pouvions cependant pas espérer mouiller avant le soir, car déjà nous sentions les rapides courants du Hougli. Malgré la brise, nous n’avancions que lentement. 

 Autour de nous, la mer avait perdu cette belle teinte d’azur que lui donne dans tout l’Océan indien la transparence de l’atmosphère ; les flots chargés des eaux du fleuve sacré étaient boueux. C’est sans aucun doute l’aspect de cette plaine liquide, mais lourde et blanche, s’étendant depuis les bouches du Gange jusque bien loin en pleine mer, qui a donné aux poètes, sectateurs de Brahma, l’idée de la mer de lait caillé, de la Taïr , de la mythologie indienne. 

 Vers midi, néanmoins, nous pûmes distinguera l’œil nu les sables de Saugor et son phare entouré de palissades destinées à défendre son gardien des tigres dont l’île est infestée ; mais bientôt les courants devinrent si rapides qu’à deux heures nous n’étions encore que par le travers du feu flottant du chenal de l’est. A la fin de la journée, seulement, nous pûmes gagner le mouillage. 

 A l’époque dont je parle, il n’y avait pas les remorqueurs qui viennent aujourd’hui prendre les navires à l’embouchure du Hougli. On était obligé de ne remonter le fleuve qu’à chaque marée montante, et de se servir des bateaux de toue qui ne faisaient pas de service de nuit. 

 Ces bateaux de toue vinrent nous prendre au point du jour suivant. C’étaient de longues pirogues plates, armées de seize à vingt avirons que maniaient vigoureusement de solides Bengalis nus, sauf le pagne à la ceinture. Ils nous amenèrent un pilote, espèce d’Anglais blond et fade qui, à peine à bord, prit le commandement du Raimbow et donna l’ordre d’appareiller. Il fallait profiter de la marée montante. 

 Nous mouillâmes le soir à l’embouchure de la rivière de Tamlouck. Le lendemain avant la nuit, nous aperçûmes les glacis du fort William et la forêt de mâts qui nous annonçaient la rade de la capitale des possessions anglaises dans l’Inde. 

 Laissant alors derrière nous les chantiers de construction, nous doublâmes rapidemment les embrasures du fort, et, suivant cette admirable promenade qui s’étend entre lui et le fleuve, nous vînmes mouiller en face d’un superbe quai de granit, à deux cents mètres environ du rivage. 

 Autour du Raimbow , cinq cents bâtiments de toutes les nations et de toutes les formes étaient à l’ancre ; les quais disparaissaient derrière les milliers d’embarcations européennes et indigènes qui faisaient le service entre les navires et la terre. A travers les mâts, la ville envoyait les reflets blancs de ses maisons couvertes de stuc et terminées par des terrasses à l’italienne. 

 A peine étions-nous à l’ancre que vingt bateliers venaient nous faire leurs offres de service. Le va-et-vient continuel que nécessitent les relations avec le rivage oblige à la location de plusieurs de ces petites embarcations ; les canots du bord ne suffiraient pas. C’est naturellement entre les propriétaires des danghee une lutte de protestations de dévouement et d’exhibitions de certificats. 

 L’un d’eux, reconnaissant que j’étais Français, se précipita bien vite vers moi, en tirant des plis de son pagne un crasseux morceau de papier. 

 — Français, Français ! me dit-il en me le présentant ouvert mais renversé, moi connais, bon, bon, Sahib ! 

 — Je pris le chiffon qui devait être un certificat, et me mis à le lire, tout en regardant de temps en temps le Bengali, qui semblait enchanté de ce que je devais apprendre à son sujet. 

 Je parvins non sans peine à déchiffrer ce qui suit : 

 « Je soussigné, Louis Vermont, lieutenant de l’Elise , de Bordeaux, certifie que le nommé Djamétra, patron de bateau sur la rade de Calcutta, est un infâme gredin, bon à pendre, paresseux, menteur, voleur, qu’il a failli me noyer vingt fois. En foi de quoi je lui ai délivré le présent bon de cent coups de bambous, payable par le premier officier français qu’il rencontrera. » 

 — Bon, bon ! good ! uch’ha, uch’ha ! répétait-il, pendant que je lui rendais sa singulière lettre de recommandation en me demandant si je ne devais pas l’aire honneur à la signature d’un compatriote. 

 Mais je pensai que le pauvre diable était peut-être le jouet d’une assez mauvaise plaisanterie ; je me contentai donc de lui tourner les talons en lui rendant son certificat, et en me servant de son langage polyglotte pour lui faire comprendre qu’il était loin d’être uch’ha, uch’ha. 

 — No good, no good ! Djamétra, disait-il tristement en retournant dans tous les sens son chiffon qu’il croyait renfermer de si gracieuses choses à son égard, et il se laissa glisser le long des haubans pour pousser au large, puisqu’il n’y avait rien à faire pour lui à bord du Raimbow. 

 Quant à moi, je remis à une moins mauvaise occasion le choix d’un danghee. 

 Lorsque nous en eûmes fini avec la douane et la santé, nous nous disposâmes à quitter le bâtiment de notre ami Wilson. On comprend quel désir j’avais de voir le Fire-Fly. Sir John lui-même était impatient de se retrouver à son bord. 

 Néanmoins, nous passâmes encore la nuit sur le Raimbow. Le lendemain de notre arrivée seulement, nous serrâmes la main de Wilson avant de nous diriger vers le contrebandier, qui était à l’ancre sur le bord opposé du fleuve, auprès des chantiers de construction. 

 Je venais de descendre dans le canot qui devait nous transporter sur notre bâtiment, lorsque-je m’aperçus du hideux travail auquel étaient occupés quatre ou cinq matelots à l’avant du Raimbow. 

 Ils poussaient au large, avec de longues gaffes, une demi-douzaine de cadavres arrêtés dans les chaînes des ancres. Autour d’eux, volaient, en s’approchant d’une longueur de bras, des vautours et des milans qui semblaient n’attendre que ces corps pour descendre le courant avec eux. 

 Sir John m’apprit, pendant notre courte traversée du Raimbow au Fire-Fly, que presque tous les matins pareille chose arrivait à l’avant des navires affourchés, dont la croix des chaînes est un obstacle pour ce que les flots sacrés entraînent à la mer. 

 Les Hindous n’enterrent pas leurs morts ; ils les brûlent ou les jettent à l’eau, et le gouvernement anglais n’a point encore osé s’opposer à cette coutume, qu’ordonnent du reste en même temps et la religion et l’hygiène. 

 Malheureusement, les Hindous des rives du Gange considèrent le fleuve sacré comme le plus court chemin de leur paradis, et ils ne brûlent pas tous leurs cadavres. Aussi n’est-ce qu’après un assez long séjour sur la rade qu’on s’habitue à la vue de ces corps descendant le courant, les femmes sur le dos, les hommes sur le ventre, cadavres que se disputent avec des cris aigus et perçants les innombrables oiseaux de proie que la loi défend de tuer ; et les caïmans aux têtes rugueuses et aux dents acérées. 

 Il a été cependant établi en tète de la rade une barrière vivante à ces morts. Ce sont des parias montant de petits bateaux plats, qui ont pour mission de faire couler, en lui attachant une pierre au cou, tout cadavre qui se présente à eux. Mais cette affreuse compagnie remplit fort mal son service, et le fleuve offre au nouveau venu le plus repoussant des spectacles. 

 On finit cependant par s’y accoutumer. Chaque jour, il arrive à un marin, se rendant à terre en habit de fête, de chasser du pied un cadavre qui lui barre le chemin ! 

 En vingt coups d’avirons nous arrivâmes auprès du Fire-Fly. J’avoue que sir John n’avait pas flatté son smuggler . 

 C’était une longue goélette de vingt-cinq mètres de long sur sept mètres de large, et c’était bien la plus coquette embarcation qui se pût voir. Lorsqu’elle était à la voile, on eût dit un albatros au plumage de neige se balançant sur les flots ; à ses deux mâts inclinés sur l’arrière, se hissaient des brigantines qui semblaient démesurées par rapport à la petitesse de sa coque ; au-dessus d’elles, s’établissaient, aux étais ou sur des vergues volantes, quantité de petites voiles qui devaient admirablement la pousser par les faibles brises des détroits. Son avant, finement taillé comme celui d’un steamer , supportait un beaupré dont le bout-dehors se recourbait légèrement en se garnissant de focs coupés en soleils. Les murailles extérieures étaient peintes en noir, de son doublage de cuivre à ses lisses brillantes comme de l’or. Toute sa mâture était si soigneusement galipotée qu’on eût dit qu’elle était d’acajou. Tribord et bâbord, sortaient par les sabords les bouches de deux caronades de douze d’un noir d’ébène, et, à l’avant, miroitait sur son pivot une longue pièce de cuivre, qui devait singulièrement éloigner les pirates malais et les bateaux mandarins. Pour compléter cet armement déjà fort recommandable, çà et là sur les plats bords de l’arrière brillaient des petits pierriers de bronze du plus charmant aspect. 

 De la coupée de tribord à la mer, descendait un fort gracieux escalier à caillebotis pour les officiers ; aux pistolets des embarcations, à l’arrière, ainsi qu’aux tangons, se déroulaient des échelles de cordes pour les hommes d’équipage. 

 Le contrebandier n’avait pas de dunette élevée ni de gaillard. Son pont, poli comme une glace, s’étendait de l’avant à l’arrière en bordages étroits, qui semblaient en augmenter la longueur. Il était peint en blanc ; tout ce qui n’était pas en bois : habitacles, râteliers, cabillots, était en cuivre soigneusement entretenu. L’arrière était garni de caissons où s’enfermaient les mille ustensiles de la timonerie, caissons qui avaient été faits assez larges pour servir, pendant la journée et même pendant la nuit, de lits de repos qu’abritaient parfaitement les tentes à rideaux qui, dans toute sa longueur, enveloppaient le délicieux bâtiment. 

 On voyait, en le parcourant, que son propriétaire avait souvent sacrifié l’utile à l’agréable. Le capitaine Canon, dont la fortune était faite depuis longtemps, voyageait presque en amateur ; peu lui importait de vendre aux habitants du Céleste-Empire quelques caisses d’opium de plus ou de moins. Ce qu’il voulait par-dessus tout, c’était de naviguer le moins désagréablement possible. Il avait résolu ce difficile problème. ‘ 

 Le centre de son navire, entre les deux mâts, était seul réservé à la cargaison du précieux narcotique ; à l’avant, l’équipage avait un poste des plus spacieux, et à l’arrière, prenant presque le tiers du bâtiment, s’étendaient les appartements du commandant et les cabines des officiers. En descendant dans l’intérieur de la dunette par une miniature d’escalier en coli-maçon d’une douzaine de marches couvertes de nattes, on tombait dans une petite antichambre de six pieds carrés, où s’ouvraient les portes de cette salle commune qui, à bord de tous les bâtiments, est en même temps la galle à manger, le salon de réception et celui de conversation. Une claire-voie fort large et à deux battants y envoyait l’air et la lumière. Il avait été réservé tribord et bâbord un espace assez étendu pour y installer deux cabines, qui étaient celles des officiers. A l’arrière, étaient deux grandes chambres pour sir John : — une chambre à coucher et un salon cabinet de travail, — qui prenaient jour et air, en même temps, par une seconde claire-voie pratiquée dans le pont à côté de la barre et par deux petits sabords en dessous du couronnement. 

 La menuiserie de toute la dunette était faite des bois les plus précieux de l’Inde : érable, sandal et ébène. Les moindres détails de l’ornementation en avaient été dirigés avec un soin minutieux. L’appartement particulier de mon gros et opulent ami était vraiment un chef-d’œuvre. Sa chambre à coucher était tout simplement un nid de petite-maîtresse, mais admirablement approprié aux climats sous lesquels naviguait toujours le Fire-Fly. Ce n’étaient que tentures de fines mousselines brodées de l’Inde, nattes douces comme des tissus, glaces ovales et à facettes, riens fort chers, mais toujours de bon goût. Çà et là quelques délicieux portraits de femmes, signés Lawrence et Reynolds, se balançaient aux murailles dans les cadres de chêne dorés et fouillés comme des ivoires de New-China’s street. Puis, souvenirs particuliers des nombreuses amours de sir John, une demi-douzaine de miniatures, nées sous tous les pays et sous tous les pinceaux, étalaient les costumes fantaisistes de leurs modèles, un peu nus, mais non moins agréables à voir pour la plupart. Décidément, le contrebandier s’y connaissait : Zana, que je n’avais pas vue, devait être fort jolie. Elle manquait à la collection. 

 En entrant dans cette délicieuse cabine, on pressentait le sybaritisme de son habitant, mais lorsque l’on passait dans sa voisine, on pardonnait au commandant du Fire-Fly , et on comprenait quel charmant caractère devait être celui que l’observation de cet intérieur permettait de deviner. 

 Le salon formait avec la chambre à coucher un complet et étrange contraste. 

 Sir John ! l’élégant, le séducteur, y faisait place au capitaine Canon, le marin, le chasseur intrépide. Le parquet était recouvert de deux admirables peaux de tigres tués par lui-même, et, sous un petit bureau laqué, le long des pieds duquel grimaçaient en grimpant des dragons dorés, un chetah offrait pour reposer les pieds le velouté de sa robe jaune et noire. Les parois, tendues de stores chinois qui entretenaient la fraîcheur dans la pièce, supportaient d’un côté un râtelier d’armes et de l’autre des tableaux de chasse. 

 Les armes étaient des fusils doubles de Birmingham, des carabines rayées de Devisme, des espingoles évasées, des pistolets simples et des revolvers à six coups, des couteaux de chasse de Lepage avec des poignées sculptées, des sabres de Damas aux lames bleues et recourbées, des épées de combat, noires, longues et triangulaires, et des poignards à deux tranchants courts et acérés. C’était à donner le frisson. 

 Les tableaux étaient de splendides groupes de cerfs de Gainsborough, des chevaux et des chiens de Dreux, des paysages de Collins et de Calcott, puis d’admirables études de lions et de tigres par de moins célèbres maîtres. Quant au marines, elles étaient parfaitement absentes. Cela se comprend. Signées Joseph Vernet ou Gudin, elles n’eussent encore été que la bien pâle copie du spectacle que, de sa dunette, pouvait contempler le marin, lorsque, luttant contre un de ces terribles typhons des mers de Chine, le Fire-Fly bondissait sur les flots. 

 En ce qui regarde la salle à manger, l’office et ses dépendances, rien n’avait été ni omis ni économisé à leur égard. C’était avec amour que le gourmet sir John avait donné ses soins à tout ce qui intéressait la table. Le cuisinier était à son bord un véritable personnage. Je voudrais pouvoir vous peindre la gravité qui présidait à leurs entretiens, et les discussions savantes et sans fin où les entraînaient le choix des vins qui devaient accompagner tels ou tels mets, et les combinaisons culinaires de tels ou tels plats. Le sort d’une nation, que la révolution vient de rendre libre de devenir républicaine ou monarchique, n’a jamais autant été débattu dans un congrès européen, que celui d’Un faisan ou d’une gigue de chevreuil dans les conférences gastronomiques du contrebandier d’opium. Sir John n’aimait pas à recevoir un grand nombre de convives ; il ne voulait que deux ou trois amis, mettant en pratique ce proverbe de sa nation : « Les fous donnent des festins, les sages sont à table. » 

 Quant à l’équipage du Fire-Fly , il se composait d’une trentaine de Malabars choisis avec le plus grand soin, qui pour la plupart étaient depuis plusieurs années à bord. Son état-major ne comprenait qu’un second et un lieutenant. 

 Ce second capitaine s’appelait Morton : c’était un anglais sec, anguleux, spleenique, aimant le bâtiment et la mer avec une passion sauvage, ne comprenant pas qu’on séjournât plus de vingt-quatre heures en rade. Il y avait plus de trois ans qu’il n’avait débarqué, lorsque le Fire-Fly était venu se faire radouber. Canon avait pour lui, et il le méritait, une profonde estime et une grande amitié. C’était un des meilleurs marins que j’eusse jamais rencontré. 

 Le lieutenant se nommait James ; mais, comme je devais voir mourir le pauvre diable quelques mois après mon arrivée à Calcutta, je crois parfaitement inutile de vous dire qui il était et ce qu’il était. 

 Venait ensuite, hiérarchiquement, un troisième personnage, qui naviguait depuis si longtemps dans les mers de l’Inde et de la Chine qu’il avait parfaitement oublié de quel pays il pouvait bien être. C’était maître Spilt, le maître d’équipage ou mieux le surhung. Les matelots avaient pour lui la même affection que pour leur capitaine, mais, grâce à un certain bout de ligne tressée et nouée, qui avait fait élection de domicile, en compagnie du tabac à chiquer, dans les plis de son berret, et qui en sortait souvent, ils le craignaient bien davantage. 

 Quelques instants après mon embarquement à bord, je fus présenté officiellement à ces nouveaux compagnons d’excursion. Le soir même, je pris possession d’une des deux petites cabines vides de la dunette : sept pieds de long sur six de large. Un fort étroit lit d’érable avec une moustiquaire de mousseline brodée, un délicieux petit bureau de teck incrusté de bois de sandal, une peau de chetah pour tapis, un grand fauteuil de rotins, les bois branchus d’un dix-cors pour soutenir mes armes, c’est tout ce qu’elle contenait ; c’était, du reste, tout ce qu’elle pouvait contenir. 

 Je devais y faire de beaux rêves, y évoquer de bons et doux souvenirs, la quitter avec bien des regrets. 

 CHAPITRE XIII — Calcutta. — La vie dans l’Inde. — Le cours William. Barackpoor. — La cour des morts. 

 Calcutta, ainsi que Madras et Bombay, présente ce curieux coup-d’œil de la vie indienne, musulmane et brahmanique, côte à côte avec les mœurs anglaises. Dans la capitale des possessions de la Compagnie dans l’Inde, aussi bien que dans le plus petit village du Cuttack, les Hindous adorent publiquement, dans les rues, sur le fleuve, le long des quais, Brahma, Siva et Kâli ; et les fêtes de toutes ces religions, si différentes dans leurs marques extérieures, mais si bien semblables quant au but, donnent à chaque instant sur les rives du Hougli les plus féeriques spectacles. 

 La ville, bâtie le long du fleuve sur une étendue assez difficile à dire exactement, car, si elle commence au fort William, le faubourg noir, le Peltah , prolonge indéfiniment ses cases sur la rive gauche du Hougli, la ville, dis-je, est bien loin d’être aussi grande et aussi peuplée que se plaisent à le raconter les voyageurs. Le quartier européen, qui se groupe autour de l’hôtel du gouvernement, est véritablement une ville de palais. Ce sont d’immenses maisons construites à l’italienne, ornées de portiques, de colonnades, de terrasses, et formant de larges rues où les arbres, par exemple, pourraient être plus nombreux. On rencontre à chaque carrefour des squares , servant beaucoup plus pendant la journée à la promenade des hérons et des cigognes qui, juchés sur leurs longues pattes, vous regardent passer avec, leurs gros yeux stupides, qu’à celle des enfants anglais. 

 Vient ensuite, en continuant la rive du fleuve, la ville noire, le Peltah. L’aspect en est bien différent. 

 Je retrouvai là les ruelles infectes, les rues sinueuses continuellement traversées par des troupeaux, les populations misérables, les cases de bambous, toute cette apparence de misère, de malpropreté et d’abrutissement des cités indiennes ; apparence que rend d’autant plus sensible et désagréable à Calcutta le contraste subit de ces deux villes, qui, ainsi qu’à Pondichéry et à Madras, ne sont pas séparées, par un canal comme dans la première, ou par une plaine comme dans la seconde. 

 Par moments, aussi bien dans le Chouringhy , — c’est ainsi que les Hindous nomment le quartier anglais — que dans le Peltah , vous trouvez, voisine d’un superbe hôtel recouvert de stuc et aux mille fenêtres garnies de stores, ou s’élevant entre deux malheureuses cases de bambous, une grande et sombre demeure dont nul bruit ne s’échappe, dont les rares ouvertures, fort au-dessus du sol, sont étroites et soigneusement fermées par des grillages, dont la porte unique, basse et massive, ne s’ouvre qu’à de rares intervalles. 

 C’est la maison d’un de ces riches princes marchands de l’Inde. Ils laissent aux Anglais ce luxe extérieur qui les ruine, et accumulent en silence d’immenses richesses, qui leur permettent de réaliser les luxurieuses extravagances des contes arabes. La plupart d’entre eux sont musulmans. 

 A l’époque du Ramazan la porte s’ouvre à la foule, dont les yeux éblouis peuvent alors contempler ces immenses salles tendues des plus fins tissus de Kaschmir, ces cours de marbre, ces escaliers découpés à jour. Sans distinction de nationalité, chacun peut s’introduire alors et venir prendre place sur les divans, où de nombreux domestiques offrent sans cesse, aux innombrables visiteurs, des pipes et des sorbets ; cela pendant trente jours  21  . 

 Le maître de la maison se tient gravement dans la plus belle salle, accroupi au milieu de ses amis, s’inclinant à peine devant les étrangers qui le saluent. La nuit se passe en illuminations, en festins, en réjouissances de toutes sortes. Au lever du soleil, le muzzin fait entendre sa voix traînante à la galerie des minarets, et le palais de l’Orient redevient la triste demeure, dont les murs blanchis à la chaux sont insupportables à la vue. 

 Plusieurs de ces Hindous dépensent ainsi près d’un demi-million chaque année pour cette seule fête du carême, tandis que le vingtième de cette somme leur suffit pour les onze autres mois. 

 Pendant que les Indiens musulmans ou brahmanistes vivent ainsi, les Anglais, avec la ruineuse simplicité de leur luxe, dévorent les immenses bénéfices de leurs transactions commerciales, et s’en reviennent souvent en Angleterre plus pauvres qu’ils n’en sont partis et minés par les maladies. 

 Je ne sais si c’est parce que les plaisirs intellectuels leur manquent, mais l’existence des officiers de la Compagnie est bien dans l’Inde la vie la plus abrutissante qu’il soit possible de mener, à l’exception toutefois de celle de quelques-uns d’entre eux qui se livrent à l’étude des langues orientales. Hélas ! la plus grande partie ne quittent les tavernes que pour les cases de Casi-Goula ou pour les petites maisons de Misseri-Gange . Non contents des vices qu’ils doivent à la mère patrie, ils ont soin de greffer sur ceux là les autres auxquels les poussent le climat et les habitudes indiennes 

 Voyez passer cet officier de cavalerie, il a trente ans à peine et déjà son œil est terne, son front ridé, sa main tremblante par l’excès des boissons alcooliques. Sa voix est dure et menaçante, son bras ne se lève que pour frapper les femmes qui le fuient et les cipayes qui le craignent, en attendant qu’ils se révoltent contre son autorité. 

 Mais laissons là la vie intime des Anglais que nous ne sommes pas venus étudier dans l’Inde, heureusement pour eux, car je ne sais trop vraiment ce qu’il y aurait de bon à en dire, et terminons ici ce triste tableau. 

 C’est la promenade du cours William, large avenue qui s’étend entre le fort et le fleuve, qui réunit, dés que la nuit tombe, toutes les populations hétérogènes de la grande ville. Le Musulman et l’Indien y passent, la plupart du temps modestement enfouis dans une espèce de carrosse à deux roues traîné par des bœufs, mais le luxe d’attelage que déploient les Anglais est inoui. Londres envoie à sa colonie ses plus merveilleux chefs-d’œuvre de carrosserie. Ces splendides voitures, traînées à l’orientale, c’est-à-dire par des chevaux de sang pomponnés et caparaçonnés, entourés de porteurs de torches et d’éventails, présentent, sous les frais ombrages du cours, le plus éblouissant coup-d’œil. A travers les équipages, se glissent parfois deux palanquins marchant côte à côte, mystérieusement fermés par des tentures brillantes, qui ne cachent pas autre chose que deux amants mollement étendus sur les coussins, pendant que le mari, peut-être, passe en caracolant à deux pas. 

 Les riches négociants, les hauts dignitaires du gouvernement et de la Compagnie, ne se contentent pas de leurs fastueuses demeures de la ville, que le voisinage des marais qui s’étendent derrière le fort William rend parfois fort malsaines, surtout pendant la saison des pluies, c’est-à-dire justement à l’époque où j’y arrivai avec le Raimbow. Ils émigrent alors à vingt milles de Calcutta, dans la plus parfumée et la plus délicieuse des oasis, à Barackpoor, qui étale ses villas charmantes sur les rives d’un petit bras du Hougli. L’Inde disparaît dès que l’on met le pied sous ces ombrages ; c’est un coin de l’île de Wight, transporté au centre de la vieille Asie, ou mieux encore, un des rivages embaumés du lac de Côme. Rien de gracieux comme ces maisons de campagne, cachées, ainsi que des nids d’oiseaux, dans les massifs de ces géants feuillus des tropiques ; rien d’aussi beau que ces parterres émaillés de la riche flore des colonies. Dans une étendue de plusieurs milles, ce ne sont que portiques italiens, que colonnades de stuc et de marbre, que balcons découpés, que varendes fermées des plus riches tentures, que terrasses chargées de fleurs. 

 Pendant la saison des pluies, tous les riches équipages de la grande ville se dirigent vers ce délicieux retrait. Le cours William et le Jardin zoologique, qui est peut-être le plus riche et le plus beau du monde entier, sont alors abandonnés. Calcutta change d’aspect. Le quartier anglais est triste et désert ; la ville redevient vraiment indienne. La société aristocratique s’est éloignée ; il n’y reste plus que les officiers qui, dès la chute du soleil, se réfugient dans les bouges de Casi-Goula et dans les petites maisons de Misseri-Gange . 

 Voilà deux fois que ces noms viennent sous ma plume. Il faut cependant que je dise ce que sont ces quartiers, quoique vous l’ayez bien un peu deviné. 

 Le premier est, en moins bien, un lieu à peu près semblable à celui que nous avons visité ensemble à Tanjore. Ses rues tortueuses serpentent à l’entrée du Peltah et présentent toute la nuit le coup-d’œil le plus pittoresque. Le second est le Breda-Street de Calcutta, et étend ses petits hôtels mystérieux à l’est du Chouringhy . C’est encore une ville d’un aspect tout particulier. Dans de longues et larges rues tirées au cordeau et sablées, s’élèvent de légères et gracieuses constructions entourées de jardins, fort éloignées les unes des autres, et ressemblant souvent, à s’y méprendre, à ces petites maisons de campagne dans le goût rustique, dont sont couverts les environs de Paris. 

 C’est surtout dans ce quartier que demeurent les métis anglais et ces femmes auxquelles le mélange du sang anglais et du sang indien donne des physionomies si charmantes et si bizarres. Les mœurs et les habitudes des deux pays s’y mêlent d’une curieuse façon. Je dois avouer que c’était bien souvent de ce côté que mon gros ami et commandant dirigeait ses aventureuses promenades du soir. 

 Sir John avait naturellement à Calcutta de nombreuses et sérieuses relations, mais, ainsi que moi, il aimait peu le monde, et nous ne faisions que les visites indispensables. 

 Nous passions presque toutes nos journées à bord. Lorsque la nuit était venue, nous descendions à terre, soit pour faire un tour de promenade au cours William, soit pour diriger nos pas vers le jardin botanique. Au bout d’un mois, j’étais parfaitement habitué aux cadavres que le fleuve entraînait, j’avais visité tous les monuments de la ville, c’est-à-dire vingt palais et autant de temples, catholiques, anglicans, presbytériens, indiens ou musulmans, — cela souvent pendant la plus grande chaleur du milieu du jour, à ce torride moment où, dit un proverbe indien, les Français et les chiens peuvent seuls être dans la rue ; — j’avais examiné fort en détail, grâce à un officier d’artillerie au service de la Compagnie, les ouvrages extérieurs et intérieurs du fort, magnifique polygone entouré d’un large fossé qu’on peut remplir d’eau à volonté, qui renferme des bâtiments à l’épreuve de la bombe où peuvent se loger dix mille hommes, dont les fortifications sont défendues par plus de six cents pièces à feu, et dans les murailles duquel se trouvent un arsenal et une fonderie de canons. Je croyais donc vraiment, en attendant les grandes fêtes indiennes qui se célèbrent vers le mois de septembre, ne plus avoir beaucoup à visiter dans la capitale, et j’attendais avec assez d’impatience le moment du départ. 

 Un soir, que nous étions descendus à terre sans trop savoir ce que nous allions faire, sir John me proposa une assez lugubre excursion ; mais comme elle devait avoir pour résultat de me mettre sous les yeux une des scènes les plus saisissantes des mœurs hindoues, j’acceptai bien vite. Il s’agissait de pousser au-delà de la ville noire, pour aller fumer un cigare auprès des bûchers des morts. 

 Nous partîmes à pied, afin de profiter de ce seul moment de la journée où la promenade est possible, et, laissant derrière nous les riches hôtels du Chouringhy , nous nous engageâmes bravement dans les ruelles sales et tortueuses du Peltah . La nuit nous prit au milieu de cette longue rue qui court parallèlement au fleuve en le remontant pendant près de deux milles. Comme tout éclairage y est parfaitement inconnu, nous arrivâmes assez tard au but de notre course, après avoir risqué vingt fois de nous rompre le cou. 

 Nous avions devant nous, à gauche, un grand mur au-dessus duquel s’élevait, noire et épaisse, une fumée répandant dans l’atmosphère une odeur insupportable qui soulevait le cœur. En face, à une portée de fusil, se dressait la grande ombre de la pagode de Kâli ; à notre droite, s’étendaient amassées, pressées les unes contre les autres, les misérables cases qui terminent le faubourg de la ville noire. 

 A quelques pas de nous, au milieu du grand mur, se dessinait aux reflets des flammes de l’intérieur une large ouverture. Nous nous dirigeâmes vers elle. 

 En arrivant sur le seuil de cette porte, je fis malgré moi un pas en arrière, pressentant que j’allais voir quelque chose de hideux. Je voyais aller et venir dans une grande enceinte, au milieu de la fumée, des formes bizarres qui semblaient plutôt appartenir à des démons qu’à des hommes. 

 — Allons ! entrons, me dit Canon en m’entraînant par le bras ; ce n’est pas précisément agréable, mais c’est curieux et philosophique. 

 — Entrons, répondis-je, en me prenant le cœur à deux mains. 

 Nous pénétrâmes dans l’enceinte des morts. 

 Nous étions dans une grande cour quadrangulaire fermée de trois côtés par de hautes murailles. Le côté qui faisait face à la porte par laquelle nous étions entrés donnait sur le fleuve, dont les eaux roulaient noires et lugubres ; le mur y était remplacé par des marches qui descendaient jusque dans les flots. La nuit était tout à fait tombée, pas une étoile ne brillait au ciel. De gros nuages sombres couraient de l’est à l’ouest en annonçant l’orage ; le calme de ce lieu étrange n’était troublé que par les mugissements des lames contre les gradins faits de larges pierres, les crépitements des branches sèches et les psalmodies monotones des parents des morts, groupés autour de chaque cadavre. L’atmosphère était chargée des exhalaisons fétides s’échappant de dix bûchers qui flambaient autour de nous, et sur lesquels des hommes demi-nus jetaient sans cesse de la poix et du beurre clarifié. Les flammes, attisées ainsi, s’élevaient parfois jusqu’au faîte des murailles. Tout prenait sous leurs vives et subites lueurs des formes fantastiques. 

 Nous n’avions pas encore fait dix pas dans la cour que nous dûmes nous ranger pour livrer passage à un mort qu’on apportait en grande cérémonie. 

 Nous nous approchâmes du munzil-kanta qui lui était destiné. 

 C’était un trou de deux ou trois pieds, creusé en terre sur lequel étaient étendues, comme un plancher, quelques branches vertes tapissées d’une couche épaisse de fagots secs et de chanvre. Les brahmines prirent le corps, le lavèrent, puis le frottèrent d’huile clarifiée. Pendant ce temps, les parents étendaient sur le bûcher une longue pièce d’étoffe neuve, et lançaient autour d’eux des cauris et des poignées de riz. Lorsque le cadavre fut suffisamment lavé et frotté, les prêtres le couchèrent sur la pièce d’étoffe en lui repliant les jambes et en lui croisant les bras sur la poitrine ; après quoi ils relevèrent sur lui les pans de la draperie. Ils murmurèrent ensuite des prières ; au nom du défunt, ils offrirent quelques poignées de riz en sacrifice à la divinité, et l’aîné des enfants mit le feu aux fagots, et au chanvre, tandis que les Hindous, serviteurs du lieu, arrosaient le cadavre avec des matières combustibles. Les femmes accroupies autour du bûcher n’avaient pas cessé de chanter et de pleurer depuis le commencement de la cérémonie. 

 Dès que les flammes s’élevèrent de façon à cacher le corps à la vue des assistants, chacun s’assit, et les houkas et les gargoulis s’allumèrent aux charbons du kanta. 

 Ainsi que me l’avait annoncé Canon, n’était-ce pas un curieux et bien philosophique spectacle que j’avais là sous les yeux ? Je ne pouvais en détacher mes regards. Je me demandais si vraiment il ne valait pas mieux quitter ainsi la terre, que d’y séjourner quelques mois sous six ou sept pieds de sable, pour en être chassé un jour de par la loi, lorsqu’un des parents du morts s’approcha de moi. Il m’offrait du feu et un gargouli. J’acceptai la pipe que j’allumai afin de combattre la mauvaise odeur, et je pris place, ainsi que sir John, au milieu de la famille du défunt, en faisant aux brahmines l’offrande obligée d’une ou deux roupies. 

 Il y avait plus d’une heure que nous étions dans cette bizarre situation ; un vent assez violent s’était élevé et rendait la crémation plus longue que de coutume : je commençais à trouver que nous pouvions laisser les Hindous à leur lugubre office, lorsque, levant les yeux jusqu’au sommet des murailles pour y suivre les capricieuses découpures de la flamme, je m’aperçus que je n’avais pas tout vu dans ce qui nous environnait 

 En effet, je n’avais pas remarqué tout d’abord ce qui maintenant frappait mes yeux, c’est-à-dire les arabesques et les sculptures dont étaient couverts les murs de la cour des morts. Le long des trois murailles, à des hauteurs différentes, jetées sans ordre et comme groupées par le hasard, sortaient des reproductions en relief de tous ces oiseaux voraces qui planent sur le Gange, objet de la vénération des Hindous. Sur les tuiles rouges du faîte, semblaient vivre, sous les jeux de la flamme, des vautours aux longs cous dénudés, des aigles aux regards fixes et brillants, des milans aux becs et aux serres acérés et des condors à l’aspect hideux. 

 C’était repoussant à voir. Je ramenai bien vite mes regards vers la terre. 

 Huit ou dix cadavres avaient atteint le degré voulu de carbonisation, — car tous les Hindous n’attendent pas que leurs morts soient réduits en cendres ; — il ne restait plus à accomplir que le dernier acte de la cérémonie des funérailles, c’est-à-dire à jeter dans le Gange ces corps à demi consumés. 

 Les esclaves venaient d’enlever ces tristes dépouilles et ils se dirigeaient vers le fleuve, lorsque tout à coup mille bruits éclatants, impossibles à rendre, troublèrent le silence de la nuit. Les sculptures qu’il m’avait semblé voir sur les murailles s’étaient animées ; de tous les côtés, des centaines d’oiseaux de proie s’étaient élancés au-dessus des eaux sacrées pour y attendre et s’y disputer les cadavres. 

 Je vivrais dix fois le temps ordinaire de l’existence que je ne pourrais oublier ce fantastique et lugubre tableau. Autour de nous, des bûchers où crépitaient des corps à demi calcinés, et entre lesquels s’agitaient les ombres des Hindous ; en face de nous, les flots noirs et boueux du fleuve qui se refermaient avec un bruit sourd sur les morts, puis, au-dessus de nos têtes, des oiseaux farouches multipliant les cercles concentriques et les ellipses de leur vol. 

 Je ne pus m’empêcher de me boucher les oreilles et de fermer les yeux ; mais il me sembla longtemps encore voir et entendre, tant mon esprit avait été frappé. 

 Sir John m’arracha enfin à ma stupeur, et nous reprîmes le chemin de Calcutta où nous ne rentrâmes que fort avant dans la nuit, non pas sans avoir été obligés de faire à plusieurs reprises usage de nos armes pour nous débarrasser des chacals, qui, dès les ténèbres, rodent sans cesse dans le faubourg du Peltah pour prendre, eux aussi, leur part de la hideuse curée. 

 CHAPITRE XIV — Les rives du Hougli. — Chandernagor. — Serampour. — Où le lecteur voit que souvent un revolver non chargé vaut mieux qu’une carabine à deux coups. 

 Quelques jours après cette curieuse soirée, nous disposâmes tout à bord du Fire-Fly pour notre départ pour Java. 

 Nous devions quitter la rade dans quarante-huit heures, lorsque James, très-souffrant déjà depuis un mois, tomba assez sérieusement malade pour que nous ne pussions songer à l’emmener. La dyssenterie dont il était atteint nécessitant le repos le plus complet et le séjour de la campagne, sir John prit le parti de l’envoyer à Chandernagor, cette pauvre petite colonie française, qui possède, ainsi que Bénarès, le climat le plus pur et le plus favorable aux malades. Je devais y conduire notre malheureux lieutenant, l’installer convenablement là-bas, et revenir le plus rapidement possible rejoindre le contrebandier. 

 Si peu agréable que dût être ce voyage de trente milles, sur le fleuve sacré, en compagnie d’un moribond, j’avais accepté assez volontiers cette corvée qui allait me faire trouver pendant quelques instants auprès de compatriotes. Nous louâmes un large bateau, à l’arrière duquel nous fîmes dresser un lit et une tente couverte de nattes, et un matin, avant le lever du soleil, nous nous préparâmes à partir. 

 J’étais dans la dunette où je recevais les dernières instructions de sir ; John, qui me recommandait de ne pas oublier des armes, quoiqu’il ne crût pas vraiment à un danger sérieux pour moi dans cette courte expédition, lorsque mon domestique, une espèce d’indien musulman qui répondait au nom de Soumdi, — quand il répondait, ce qui était assez rare, vu sa paresse, — et qui n’était à mon service que depuis une quinzaine de jours, vint me prévenir qu’une embarcation de M. Walmore, le banquier de sir John, allait accoster. 

 Sachant que je devais partir pour Chandernagor, il le priait de me faire prendre, en passant à Serampour, 3, 000 piastres chez M. d’Almeïda, son correspondant dans l’ancienne colonie danoise, et il m’envoyait une lettre pour ce négociant. 

 Je pris la lettre, et, conduit jusqu’au bas de l’escalier de commandement par le contrebandier qui semblait ne pas vouloir me laisser partir, je m’installai auprès du malade, puis je donnai l’ordre de pousser au large. Je n’emmenais de l’équipage du Fire-Fly que mon domestique et celui de James qui devait rester auprès de lui. 

 J’entendis, au moment où je passais sous le couronnement de notre gracieux smuggler , Canon qui me criait : 

 — Allons, bon voyage, soyez prudent, et à demain ! 

 Je lui dis adieu de la main, et le bateau, poussé vigoureusement par ses six rameurs, s’élança à travers la flotte des bâtiments à l’ancre qu’il nous fallait traverser pour sortir de la rade. Le patron se servait à l’arrière d’un large et long aviron en guise de gouvernail, nos domestiques s’étaient couchés à l’avant ; moi, j’avais pris place sous la tente auprès de James qui semblait ravi d’aller se remettre à Chandernagor. Le pauvre diable ne devait jamais en revenir. 

 Jusqu’à Serampour, c’est-à-dire dans une course de cinq lieues, nous naviguâmes entre les rives les plus charmantes et les plus poétiques qu’ait jamais baignées grand fleuve aux flots écumants. Nous ne restions pas dix minutes sans croiser quelque bizarre embarcation du pays, descendant vers Calcutta ; çà et là, nous apercevions sur le rivage, alignées comme des guérites peintes en blanc, de petites pagodes abritant leurs dômes écrasés sous l’ombrage des tecks et des palmiers, et envoyant leurs larges escaliers jusque dans les eaux sacrées. Puis, nous passions sous d’épaisses voûtes de feuillage où gazouillaient mille oiseaux babillards aux éclatants plumages, et, des branches d’un banian tombant jusqu’au milieu du fleuve, s’élançaient parfois avec des cris perçants des écureuils de feu et des singes aux faces grimaçantes, pendant que, des racines du géant, se laissaient lourdement glisser sur la vase les caïmans réveillés par le bruit des avirons. 

 Vers le milieu du jour seulement nous laissâmes à gauche Serampour  22  , sur les établissements duquel le pavillon anglais ne remplaçait que depuis fort peu de temps le pavillon danois, et le soleil se cachait déjà derrière les impénétrables forêts du Bahar lorsque j’aperçus la première maison de la colonie française, et l’emplacement où s’élevaient jadis ces forts construits par les ordres de Dupleix. 

 Nous abordâmes bientôt à un débarcadère qui me parut être un ancien escalier de pagode. Laissant James dans le bateau, je me mis en quête avec mon domestique d’une maison libre. 

 Hélas ! Chandernagor est de si peu d’étendue que j’eus bientôt parcouru ses rues sablées, qui ressemblent bien plus à des allées de jardin qu’à des rues. 

 Je découvris, au bout d’un quart d’heure, un appartement chez de braves Hindous à moitié Anglais, qui faisaient cette assez triste spéculation de louer des chambres aux malades. Il y avait ordinairement, dans ces chambres, juste ce qu’il fallait pour y mourir en paix : un lit garni d’un moustiquaire, quelques fauteuils de rotins, une table de teck et des nattes pour tapis. J’y installai mon pauvre lieutenant, avec lequel je fis dans la soirée une courte promenade dans les immenses plantations de pavots qui entouraient la maison. Le lendemain, avant le jour, le cœur serré du calme et de la tristesse de notre colonie, où je n’avais guère rencontré que des employés du gouvernement, je me rembarquai pour descendre au plus vite jusqu’à Serampour, afin d’arriver à Calcutta le même soir. 

 Tout se passa pour le mieux jusqu’à l’ancienne colonie danoise, que ses propriétaires ont vendue parce qu’elle était, comme Chandernagor, improductive pour la métropole, soumise à quantité de vexations de la part des douanes de Calcutta, et par conséquent fort près de la ruine. 

 Jamais mes hommes n’avaient paru si bien disposés et n’avaient ramé avec autant de courage ; en moins de deux heures, je franchis la distance qui sépare ces deux villes, et, comme le jour commençait à peine au moment de mon départ, je fis la plus charmante promenade. 

 Je déjeunai chez M. d’Almeïda, qui me reçut comme on sait encore recevoir dans ces pays fortunés où le soleil semble réchauffer le cœur ainsi que la terre, et je le quittai vers midi, en emportant les trois mille piastres de M. Walmore, en pagodes et en roupies d’or. Elles étaient renfermées dans deux sacs que j’avais fait porter au bateau par mon domestique et que j’avais enfermés dans une petite valise auprès de mon revolver. 

 J’avais, pendant ma promenade matinale, déchargé deux ou trois fois ma carabine sur des singes, qui avaient eu l’imprudence de venir se balancer jusqu’au-dessus de ma tête aux branches pendantes des banians ; j’étais parfaitement convaincu de l’inutilité des recommandations de sir John. Aussi, bercé par le mouvement de l’embarcation, fatigué peut-être aussi de l’assez mauvaise nuit que j’avais passée auprès de James, je m’endormis presque aussitôt notre départ de Serampour, après avoir laissé tomber les rideaux de la tente. 

 Il y avait peut-être une demi-heure que j’étais assoupi quand je m’éveillai, sans aucun doute à cause d’un changement dans le mouvement des avirons. Le sommeil du marin a cela de particulier qu’il résiste à certains bruits très-violents, et que certains autres, au contraire, l’interrompent immédiatement. Je demande bien pardon de l’expression, puisqu’il s’agit de moi en ce moment, mais je n’en connais pas d’autre pour rendre exactement ma pensée : le repos du marin est intelligent , quelque chose de l’esprit veille toujours en lui, si lourd que soit le sommeil auquel il a succombé. Dix coups de canon ne réveilleront pas s’ils partent doses batteries, non plus que les manœuvres ordinaires ; mais qu’un mât se rompe, qu’une voile se déchire, qu’un événement important arrive sur son navire, sans même se traduire par un choc on par un bruit retentissant, il est aussitôt debout. Un changement de direction dans la marche, le réveille plutôt que le mugissement de la tempête. 

 Je m’éveillai donc, et je soulevai le rideau qui me cachait les rameurs. Ils étaient tous à leurs bancs, excepté mon domestique qui s’était couché à l’arrière, mais il me sembla qu’il affectait de dormir d’un profond sommeil et que mes hommes étaient troublés de mon apparition subite. Je jetai un regard sur les rives du fleuve, je ne les reconnus pas. Uni comme un lac, le Gange roulait lentement et sans murmures entre des bords plus rapprochés que ceux que j’avais remontés pour gagner Chandernagor. En regardant à l’arrière, je me rendis compte de ce qui avait troublé mon sommeil. 

 Au lieu, de suivre le large bras qui descend directement vers Calcutta, mes rameurs avaient lancé leur bateau entre deux îles qui partagent le Hougli en dessous de Serampour. 

 J’eus subitement le pressentiment qu’un danger me menaçait ; mais je ne voulus laisser rien voir de mes craintes, je me retournai tranquillement vers le patron, tout en surveillant les Indiens. 

 — Pourquoi, lui dis-je, as-tu pris ce chemin au lieu de suivre la rive droite du Hougli ? 

 — Mais, sahib , me répondit-il, parce que nous gagnerons au moins deux milles de ce côté. 

 Cet homme mentait. En admettant que la route fût de deux milles plus courte par ce bras de fleuve, nous y avions le désavantage de ne pas être entraînés par le courant ; son changement de direction avait évidemment un autre but. 

 Nous étions dans un endroit isolé, les eaux traversaient un jungle dont j’aurais admiré le poétique décor dans toute autre circonstance, le calme le plus lugubre régnait autour de nous, et les rameurs ne maniaient que doucement les poignées de leurs avirons. Je compris que j’étais perdu ; aucune embarcation ne se montrait aux alentours, j’étais seul contre huit Indiens qui savaient que j’avais avec moi une somme assez importante pour les faire vivre tous riches et heureux. 

 Paraissant me contenter de l’explication que venait de me donner le batelier, je me glissai sous la tente, en ayant l’air de vouloir reprendre mon sommeil interrompu. Mon plan de défense ou plutôt d’attaque était fait. 

 En me laissant retomber sur les nattes, je sentis que l’embarcation reprenait sa course. Profitant alors du trouble où étaient mes hommes, je m’emparai de mon revolver, mais j’eus peine à retenir un cri de malédiction : ma cartouchière était vide. Le plan des assassins était bien préparé, mon domestique avait pris soin de me désarmer. 

 Je ne pouvais songer à charger ma carabine ; un mouvement de ma part dans ce but eût été pour les Indiens un signal de l’attaque. J’étais désespéré, et machinalement je passais la baguette dans les canons de mon pistolet, lorsque je vis que l’un des coups était chargé. L’infidèle serviteur, peu familiarisé avec cette arme, m’avait laissé au moins une balle pour le punir. Je n’hésitai pas alors à mettre mon projet à exécution ; j’étais maintenant convaincu qu’attendre était une mort certaine. 

 Le patron qui maniait un large aviron en guise de gouvernail était à la portée de ma main, il se tenait en équilibre tour à tour sur l’un des bords de l’embarcation. J’attendis le moment favorable, puis, bondissant tout à coup par les rideaux de l’arrière de la tente, je le poussai violemment dans le fleuve qui se referma sur lui. Saisissant alors son aviron d’une main pendant que l’autre menaçait les Indiens, je leur ordonnai de forcer sur leurs rames, jurant de tuer le premier qui n’obéirait pas. 

 Mon apparition fut pour les misérables un coup de foudre : leur premier mouvement fut de se courber sur leurs poignées d’aviron, qui, en dix coups, m’éloignèrent assez de celui que j’avais jeté à l’eau pour ne plus avoir à le craindre. Les caïmans du Hougli allaient en faire promptement bonne justice. 

 Je me croyais déjà vainqueur lorsque j’entendis Soumdi crier aux Indiens : 

 — Ramurdo ! tubunchu hy nuh een boj’ho ! (Lâches ! le pistolet n’est pas chargé !) 

 Je sentis un frisson glacé me saisir au cœur. Les rameurs avaient abandonné leurs avirons sur les tolets, ceux de l’arrière escaladaient les bancs pour se jeter sur moi. 

 — Ah ! il n’est pas chargé, misérable ! m’écriai-je en abaissant mon arme à la hauteur de la tête de mon domestique et en pressant du doigt la gâchette. 

 Puis je compris que si je faisais feu, la vue du sang agirait sur les Indiens comme sur des bêtes fauves ; que je me vengerais, mais que je serais ensuite à leur merci, sans autre arme qu’un court poignard qui était à ma ceinture. Profitant alors du sentiment de frayeur qui s’était emparé d’eux à mon geste plein de résolution, je relevai lentement mon arme, et je la déchargeai en l’air en disant : 

 — Tu vois que mon pistolet est chargé ! Je ne veux pas te tuer, je te ferai pendre. A vos bancs tous ! J’ai là encore de quoi faire taire cinq d’entre vous. Malheur au premier qui n’obéit pas ! 

 Et j’abaissais mon revolver à la hauteur de leurs poitrines nues, pendant que je manœuvrais l’aviron de queue, de façon à faire reprendre à l’embarcation une marche rapide. 

 Mon domestique fut consterné, mais il ne chercha pas à se défendre. Avec cette fataliste soumission aux événements qu’ont toujours les Hindous, il s’accroupit dans le fond de l’embarcation, en laissant tomber sa tête cuivrée dans ses deux mains. Quant aux rameurs, j’avais eu raison de compter sur leur lâcheté : chacun d’eux craignant pour soi la première balle, ils bondirent à leurs bancs, où, aussitôt, ils se courbèrent sur les poignées de leurs avirons en murmurant des paroles de malédiction contre Soumdi. 

 Je ne les quittais pas du regard, dirigeant mon arme vide, tantôt vers l’un, tantôt vers l’autre des misérables. L’embarcation volait sur la lame, j’entendais, répondant à chaque coup d’aviron, les battements de mon cœur, qui le soulevaient à le briser. 

 Cela dura près d’un quart-d’heure, qu’il nous fallut pour doubler la pointe de l’île et rentrer dans le bras rapide du Hougli. 

 Là, j’étais sauvé, mille bateaux se croisaient sur le fleuve. Je jetai un dernier regard vers ces eaux calmes où j’avais bien failli servir de pâture aux caïmans, puis je lançai l’embarcation au milieu du courant pour gagner plus promptement la rade. 

 Au moment où j’allais dépasser la pagode de Kâli, mon domestique sauta soudain clans l’eau, et se mit à nager vigoureusement vers la terre. Je ne voulais pas que le crime du misérable restât impuni ; je donnai ordre à mes hommes de le poursuivre. Le danghee n’avait pas viré de bord pour se diriger vers lui que je le vis lever la tête hors des flots, puis pousser un grand cri et disparaître dans une nappe rouge de sang qui colorait les eaux. Justice était faite, grâce à un caïman 

 Dix minutes après, j’étais à bord du Fire-Fly et mes hommes étaient conduits à terre en prison. Soixante-douze heures plus tard on en pendait deux qui, suivant moi, étaient les plus coupables, et tout était dit. J’avais demandé en vain qu’une peine moins terrible leur fût infligée, sir John avait été impitoyable. 

 Voilà, chers lecteurs, comment un pistolet vide m’a été plus utile qu’une carabine à deux coups sur les rives poétiques et parfumées du fleuve sacré. 

 Pendant mon absence, mon gros ami avait couru, lui aussi, le plus sérieux danger. La veille au soir, au moment où il allait remonter à son bord, deux balles de pistolet, évidemment destinées à le tuer, étaient parties d’une embarcation qui s’était cachée sous les formes de l’arrière du Fire-Fly , et elles avaient blessé un de nos meilleurs matelots. La nuit avait empêché de poursuivre les assassins qui pétaient enfuis dans le bas du fleuve. 

 Comme le contrebandier n’attendait que mon retour pour lever l’ancre, quelques jours après ces deux tentatives d’assassinat dont la coïncidence nous avait frappés, nous sortîmes toutes voiles dehors de la rade de Calcutta. J’avais officiellement remplacé James à bord. Morton, en voyant mon profond amour pour les excursions à terre, s’était pris pour moi d’une bonne et sincère amitié. 

 Nous quittâmes rapidement le Hougli et le golfe du Bengale. 

 Sir John avait d’abord eu l’intention de descendre par le détroit de Malacca pour se rendre à Batavia, mais il se décida à longer la côte ouest de la grande lie de Sumatra. Le Fire-Fly mit alors le cap au sud pour gagner le détroit de la Sonde, et de la Java, où nous attendaient de nouvelles aventures. 

 CHAPITRE XV — De Calcutta à Batavia. — Le détroit de la Sonde. — Batavia — L’ Hôtel de Hollande. — La vie Java. — La route de Buitenzore. 

 Le Fire-Fly , trouva par le travers du royaume d’Achem des calmes et des petites brises qui Je conduisirent jusqu’à la pointe Betuah, extrémité sud de la grande île de Sumatra. Canon connaissait si bien toute cette côte que nous la longeâmes dans toute sa longueur, naviguant à petites journées entre elle et ces innombrables îles qui la suivent à vingt lieues de distance, mouillant le soir si le vent ne nous était pas favorable, non pas sur le rivage de Sumatra qu’on a surnommé avec justice la Côte de la Peste, mais à l’abri de l’une des îles du large. 

 Cette traversée est un de mes plus agréables voyages. 

 Le Fire-Fly était, ainsi que vous le savez, disposé à l’intérieur avec cet amour, du confortable que possédait si complètement son commandant. Même à la voile, des tentes, dont les rideaux tombaient jusqu’aux bastingages, le couvraient dans toute sa longueur ; des manches à vent apportaient un air frais jusque dans les moindres recoins de ses chambres ; ses provisions de vin, de rhum et de café étaient dignes de la cave d’un ministre ; rien ne manquait enfin. Une bibliothèque fort bien choisie était à ma disposition, sir John semblait avoir entièrement oublié les aventures dramatiques de la côte de Coromandel, mon amitié pour lui se resserrait chaque jour, et nous faisions les plus splendides plans de campagne pour l’avenir. Nous ne parlions de rien moins que de nous lancer un peu à la découverte. 

 C’est dans ces dispositions qu’un beau soir, après avoir laissé à bâbord, sur cette côte marécageuse et malsaine de Sumatra, tous ces petits États soumis aux Hollandais ou indépendants, mais en tous cas à demi barbares, nous aperçûmes, par tribord devant, l’île Engano avec sa ceinture de récifs. Le lendemain matin, la brise ayant fraîchi et les courants portant rapidement à l’est, nous étions réveillés par les parfums du détroit de la Sonde. 

 A droite, nous laissions l’île du Prince, devant nous se dressait Crokotoa avec les riches verdures qui s’élèvent jusqu’à son sommet. 

 Aucune description ne saurait donner une idée de la richesse et de la poésie de ces rivages. Dès que nous eûmes dépassé le détroit, notre navigation devint une promenade au milieu de jardins flottants. Au bout de quarante-huit heures, le Fire-Fly cherchait sa route à travers ces innombrables îles, qu’on nomme les Mille-Iles pour venir mouiller, à quelques encablures de la longue jetée de Batavia, dans une haie profonde, abritée par des myriades de petits îlots à l’ouest et au nord, et, à l’est, par la pointe Karawang et ses luxuriantes forêts. 

 Plus de cent cinquante bâtiments étaient en rade ; toutes les nations étaient représentées dans le port de la capitale des possessions hollandaises. Nous croisâmes avant d’arriver à terre, c’est-à-dire, une heure à peine après notre arrivée, car, sir John et moi, nous ne pouvions tenir à bord dès que la terre était en vue, nous croisâmes, dis-je, en gagnant la jetée, des embarcations de tous les pays du monde. 

 Au milieu des yoles, des gigues, des baleinières, laissant flotter au vent le yac anglais, les étoiles des Étals-Unis, les trois couleurs françaises, bondissaient légers, gracieux comme des mouettes de tempête, les proas à l’avant recourbé, les longs tambangans avec leurs nombreux passagers, puis des bateaux de forme étrange, si étroits et si légers sur la laine qu’ils ne s’y soutenaient qu’à l’aide d’un contre-poids composé d’un étroit radeau de bambous, que les matelots plaçaient du côté opposé à la brise. 

 Nous arrivâmes bientôt par le travers du phare qui termine la jetée, très-beau travail en pierres qui s’avance à un millier de mètres dans la rade, et nous débarquâmes à l’entrée du port, dans la ville basse qui, sous l’Empire encore, était tout Batavia. 

 Il est curieux de remarquer que presque toutes les villes des pays tropicaux se divisent en deux parties distinctes. Indépendamment, de ces divisions ordinaires que font naître les races et les coutumes, on y trouve toujours, si l’on peut s’exprimer ainsi, la ville du travail et la ville de la paresse, la ville du mouvement et du bruit et la ville du calme et du repos. 

 L’homme construit d’abord sa demeure sur le bord de la mer, le plus près possible de l’endroit où ses navires viendront apporter dans sa nouvelle patrie les souvenirs et les richesses de l’ancienne. Il ne s’inquiète pas alors, dans son amour pour le gain, du climat ni de la température ; c’est seulement lorsque plusieurs générations ont payé un tri but funeste à l’insalubrité, qu’il pense à s’éloigner du danger. 

 C’est ce qui est arrivé à Batavia, qui est peut-être une des plus malsaines stations du monde. Ce n’est que pendant le laps de temps si court que l’île a été administrée au nom de la France, qu’on vit s’élever une nouvelle ville, à Weltevreden, tandis que l’ancienne ville, fondée sur les ruines de Jacatra, restait habitée seulement par les naturels et par les Chinois. Les négociants européens n’y gardèrent que leurs comptoirs. Une visite de quelques heures pendant la journée, suffit souvent pour leur donner ces fièvres endémiques qui déciment les équipages des juavires sur rade. 

 Cette ville basse s’étend au bord de la mer, au milieu de marais infects, le long du port et de mille canaux. Je me gardai bien de la parcourir ; je sautai bien vite avec mon compagnon, pour gagner le quartier européen, dans un de ces véhicules de forme impossible, mais attelé de fort bons petits chevaux, dont les cochers indigènes s’arrachent les voyageurs à leur débarquement. Cependant nous parvînmes à entrer à peu près complets, Canon et moi, dans la même voiture : l’équipage tourna le dos au port. Quelques minutes après, nous gravissions au galop la pente assez rapide de la large avenue sablée et ombragée de grands arbres qui sépare les deux villes. 

 En une heure, nous gagnâmes les premières maisons ou plutôt les premiers palais du nouveau Batavia. Nous n’étions plus en Malaisie, nous étions dans l’un des plus beaux quartiers de l’une des plus belles capitales de l’Europe. 

 Construite par les ordres et d’après les plans du général Dœndels, embellie sous l’administration intelligente et active du baron Van Capellen, la nouvelle ville est aujourd’hui une des cités du monde le mieux disposées pour la vie orientale. Nous dépassâmes de magnifiques hôtels environnés de vastes jardins, puis, en suivant toujours l’avenue qui nous avait amenés, nous trouvâmes, sur notre droite, à peu près au milieu de la ville, un superbe bâtiment s’élevant au fond d’une cour profonde. 

 Notre automédon lança au grand galop ses chevaux entre les montants d’une porte auprès de la quelle se tenait une armée de serviteurs noirs, rouges, cuivrés, enfin fort laids, et notre voiture s’arrêta au perron de la varende de l ‘Hôtel de Hollande , où sir John était depuis longtemps fort honorablement connu. 

 Le gérant de l’hôtel, — car le propriétaire en était un personnage fort important et fort riche qui habitait noblement le délicieux séjour de Buitenzorg, — le gérant de l’hôtel, donc, nous introduisit dans une charmante salle d’attente et nous demanda fort humblement nos ordres. 

 Parmi ses nombreuses questions, une phrase surtout vint me surprendre. 

 — Combien de voitures et de chevaux dois-je disposer pour ces messieurs ? demanda-t-il à sir John. 

 — Mais deux voitures et huit chevaux, répondit mon compagnon en m’interrogeant du regard ; je crois que cela nous suffira. 

 J’approuvai de la tête sans bien comprendre ce à quoi le contrebandier destinait un aussi nombreux équipage, mais me doutant bien que j’allais encore faire connaissance avec de nouvelles mœurs. 

 Lorsque nous eûmes pris possession de notre appartement qui donnait sur la cour, mon ami m’expliqua que la voiture à Batavia était aussi indispensable que le palanquin dans l’Inde, et qu’à l’hôtel de Hollande l’appartement était en rapport avec le nombre de chevaux et de voitures que l’on demandait. En effet, un des côtés de la cour de l’hôtel était pris par d’immenses écuries, où plus de cent cinquante petits chevaux rentraient chaque soir. Du reste, tout cela n’était pas cher. Nous avions fait prix d’avance : moyennant douze ou quinze florins, nous avions un appartement très-confortable, deux repas à une table luxueusement servie et deux voitures nuit et jour à notre disposition. 

 Je n’eus vraiment qu’un reproche à faire au service de l’hôtel pendant tout le temps que j’y restai, ce fut la parcimonie avec laquelle les bendharis  23  distribuaient le pain. En véritable Français je n’avais pas encore pu m’habituer à remplacer ce compagnon indispensable des viandes, par les pommes de terre ou le riz. 

 Je fis donc une assez singulière grimace lorsque le soir, à mon premier repas à une table d’hôte qui était une réunion bizarre de toutes les nationalités, — on se serait volontiers cru assis au milieu des ouvriers de la tour de Babel, après la confusion des langues, — je ne trouvai, sous, ma serviette, qu’une petite tranche, de gâteau fort appétissante à l’œil, mais fort peu rassurante pour les besoins de mon estomac. Je n’en fis qu’une bouchée et j’appelai un des domestiques. Il accourut vers moi tout étonné, et me présenta une mignonne corbeille pleine de petits morceaux du môme, petit pain doré, mais coupé comme on le fait encore aujourd’hui dans nos villages pour distribuer le pain bénit. Je me souvins fort à propos que, dans ces saintes occasions de ma jeunesse, j’en emplissais furtivement mes poches au grand scandale de mes dévots voisins, et je plongeai dans la corbeille, que je vidai à moitié malgré les marques d’effroi du bendhari , qui se demandait sans aucun doute qui pouvait être cet ogre blanc. Je finis par me mettre assez bien dans les bonnes grâces du juro-rumah  24  pour obtenir de trouver à ma place, au moment du repas, une assez convenable portion de pain pour ne plus avoir besoin de susciter l’étonnement des domestiques. 

 A part ce grief assez pardonnable, je n’avais vraiment qu’à me louer du régime de l’hôtel : nous y assaisonnions des meilleurs vins de France les mets parfois les plus hétéroclites, tels que nids d’hirondelles et ailerons de requins dont sir John était très friand, mais auxquels je ne pus jamais m’accoutumer et nous usions largement de nos équipages qui toujours nous attendaient prêts au départ. Au bout de soixante-douze heures, je n’avais plus rien à visiter dans la ville qui était trop européenne pour être vraiment intéressante pour moi. 

 J’attendais avec impatience un vendredi, car nous avions une promenade à faire à Mysteer ce jour-là, mais une quinzaine de jours seulement après notre arrivée nous pûmes mettre notre projet à exécution. 

 Un beau soir donc que le temps promettait une délicieuse nuit bien l’aile pour une excursion du genre de celle que nous allions entreprendre, nous commandâmes de mettre les meilleurs chevaux à la moins mauvaise des voitures, et, après le dîner, un bon cigare aux lèvres, nous nous étendîmes paresseusement sur les coussins de notre équipage en criant au cocher : 

 — Route de Buitenzorg, à Mysteer. 

 Les esclaves qui devaient courir auprès de la votlure se munirent de torches ; nous nous élançâmes vers le haut de la ville. 

 En quittant Batavia, la route de Buitenzorg, que l’on prend pour gagner Mysteer, s’engouffre dans des arcades de verdure formées par ces géants des forêts océaniennes, en offrant la plus délicieuse et la plus fraîche promenade. Nos petits chevaux, animés par les piqueurs, eurent bientôt atteint les dernières maisons. La nuit commençait à se faire sombre, lorsque nous pénétrâmes sous les ombrages. 

 Nos hommes allumèrent alors leurs torches faites de branches d’arbres enduites d’huile de coco, le cocher fit avec la langue un léger bruit qui suffit pour faire prendre le galop à son attelage, et, hommes et hôtes, — car les porteurs de torches couraient de chaque côté de la voiture afin d’éloigner les serpents et d’éclairer la route, — hommes et bêtes, dis-je, se mirent à arpenter rapidement le chemin poudreux. 

 La voiture qui nous était échue en partage n’était ni meilleure ni moins bonne que les cinquante autres véhicules de l’hôtel. C’était une assez vaste calèche qui avait dû avoir ses beaux jours et qui était, à peu près, tout ce qu’il fallait pour l’excursion que nous entreprenions. Les ressorts sonnaient bien un peu la ferraille, mais les coussins n’avaient pas trop perdu de leur embonpoint primitif. Chacun de nous, enfoncé dans son coin, se laissait aller à l’originalité de la situation. 

 Sir John avait souvent parcouru cette route, soit pour aller à Mysteer, soit pour aller chasser dans l’intérieur ; aussi le cher commandant était un peu blasé ; mais moi, qui courais vers l’inconnu, je ne pouvais empêcher mon imagination de trotter. En vraie vagabonde qu’elle était encore, elle faisait du chemin. 

 De temps en temps, nos hommes agitaient leurs torches pour les ranimer. Les brusques lueurs qui s’en échappaient allaient dessiner des ombres bizarres dans les massifs. Je me penchais alors hors de la voiture : il me semblait voir les ténèbres se peupler de fantômes, d’êtres et d’animaux fantastiques. Puis un sifflement prolongé et un cri perçant, que je ne puis mieux comparer qu’à celui d’un enfant qui souffre, me faisaient retomber bien vite sur mon coussin : une vipère noire venait de s’élancer de la route pour s’enfuir dans les hautes herbes, et un chacal se glissait en tremblant dans les touffes de bambous. 

 Parfois, un des porteurs de torches fatigué sautait sur le marchepied pour se reposer quelques instants. Son visage de bronze, couronné de son blanc turban et éclairé ainsi en plein par la flamme vacillante du bois résineux, paraissait vraiment appartenir plutôt à un démon qu’à un être humain. 

 Dans les ténèbres des fourrés, brillaient par milliers les mouches de feu, semblables aux génies de la forêt, et, des branches pendantes que froissaient souvent les roues de notre voiture, s’échappaient les cris rauques et lugubres des oiseaux de nuit. 

 En moins de deux heures, à travers cette étrange fantasmagorie, nous franchîmes la distance qui sépare Batavia de Mysteer. Au moment où je m’y attendais le moins, la voiture, s’arrêta brusquement. 

 Nous étions au carrefour de la forêt, où notre voiture devait nous attendre. 

 CHAPITRE XVI — Le marché d’armes de Mysteer. — Une orgie javanaise. 

 Je réveillai mon gros ami sur lequel la poésie avait fait son habituel effet soporifique, et nous mîmes pied à terre. Nous entendions, à cent pas en avant de nous, des sons d’instruments ; à travers les arbres, brillaient çà et là des lumières qui étaient celles du marché d’armes. 

 — Qu’avez-vous donc là, cher ami ? me dit sir John auquel j’avais pris le bras pour l’entraîner loin de la voiture. 

 Il me désignait un poignard et un revolver dont les poignées sortaient de ma ceinture. 

 — Mais, vous le voyez, des armes. 

 — Peste ! je crois bien que je le vois, ou plutôt que je les vois ; c’est ce dont je me plains. Cachez-moi bien vite tout cet arsenal ; il ne servirait qu’à vous faire une mauvaise affaire. 

 — Je ne vous comprends pas, mais j’obéis. 

 Et j’enfonçai les armes en question sous mes vêtements, afin qu’elles ne fussent plus visibles. 

 — Parfait ! nous pouvons maintenant faire sans danger notre entrée dans le bal. Voyez-vous, continua-t-il alors, — en me dirigeant dans l’obscurité d’un petit chemin dont il me tardait d’être sorti, tant les taillis qui le bordaient me semblaient appropriés à l’habitation d’une foule d’hôtes dangereux, — la vue d’une arme à la ceinture d’un étranger, qui vient le visiter au milieu de ses fêtes, produit sur le Malais le même effet absolument que la vue de l’eau sur un chien enragé. Il faut prouver à tous ces braves gens, que les voyageurs ont bien méconnus, qu’on ne craint rien, parce qu’il n’y a vraiment rien à craindre. Ils ne paient pas de mine, c’est vrai ! mais, dans une heure, vous serez convaincu de ce que je vous dis là. Vous verrez que ce sont les gens les plus pacifiques de la terre, pourvu toutefois qu’on ne se mêle pas trop de leurs petites affaires. 

 Nous sortîmes enfin de ce maudit petit sentier qui m’avait paru ne devoir jamais finir, et nous nous trouvâmes en présence de constructions délabrées, que j’eus d’abord besoin de regarder avec le plus grand soin pour me rendre compte de ce qu’elles avaient envie d’être. 

 Au milieu d’une espèce de place de cent mètres à peu près sur chaque côté, s’élevait une halle comme celles que l’on voit encore aujourd’hui dans nos villages. La toiture, faite de feuilles de palmiers et de lataniers, était soutenue par des troncs d’arbres non taillés, et, des poutres transversales qui reliaient ces poteaux entre eux, descendaient çà et là des lampes semblables aux lampes antiques, qui laissaient échapper, avec une lumière douteuse, une épaisse fumée et une insupportable odeur. 

 Autour de cette construction, heureusement ouverte à tous les vents, allait et venait une foule nombreuse, composée de Malais et de Chinois ; les premiers armés de leurs terribles kris empoisonnés par le suc de l’upas, les seconds sans armes, à leur aise là comme chez eux et fumant tranquillement leurs petites pipes de cuivre. Au-delà des rangs de la foule, nous entendions les sons des gongs et des tam-tams conduisant les danseurs, tantôt par un rhythme lent et doux, tantôt par des mouvements rapides et saccadés. 

 Une solution de continuité s’étant fort à propos produite dans les rangs des spectateurs, je me glissai en suivant sir John et en m’efforçant de ne pas trop arrêter ma vue sur ces sombres et rébarbatifs visages qui nous environnaient, jusqu’à un des piliers qui soutenaient le misérable édifice. 

 Deux danseurs, un homme et une femme, occupaient seuls l’espace laissé libre au milieu de la halle pour les exercices chorégraphiques. Les regards émerveillés de l’assemblée ne les quittaient pas. C’était hideux et repoussant à voir, et je ne sais vraiment comment m’y prendre, chers lecteurs, pour vous raconter la scène que nous avions là sous les yeux. Il ne me faut rien moins que la promesse que je me suis faite de tout vous dire pour m’y décider. 

 L’homme, un Malais cuivré, à l’œil blanc chargé d’éclairs, aux mouvements souples et agiles comme ceux d’un tigre, était complètement nu ; ses contorsions et ses gestes n’étaient que des invitations au plaisir. Parfois, il suppliait en rampant jusqu’aux pieds de sa danseuse, parfois il se dressait, au contraire, furieux et menaçant. 

 La femme avait conservé un pagne d’une étoile légère et diaphane dont elle se servait avec coquetterie, tantôt s’en enveloppant entièrement, tantôt le laissant tomber jusqu’à ses pieds ornés aux chevilles de larges anneaux d’argent. 

 C’était une toute jeune fille de quatorze à quinze ans peut-être, mais formée ou plutôt déformée comme le sont souvent à cet âge déjà les femmes des régions tropicales. Ses bras étaient ornés comme ses jambes de larges et épais cercles d’argent qui ne représentaient pas autre chose que ses conquêtes nombreuses. A-chaque mouvement qu’elle faisait, ils sonnaient comme pour se joindre aux instruments. A ses oreilles et à son nez pendaient de grands et fort disgracieux anneaux d’or. Ses lèvres rouges, qu’elle entr’ouvrait parfois pour sourire de ses dents noires comme de l’ébène, nous disaient assez le fréquent usage qu’elle devait faire du bétel. Ses cheveux assez courts tombaient librement sur ses épaules lustrées par l’usage de l’huile de coco, et ses petites mains, aux ongles d’un rouge vif, les rejetaient à chaque instant en arrière avec un mouvement plein de hardiesse et de grâce. Son nez n’était pas trop épaté, ni ses pommettes trop saillantes. Sans tous ces bizarres ornements qui l’ornaient si peu, — au contraire ! — la danseuse malaise eût été une assez jolie femme. Les pas qu’elle formait étaient un mélange de gestes pudiques et obscènes. Par instants, elle semblait près de céder ; elle s’offrait nue, dans des poses lascives et avec des sourires pleins de promesses, aux désirs de son compagnon ; puis, tout à coup, au moment où il s’élançait vers elle, elle changeait subitement de physionomie et se drapait chastement dans son pagne de mille couleurs, en refusant même un baiser. 

 La lutte dura ainsi plus d’une heure. 

 Bientôt les gongs précipitèrent la mesure, les tamtams résonnèrent plus bruyants. Les bonds devinrent alors plus rapides, les attaques de l’homme plus répétées, ses gestes plus suppliants, ses menaces plus terribles et la résistance de la femme moins énergique. Soudain, au moment où le Malais brandissait au-dessus de la tète de sa compagne son terrible kris flamboyant, elle laissa tomber son pagne jusqu’à ses pieds et s’élança dans ses bras avec un cri sauvage. Le vainqueur poussa un hurrah de triomphe, et, agitant devant lui son arme empoisonnée, il bondit à travers les rangs de la foule qui s’ouvrait sur son passage pour se perdre dans les massifs de la forêt, où s’élevaient, à quelques mètres du lieu consacré à la danse, de petites huttes de bambous dont il est, je crois, parfaitement inutile de vous indiquer l’usage. 

 On eût dit une bête fauve enlevant sa proie. 

 Un autre groupe de danseurs vint prendre sa place sous les lampes fumeuses ; mais, comme le premier acte auquel je venais d’assister avait complètement satisfait ma curiosité, j’entraînai mon cher commandant pour visiter les autres parties de Mysteer, trouvant que les Malais avaient heureusement choisi le vendredi pour se livrer à leurs ébats. 

 Ils fêtaient bien vraiment le Dies Vencris. 

 Le village ne s’étendait pas au-delà de l’endroit où nous nous trouvions. Il ne se composait que de ce hangar et d’une cinquantaine de cases s’alignant sur deux de ses côtés et formant, dans un des angles du carré, une petite rue, à l’entrée de laquelle il me semble voir encore s’agiter, dans les ténèbres épaisses, les ombres bizarres des déesses du lieu. 

 Ce hangar, car vraiment je ne trouve pas d’autre nom pour désigner cette singulière salle de danse, n’était pas en entier réservé aux exercices chorégraphiques ; la partie opposée à celle où nous avions assisté aux ébats des deux Malais, était occupée par une population s’adonnant à un autre vice plus affreux encore que celui de la danse. Les Chinois étaient là en plus grand nombre que les indigènes. 

 Il est curieux de remarquer combien les sujets du Céleste-Empire fourmillent, dans tous les pays du monde, là où siègent les vices. Vous les retrouvez partout : à San-Francisco dans les maisons de jeu, à Sydney dans tous les bouges, ainsi qu’à Calcutta et à Singapore. Dans tous les grands centres, ils vont vivre de leurs honteuses industries, croupiers ou maîtres de mauvais lieux, spéculant sur les passions, calmes, froids et sceptiques, au milieu des cris de joie ou des désespoirs de leurs victimes. 

 A Mysteer ils étaient les Bénazet de l’endroit, ils étaient les fermiers des jeux, mais les tapis verts, la roulette et le trente-et-quarante étaient remplacés par de petites tables portatives de deux pieds carrés à peine, sur lesquelles s’entassaient parfois des monceaux de piastres. 

 Les Chinois sont, du reste, les plus habiles changeurs du monde. Ils prennent tout : lingots, doublons, couronnes, guinées, piastres à colonnes, piastres mexicaines, pièces d’or françaises, florins et pièces de cinq francs. Ces épaves de tous les naufrages se rencontrent bien étonnées dans des poches profondes, où elles n’entrent qu’après avoir été pesées en un clin-d’œil, et après avoir rendu un son bien franc et bien loyal. Chaque pièce d’or ou d’argent, de la paume de la main sèche et mince du banquier, où un séjour de deux secondes a suffi pour indiquer sou poids à un milligramme près, passe sur le côté extérieur de l’extrémité de l’index. Un petit bruit métallique se fait entendre : c’est le pouce de la même main qui, armé de sou ongle d’une longueur démesurée, a lancé en l’air la pièce de monnaie afin de la faire sonner. Je ne me souviens pas d’avoir jamais vu un Chinois laisser tomber à terre la plus petite des pièces d’or, en exécutant cette singulière vérification monétaire. 

 Autour de chacune de ces petites tables se tenaient des groupes de huit à dix joueurs, et, çà et là, quelques papengers  25  armés de sabres se promenaient tranquillement, en paraissant ne s’occuper que fort peu de ce qui se passait autour d’eux. 

 Ainsi que me l’avait annoncé mon compagnon, la foule ne faisait pas attention à nous ; nous pouvions circuler en toute liberté. Nous nous approchâmes d’une des tables de jeu, autour de laquelle régnait une animation plus grande que partout ailleurs. 

 J’eus peine à retenir un cri de surprise. Les deux adversaires, un Chinois aux lèvres minces, aux petits yeux vifs et perçants, et un Malais de vingt ans peut-être, admirablement drapé dans un superbe costume brodé, jouaient aux cartes avec de vraies cartes ressemblant à s’y méprendre à des cartes européennes. Cela venait fort à propos me prouver que ce jeu n’a pas été inventé pour amuser Charles VI, ainsi que, de l’article d’un compte de l’argentier Poupart, ont voulu le déduire certains auteurs, mais bien qu’il est venu de l’extrême Orient en France par l’Italie, tout comme une foule d’autres fort vilaines choses dont nous nous serions bien passés. 

 Ces cartes dont se servaient nos deux asiatiques différaient cependant un peu, en les regardant de plus près, de celles que Jacquemin Gringonneur avait peintes en or et de diverses couleurs pour l’esbattement du seigneur roi, moyennant cinquaute-six sols parisis, ce qui me parait un prix des plus modiques pour trois jeux. Les vertus, les muscs, les sciences n’y étaient pas reproduites avec des vêtements rehaussés d’or, non plus que le pape, l’ermite, le fou et le pendu de la danse Macabre. Tout cela était remplacé par des dragons verts, rouges ou bleus, faisant à ceux qui perdaient leur argent les plus effroyables grimaces, et par une foule d’autres emblèmes indéchiffrables pour moi. 

 Le Malais était le fils d’un riche adapati  26  de Sumatra : il me parut être un assez mauvais joueur, ne dissimulant en aucune façon sa colère et tout disposé à se venger de la mauvaise fortune sur un de ses voisins. Il avait en face de lui le plus flegmatique et le plus calme des adversaires, heureusement. Le Chinois ne rangeait pas moins tranquillement une demi douzaine de cartes, sur l’une desquelles le jeune homme plaçait son argent ; puis le banquier tirait du jeu, au hasard, deux autres cartes, dont les chiffres probablement décidaient de la perte ou du gain du joueur. Invariablement, les piastres s’engouffraient dans les vastes poches du Chinois. 

 Comprenant qu’il allait se passer là quelque draine dont nous n’avions pas le moins du monde envie d’être les spectateurs, nous laissâmes aux prises nos deux joueurs, autour desquels la foule grossissait, pour jeter un coup d’œil sur les autres tables. 

 Chacune d’elles, sans exception était sous la direction d’un Chinois. Sur l’une roulaient des dés, sur l’autre de petits morceaux d’ivoire dont le joueur devait deviner le nombre, mais, en tout cas, sur toutes brillaient l’or et l’argent. 

 Puis, comme il fallait bien que les plus pauvres pussent aussi bien que les plus riches se ruiner, il y avait çà et là, accroupis sur le sol, dans un coin, des industriels, toujours Chinois, dont le champ de manœuvre était tout simplement une petite natte étendue à terre. Les cauris, les sapecks, les sous marqués de Bourbon, toutes les divisions de cuivre, enfin des monnaies d’argent s’y amoncelaient ; mais la chance me sembla toujours favoriser singulièrement les sujets du Céleste Empire, aux dépens, des pauvres diables qui venaient perdre là le produit du travail de toute une semaine. Il est vrai que les sujets du Céleste Empire aidaient peut-être un peu Je hasard, trouvant sans aucun doute, comme de Bernis, que « le hasard est un mot qu’inventa l’igorance ». 

 Nous quittâmes prudemment le hangar au moment où les affaires s’embrouillaient à la table des gros joueurs. Les kris qui commençaient à sortir des ceintures, nous rappelèrent fort à propos que nous étions surtout venus à Mysteer pour y acheter des armes. 

 Les kadei ou magasins dans lesquels se fait ce commerce important occupaient toutes les cases qui longeaient un des côtés du hangar. Nous nous dirigeâmes vers celui qui nous parut le mieux fourni, sans nous laisser séduire par les offres des autres marchands. Une fois dans la malheureuse hutte de bambous, nous n’eûmes plus que l’embarras du choix entre les engins de destruction de toutes sortes que le propriétaire s’empressa de nous présenter. 

 Il y avait là des poignards de toutes les formes : des kris aux lames flamboyantes si bien empoisonnées avec le suc de l’upas que, si usées qu’elles soient, la blessure en est toujours mortelle, des siwa larges comme la main et tranchants seulement d’un côté ; des golok , espèces de sabres plus étroits dont on se sert des deux mains et dont la lame coupe des deux côtés comme un rasoir, des badi courts comme des poinçons et effilés comme des aiguilles. Puis, auprès d’un tokam , masse de fer qui semblait enlevée à une armure du moyen-âge, était une poignée de flèches dentelées et empoisonnées, légères comme des plumes ; à côté, des sagaies, des casse-têtes, des boucliers de peau de buffle et mille autres objets encore propres à la destruction et du plus effrayant aspect. 

 Je me décidai pour un kris long comme le bras, dont la lame bleue et damassée par le poison décrivait mille zig-zags sinistres en s’arrêtant sur une poignée recourbée en bois d’ébène représentant assez bien une tête de tigre, et pour un petit badi triangulaire portant sur chacune de ses faces une incision profonde destinée à laisser couler le sang sans aucun doute. Je payai le tout six piastres. L’honnête armurier, un Malais des plus hideux, me volait bien la moitié de cette somme, mais j’avais eu la maladresse de laisser percer mon faible pour les deux armes en question ; je n’avais plus qu’à payer. J’enfonçai avec le plus grand soin le kris dans son fourreau de bambou où venait même s’emboîter la garde tranchante dans sa partie inférieure, je glissai le badi à ma ceinture, et ainsi armé, je suivis sir John insensible aux offres les plus séduisantes du vieux marchand. 

 Il nous restait à rendre notre visite aux fumeurs d’opium. Les autres cases qui, ainsi que je l’ai dit plus haut, faisaient un angle droit avec les kadei d’armes en longeant un des côtés de la halle de ce singulier village, étaient toutes occupées par eux. Nous ne l’eussions pas su que notre curiosité, éveillée par le silence et le calme qui régnaient autour de ces douze ou quinze misérables huttes, nous eût conduits vers elles. 

 Les papengers étaient plus nombreux là que sur le lieu de la danse. Sur le seuil de presque chacune des portes, se tenait un de ces policemen malais, non plus armé d’un sabre, mais d’une espèce de fourche de fer dont je ne pouvais découvrir l’usage. 

 Au moment où je me cassais la tète à examiner le curieux instrument, le hasard, fit que d’une des cases un homme s’élança furieux. C’était un fumeur que l’opium avait rendu fou ; il brandissait dans sa main un poignard dont il menaçait ceux qui l’entouraient 

 Il allait bondir dans la direction de la foule, lorsque tout à coup il s’arrêta brusquement, ne faisant plus ni un pas en avant ni un pas en arrière, mais vociférant de plus belle. 

 Le papenger venait d’abaisser sa fourche en exécutant absolument le mouvement d’une jeune miss qui chasse au papillon avec un filet de gaze : mon fumeur se trouvait pris par le cou de telle sorte que, sans pouvoir lutter, il allait être obligé de se laisser conduire en lieu de sûreté, d’où il ne sortirait que lorsque l’action excitante de l’opium aurait cessé. 

 J’étais suffisamment renseigné sur l’usage de la fourche des soldats de police ; elle me paraissait très-habilement inventée pour arrêter ces malheureux Malais que l’extrait du papaver somniferum rend fous furieux, au lieu de les endormir agréablement, effet qu’il produit sur presque tous les autres peuples. 

 Pourquoi ? Je n’en, sais vraiment rien ; je ne suis pas plus savant que les médecins de Molière sur le quare facit dormire. 

 L’opium dont font usage les Malais est en petits pains secs, aplatis et d’un brun foncé ; sa cassure est brillante et son odeur désagréable. On l’obtient par des incisions à la capsule des pavots et par l’expression de ces capsules dont le suc arrive bientôt à la consistance. C’est peut-être à l’influence des climats et à la différence des tempéraments chez les fumeurs que l’on doit attribuer les effets opposés qu’il produit, car le mode d’aspiration est presque partout le même, chez les sujets du Céleste-Empire comme chez les habitants des îles de la Sonde. 

 Nous nous glissâmes dans une des cases occupées par les fumeurs. Lorsque mes yeux se furent un peu accoutumés à l’atmosphère épaisse et viciée qui y régnait, je pus distinguer quelque chose autour de moi. 

 L’endroit où nous étions était une malheureuse cabane de bambous, ouverte à peu près à tous les vents ainsi que les autres huttes de Mysteer. Elle pouvait avoir une douzaine de pieds de profondeur sur huit ou dix de largeur. Les murs étaient recouverts de nattes grossières, et la toiture, en fort mauvais état, offrait çà et là des solutions de continuité par lesquelles, à travers les feuilles des palmiers, se glissaient, comme des curieuses, les étoiles d’or du ciel. 

 Au milieu de la salle unique que formaient les quatre murs branlants de la case, s’élevait une plateforme ronde, de deux pieds de hauteur, ne laissant entre elle et les parois qu’un chemin étroit pour les serviteurs du lieu. Sur cette plate-forme se tenaient accroupis en cercle une dizaine de Malais dans un état complet d’abrutissement, et demi-nus, à cause do l’intolérable chaleur que faisait naître la réunion de tant d’hommes dans un aussi petit espace. Au centre de ce cercle, se dressait, assez semblable à un narguilé, une espèce de pipe surmontée d’un petit fourneau de cuivre, où, à chaque instant, un budak  27  plaçait des charbons allumés au-dessus du madat , tabac fin qui se mélange avec l’opium. Un seul tuyau était adapté à la partie inférieure de la pipe. Chacun des fumeurs, après avoir aspiré longuement, rarement plus d’une fois, la fumée épaisse qui faisait bouillonner l’eau de rose du réservoir, le passait à son voisin. Le bout d’ambre faisait ainsi le lourde l’assemblée sans qu’un mot fût échangé. Deux hommes seuls paraissaient vivre : le serviteur chargé de renouveler, presque pour chaque fumeur, la dose de madat , et un grand et solide Javanais dont les fonctions consistaient tout simplement à saisir le fumeur ivre, pour le jeter à la porte s’il était furieux, pour le coucher dans un coin, enveloppé dans son sarong  28  , s’il était seulement endormi. 

 C’était un hideux spectacle que celui qu’offraient ces hommes ne retrouvant un peu de force que pour saisir le long tuyau de bambou lorsqu’il leur parvenait, puis retombant assoupis, jusqu’à ce que l’empoisonnement fut assez complet pour produire chez les uns un lourd et fatigant sommeil, chez les autres une folie furieuse. Le fumeur le plus robuste ne résistait pas à plus de douze ou quinze aspirations. 

 Comme je n’avais en aucune façon l’intention d’user du terrible narcotique, je fis signe à sir John, qui examinait tous ces gens avec son flegme si comique, en songeant que c’était peut-être une portion de l’un des chargements du Fire-Fly qui s’en allait là en fumée, et nous quittâmes la case pour rejoindre notre voiture. 

 Nous n’avions plus rien à voir à Mysteer, à moins de tenter une reconnaissance dans cette petite rue qui séparait les marchands d’armes des fumeurs d’opium ; ce dont nous n’étions pas tentés le moins du monde. 

 Pour gagner le carrefour de la forêt où nous attendait notre équipage, nous dûmes traverser une seconde fois la halle. Nous n’étions pas fâchés, du reste, de dire adieu aux joueurs et aux danseurs qui, malgré l’heure avancée, — il était plus de minuit, — étaient toujours fort nombreux. En passant auprès du Chinois que nous avions quitté au moment où il dépouillait si bien son client, je glissai dans une mare de sang. En notre absence, le fils de l’adapati de Sumatra avait fait des siennes : il avait grièvement blessé deux ou trois curieux qui le serraient de trop près ; mais cela était trop dans les mœurs du lieu pour que le bruit de la lutte eût pu venir jusqu’à nous. Les papengers l’avaient tout simplement chassé ; le Chinois n’en rangeait pas moins fort tranquillement ses petits cartons en attendant d’autres pratiques. 

 L’aspect du bal n’était plus le même. 

 Dans l’espace réservé à la danse, des groupes de sept à huit danseurs, hommes et femmes, se livraient aux bonds les plus effrénés, agitant au-dessus de leurs têtes leurs terribles armes. C’était vraiment là la danse des Corybantes dont parlent Lucien et Strabon. Un Javanais drapé dans un sarong rouge remplissait le rôle du pærsul romain et conduisait la troupe. Les hommes, parfois, s’avançaient seuls vers les femmes en les menaçant ; puis, celles-ci, sous la conduite de l’une d’elles, s’approchaient à leur tour avec des gestes et des contorsions impossibles à décrire. Cela ne ressemblait en rien, je vous prie de le croire, à la marche gracieuse de Cythérée que peint si poétiquement Horace. 

 Les danseuses malaises, les yeux chargés d’éclairs invitant au plaisir, frappaient bien la terre d’un pied alternatif, mais les Grâces décentes étaient remplacées par des Furies obscènes, et l ‘imminente hena par des lampes fumeuses, dont les pâles et tremblants reflets éclairaient étrangement cette scène bizarre qui, parmi ses auteurs, comptait des musulmans, malgré le chapitre XXIV du Coran, qui défend la danse aux fils de Mahomet. 

 Nous nous décidâmes enfin à laisser là les danseurs malais, qui ne firent pas plus attention à notre départ qu’ils n’avaient fait attention à notre arrivée. Cinq minutes après, étendus sur les coussins de notre voiture et enveloppés dans nos plaids, car la nuit était fraîche, nous reprenions au galop notre course à travers la forêt, ravis de notre visite à Mysteer. 

 Il y avait une heure à peu près que nous avions quitté le village ; bercé par le mouvement de la voiture, je m’étais endormi dans mon coin, lorsque tout à coup je fus réveillé brusquement par une secousse violente. Un de nos chevaux venait de s’abattre. Nous étions alors dans l’endroit le plus épais et le plus sombre du bois. Les branches des copals et des tecks, en se rejoignant au-dessus de la route, interceptaient les pâles rayons de la lune, déjà, du reste, assez bas sur l’horizon. Pour comble de malheur, les torches de nos hommes n’avaient plus pour une demi-heure d’existence ; quelques-unes même étaient éteintes. 

 Sir John n’avait fait qu’un bond jusqu’à terre : if examinait attentivement l’animal étendu sur le sol, pour bien se rendre compte si le cocher n’avait pas un peu aidé à sa chute. Satisfait de son examen, — la pauvre bête avait tout simplement succombé à la chaleur et à la fatigue, — il se mit alors à gourmander les Malais en leur donnant l’ordre de dételer, afin de continuer notre route avec un seul cheval puisque l’autre, malgré les coups et les cris, refusait de se relever. 

 Notre situation n’avait rien d’agréable. Le cocher ne voulait pas abandonner son cheval dont il était responsable devant son maître ; l’esclave auquel on l’avait proposé avait nettement refusé de rester ainsi seul, près de lui, au milieu de la nuit dans la forêt, prétendant, assez justement, qu’il n’y serait pas depuis un quart d’heure qu’il aurait à se défendre contre un tigre ou contre une panthère. 

 Les choses menaçaient de prendre une mauvaise tournure. Le contrebandier que j’avais rejoint, habitué qu’il était à voir ses volontés exécutées à la minute, tirait déjà, mais tout tranquillement et comme s’il eût fait la chose la plus naturelle du monde, un pistolet de sa ceinture, lorsque, fort à propos, le cheval abattu étendit les jambes, puis souleva doucement sa tète et la laissa retomber en poussant un gémissement qui devait être le dernier. 

 Rien ne s’opposait plus à son abandon. Le cocher, qui avait fait un bond en arrière en entendant les deux petits coups secs et accentués à intervalles égaux du revolver, se rapprocha en faisant des protestations de dévouement et d’obéissance. L’arme retourna tout doucement à sa place. Quelques minutes après, nous abandonnions derrière nous le cadavre de la pauvre bête qui allait servir de pâture aux chacals, et nous reprenions la route de Batavia, en laissant marcher l’autre cheval au pas, afin d’éviter un second accident. 

 Inutile de vous dire, chers lecteurs, que je ne songeais pas à me rendormir. Nos torches ne jetaient plus que de faibles lueurs ; à chaque instant, il me semblait voir briller, dans les fourrés qui bordaient le chemin, les yeux jaunes des panthères que la lenteur de notre marche pouvait décider à nous attaquer. Mon brave compagnon lui-même n’était pas fort rassuré, malgré tout son mépris pour les hôtes des bois. Quant à nos hommes, ils mouraient de frayeur. Comme des enfants qui veulent chasser la peur, ils chantaient à tue-tête des refrains bizarres en se groupant le plus près qu’ils le pouvaient de la voiture. 

 Nous sortîmes enfin des passages dangereux. Lorsque nous rentrâmes à l’hôtel, enchantés de notre singulière excursion, l’aurore commençait déjà son œuvre de résurrection, sur les jardins flottants de la rade, et les forêts envoyaient jusqu’à nous les plus suaves de leurs parfums. 

 CHAPITRE XVII — Pourquoi le commandant du Fire-Fly est au plus mal aveu les radjahs de Bali. 

 De toutes les villes que visitait le Fire-Fly , Batavia était celle qui plaisait le plus à sir John qui, tout coureur d’aventures qu’il fût, ne dédaignait pas cependant le confortable de la vie à terre. La capitale des Indes néerlandaises ne laisse rien à désirer sous ce rapport : cercles, théâtres, splendides jardins publics, rien n’y manque. Aussi, pendant plusieurs semaines, nous conduisîmes-nous comme des ingrats à l’égard de notre bâtiment, et l’abandonnâmes-nous complètement. L’horreur profonde qu’avait Morton pour la terre me laissait une entière liberté. Tous les trois ou quatre jours seulement, nous descendions dans la ville basse pour jeter un coup d’œil sur la rade. C’était presque toujours de l’extrémité du môle que nous inspections notre smuggler. 

 Les jours où nous ne chassions pas, — Dieu sait les courses impossibles que mon infatigable compagnon me faisait faire dans les forêts, de la pointe Karawang au cap Intramayo, les jours de chasse ! — nous les passions au Cercle de la Concorde dont Canon était membre. Il avait là beaucoup d’amis, qui tous l’aimaient comme on ne pouvait s’empêcher d’aimer cette bonne et franche nature. 

 Cependant nous dûmes, après une station d’un mois à Batavia, nous décider à les quitter. Quelques-uns d’entre eux vinrent nous reconduire à bord du Fire-Fly , où nous fûmes reçus par les acclamations de Morton, et, un beau matin que la brise de terre parfumait la rade, le contrebandier déploya ses ailes de lin pour prendre son essor sur les flots bleus de la mer de Java. 

 C’était naturellement Canon qui commandait la manœuvre au moment de l’appareillage. Je fus tout étonné de lui entendre donner la route au nord dès que nous eûmes doublé la pointe Karawang. 

 — Je croyais, lui dis-je, aussitôt que le Fire-Fly fut convenablement orienté pour continuer sa route dans cette direction, que nous allions courir un peu à l’est pour visiter Madura et Bali, avant de remonter vers les détroits. 

 — Je ne vous ai donc pas raconté mon histoire avec le radjah Moura-Singh, un petit souverain fort puissant dont les états touchent Passier, le seul port de la petite Java ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Faites faire les tentes alors ; voilà une jolie petite brise qui va nous faire doubler avant midi les bancs Armuiden ; je vais vous conter cela en déjeunant avec vous sur le pont. 

 Je venais de prendre le service à Morton qui était allé se reposer ; j’exécutai les ordres du commandant. Cinq minutes après, le maître d’hôtel nous servait le déjeuner sur une petite table que le roulis ne menaçait pas d’envoyer à la mer, grâce à la régularité, du vent qui inclinait coquettement le Fire-Fly , et grâce aussi à une ingénieuse installation de Canon qui n’omettait jamais rien de confortable. 

 Les rideaux de la tente n’étaient levés qu’à l’arrière, afin que nous pussions surveiller la brise ; deux hommes sondaient de temps à autre à l’avant, pendant que le matelot de barre suivait les indications du vieux Spilt, qui connaissait ces parages comme la salle basse de, l’Ancre-d’Or , où l’avait engagé son capitaine. 

 Nous dépassâmes rapidement ces Mille-Iles, qui semblent reposer seulement sur les vagues pour disparaître au premier moment, tant leurs rivages de sable sont peu élevés au-dessus des flots, et nous naviguions sur une mer si calme et si limpide que nous pouvions suivre, jusque sur son fond de coquillages, les courses des petits requins à marteau si nombreux dans ces parages. 

 — Voyons votre histoire ? dis-je à sir John lorsque nous fûmes convenablement installés devant notre petite table, où un karik du plus appétissant aspect étalait ses reflets jaunes, auprès d’une montagne de neige du meilleur riz de Java. 

 — La voilà ! Vous allez voir que, pendant un certain temps, je dois me garder des détroits de Bali et de Lombok. Il y a deux ans à peine que cela est arrivé, mais je suis certain que Moura-Singh s’en souvient comme si nous n’étions encore qu’au lendemain de sa mésaventure. 

 — C’est donc bien grave ? 

 — Oh ! pas le moins du monde, au contraire ! et j’en ris encore aujourd’hui. 

 Je lui fis signe que je ne demandais pas mieux que de partager son hilarité. 

 — Imaginez-vous, continua-t-il, qu’il nous arriva un beau jour sur la rade de Batavia un farceur de capitaine bordelais, qui n’avait pas voulu aller sur lest à Canton ainsi que tous ses confrères. Il s’était dit : les Anglais, afin de donner aux Chinois autre chose que de l’argent pour leurs soieries et leurs thés, leur portent do l’opium, moi qui ne puis charger ce précieux narcotique, que leur porterai-je bien ? Il chercha longtemps, puis il se décida pour un chargement d’ustensiles de toilette et de certains vases que vous nommez... que vous nommez. Aidez-moi un peu. Comment les nommez-vous donc ? 

 — Mais, repris-je, je ne sais de quoi vous voulez parler. 

 — Si fait, si fait ! des vases... vous appelez cela ? 

 — Ah ! je comprends, — et je me mis à éclater de rire aux hésitations pudibondes de mon gros commandant, — des vases que, vous, vous ne nommez pas. 

 — C’est cela même ! 

 — Et ? 

 — Ce bon capitaine arriva donc à Batavia et nous fit part, tout joyeux qu’il était de sa trouvaille, de son intention de se débarrasser de sa cargaison en faveur des Chinois. — C’était la première fois qu’il allait en Chine. — Nous lui fîmes observer que les habitants du Céleste-Empire avaient, en fait de porcelaines de toutes les formes, de quoi satisfaire les gens les plus difficiles et qu’il pourrait bien faire fiasco en arrivant à Canton. Vous comprenez quel fut son désespoir. Il avait parbleu bien dépensé à ses achats la plus grande partie de ses économies. Nous fûmes un jour à son bord, où il fit ouvrir une demi-douzaine de grandes caisses devant nous. C’était superbe ! Il y avait de quoi meubler là tous les hôtels de Calcutta. Il y avait des cuvettes de toutes les couleurs, bleues, vertes, rouges, dorées ; des pots à eau affectant les plus gracieuses formes, avec des oiseaux et des serpents pour anses, des peintures fines sur les côtés, et puis enfin de ces objets que vous savez, mais splendides, dorés, moulés. 

 — De véritables objets d’art, en un mot ! 

 — Absolument ! Nous cherchâmes tous, — car c’était en plein cercle qu’il était venu nous raconter son projet, — nous cherchâmes tous à le consoler et à l’aider à tirer le moins mauvais parti possible de sa brillante cargaison. Il y avait une quinzaine de jours que j’avais été relâcher sur les côtes de Moura-Singh, espèce de niais fort amoureux des usages européens ; il me passa par la tête l’idée saugrenue de lui adresser le capitaine bordelais. Chacun rit de ma proposition, et nous décidâmes le Gascon à faire voile pour Bali afin d’aller offrir au radjah, comme vaisselle de table, tous ses ustensiles. Nous croyions vraiment qu’il n’en ferait rien ; nous le vîmes partir convaincus que, dès qu’il serait sorti de la rade, il mettrait le cap vers quelque grand centre de l’Inde pour se débarrasser à vil prix de son hétéroclite chargement. Ah ! bien, oui ! 

 — Comment ! il alla à Bali ? interrompis-je en retenant un fou rire. 

 — Parfaitement ! Comment s’y prit-il ? Je n’en sais rien. Mais ce qui est positif, c’est qu’après quinze jours d’absence, il revint à Batavia parfaitement enchanté et si ravi que, par reconnaissance, il nous offrit à tous un superbe festin qu’il ne nous servit pas du tout dans sa vaisselle, je vous prie de le croire. Il avait tout placé chez Moura-Singh. 

 — Sérieusement ? 

 — Très-sérieusement. 

 — Mais je ne vois pas là pour vous un motif... 

 — Oh ! attendez ; mon histoire ne finit pas là. Un beau jour, une corvette anglaise vint mouiller dans le détroit de Bali. Mon radjah, avec sa passion pour les Européens, n’eut rien de plus pressé, vous le comprenez bien, que de quitter son royal palais pour venir rendre sa visite au commodore de notre très gracieuse Majesté. L’officier anglais reçut de son mieux le principicule malais, qui crut devoir rendre la politesse qui lui était faite en invitant les étrangers à un grand dîner. Les Anglais acceptèrent. Le repas fut précédé d’une chasse et d’une fête dans les jardins. Comme Moura-Singh avait de superbes éléphants, comme ses forêts étaient peuplées d’innombrables panthères noires, comme ses jardins étaient splendides, les Anglais furent enchantés de leur hôte. L’heure de se mettre à table arriva enfin, — vous savez ce que c’est qu’un appétit de chasseur, — chacun se précipita vers la varende parfumée qui servait de salle à manger. Des esclaves avec des sarongs éclatants en soulevaient les portières ; l’amphytrion avait revêtu ses plus magnifiques vêtements ; des fleurs ornaient, de la terre au plafond, la salle du festin, mais la malheureuse vaisselle brillait orgueilleusement sur la table du prince. 

 Il y avait longtemps que je ne retenais plus mon rire, lorsque mon gros ami arriva à ce dénouement attendu. 

 — Vous sentez, continua-t-il en riant lui-même de ce bon rire si sympathique qu’il possédait, qu’elle fut la stupéfaction des officiers anglais ; ils n’en voulaient pas croire leurs yeux. Moura-Singh prenait naïvement leur étonnement pour de l’admiration. Il offrit gracieusement au commodore la place d’honneur à côté de lui, c’est-à-dire en face d’une gigantesque cuvette dorée, qui pouvait, après tout, ne renfermer que de très-bonnes choses, mais dont la forme était shocking. Tel officier avait devant lui un pot à eau, ou un plat à barbe... ou autre chose encore. Les boîtes à savon contenaient les hors-d’œuvre. Quant aux... 

 — Passez, passez ! 

 — Je n’ai pas été suffisamment renseigné pour vous dire ce à quoi ils avaient été particulièrement employés. Les Anglais se montrèrent gens d’esprit. Comprenant qu’en fait de mystifié il n’y avait que leur hôte, ils se mirent bravement à table ; mais vous figurez-vous les envies de rire qui devaient prendre aux convives lorsque, gracieusement, le prince disait à l’un d’eux : Votre honneur désire-t-elle de ce plat de volaille ? » en lui faisant présenter par un esclave une volaille, c’est vrai, mais servie dans tout autre ustensile que dans un plat. 

 — Comment avez-vous connu tous ces détails ? 

 — Le commodore, qui était un de mes bons amis, ne se doutant pas que je fusse, involontairement, pour quelque chose dans cette plaisanterie d’un goût un peu douteux, je dois l’avouer, et voulant reconnaître la gracieuseté du prince, se chargea de l’avertir du mauvais tour qui lui avait été joué. Inde iroe ! Le farceur gascon s’était présenté sur ma recommandation ; la colère du malheureux radjah faillit lui donner une attaque d’apoplexie. Il vint à Batavia, j’étais absent. Il se plaignit au gouverneur qui, franchement, ne pouvait compromettre son autorité à s’occuper d’une semblable affaire, et qui le renvoya des fins de la plainte en ne se gênant pas pour rire de l’aventure. Moura-Singh jura alors une haine à mort à tous les Européens en général et à moi en particulier. Bien mieux que cela, il souleva contre le gouvernement hollandais tous ses confrères de Bali. 

 — Et voilà comment, terminai-je pour mon ami, en me levant de table afin de commander une manœuvre que nécessitait la brise, la Hollande est en guerre avec ses voisins : parce qu’un capitaine gascon a chargé à Bordeaux des ustensiles en porcelaine, qui étaient tout autre chose que de la vaisselle de table. 

 — Si bien en guerre, mon cher ami, répondit Canon, que voilà derrière nous deux schooners qui se dirigent vers l’est avec des troupes de débarquement. 

 En effet, deux petits bâtiments de guerre, qui avaient été nos voisins de rade pendant un mois, doublaient le cap Karawang et faisaient voile vers Bali. 

 — Alors, en route pour la Chine ! terminai-je en jetant un regard de regret à l’horizon. 

 Et je fis orienter pour courir au nord-nord-ouest, dans la direction du détroit de Banca, comprenant fort bien que, pour le moment du moins, je ne pouvais pas songer à visiter les îles de l’est, mais trouvant que mon gros ami s’était un peu conduit comme le capitaine Pamphile, cette création charmante de mon cher maître et ami Dumas. 

 CHAPITRE XVIII — Le détroit de Banca. — Les pirates malais. — Singapour. Un amiral siamois. 

 Le second soir de notre départ de Batavia, nous mouillâmes à l’entrée du détroit de Banca, passe étroite qui court comme un serpent entre l’île Banca et la présidence de Palembang. Notre navigation devint alors une véritable promenade à travers des jardins, mais à travers des jardins dont les allées étaient tant soit peu dangereuses pendant la nuit, à cause des pirates et à cause des bas-fonds. Non pas que ces différents obstacles fussent bien terribles pour le Fire-Fly ! Nous avions tribord et bâbord de quoi répondre aux écumeurs de mer, et le contrebandier avait une quille assez solide pour ne pas craindre de s’échouer à la marée basse sur un fond de sable ; mais sir John était prudent et, de plus, comme il était fort peu pressé, il avait pris la bonne habitude de ne naviguer dans les détroits qu’en plein jour, ou pendant la nuit, avec une de ces lunes brillantes des tropiques comme il se contentait d’en désirer une pour soleil à sa brumeuse patrie. 

 Il faut avoir suivi les rives parfumées de ces îles qu’on nomme les Iles de la Sonde, pour comprendre ce que les soirées ont de charme et de poésie dans ces parages. La mer y est unie comme la surface d’un lac, la végétation envoie sa richesse jusque sur le sable d’or du rivage, les côtes se découpent à l’horizon en mille fantômes bizarres sous la réfraction de l’atmosphère embrumée. Le navire s’incline à peine sous la faible brise qui, franchissant la terre, ne gonfle que ses voiles hautes. Les frégates, les méduses, les gorgones, les alcyons, les hydres, tous ces zoophytes aux formes étranges, passent lentement le long du bord en ouvrant leurs voiles de pourpre et leurs longs bras rayonnants. L’oiseau moqueur et le perroquet à l’éclatant plumage franchissent d’un bond la largeur du détroit, en laissant tomber leurs cris perçants ; les dorades argentées se jouent dans le sillage, et les grands bois des rives ouvrent leurs impénétrables abris aux panthères et aux jaguars, dont les échos de la lame redisent les rauques rugissements. 

 Puis, la nuit vient, brusquement, sans crépuscule, fraîche et parfumée, et l’on s’endort en rêvant, pour s’éveiller tout à coup, échoué parfois, le beaupré dans les branches des mimosas en fleurs. 

 Après une journée de promenade le long de la côte de Banca et après avoir dépassé les fameuses mines d’étain, nous vînmes mouiller à l’entrée de la petite rivière d’Ogan. 

 Le lendemain nous reprîmes notre course. 

 Nous dépassâmes rapidement avec une jolie brise d’est les Sept Iles, la pointe Jambi, et nous donnâmes dans le détroit de Brahalla, pour venir mouiller, au commencement de la nuit, sous la pointe Dato, dans les eaux bleues de la baie Amphitrite. 

 Nous étions là dans le meilleur abri de la côte est de Sumatra. La baie Amphitrite, creusée dans la demi-circonférence que décrit le rivage du royaume de Siak depuis la pointe Dato jusqu’aux îles qui encombrent l’embouchure de l’Indragiri, est abritée des vents du large par les îles Sinhap et Lingin ; jamais les typhons n’y apportent leurs colères. 

 Depuis notre départ de Batavia, nous n’avions pas rencontré d’autres embarcations que celles de quelques malheureux pêcheurs ; aussi, reçûmes-nous parfaitement les proas qui, le lendemain matin, nous accostèrent pour renouveler nos provisions de fruits. Les légers bâtiments étaient de véritables corbeilles flottantes au milieu desquelles disparaissaient leurs noirs nautonniers. 

 Nous eûmes bientôt abord plus de bananes, d’ananas, de goyaves, de mangles, d’avocats ou de mangoustans, qu’il ne nous en fallait pour six mois ; de plus nous apprîmes des marchands que le royaume de Siak étaient en pleine révolution et que les insurgés occupaient la capitale. 

 Je fus un instant assez effrayé de cette nouvelle, car rien ne me disait qu’il n’allait pas prendre à mon aventureux commandant la grotesque fantaisie de prêter main-forte au pouvoir. Je le craignais d’autant plus que, le calme plat étant venu avec les premiers rayons du soleil, le Fire-Fly était peut-être sous la pointe Dato pour plusieurs jours et que je savais son capitaine fort peu amoureux du far niente . 

 Je finis heureusement par le convaincre qu’il était beaucoup plus naturel de laisser Sa Majesté Siakoise se tirer d’affaire comme elle le pourrait, et que, du reste, ses sujets ne cherchaient peut-être tout simplement qu’à se débarrasser d’un tyran. 

 Il se rendit en riant à mes observations, mais, aussitôt après le déjeuner, sans nous inquiéter d’un soleil embrasé dont les rayons, quoique nous fussions alors dans la saison des pluies, nous tombaient verticalement sur la tête, nous fîmes armer la yole, et, laissant le Fire-Fly aux soins de Morton, nous nous dirigeâmes, le fusil sur l’épaule, vers l’embouchure de l’Indragiri. 

 Nous nous échouâmes sur le sable fin de la petite île Amphitrite dont nous nous mîmes à suivre le rivage, en tirant çà et là quelques oiseaux. 

 Nous venions d’atteindre la passe étroite qui sépare l’île de la terre et nous cherchions un endroit convenable pour nous reposer quelques instants, lorsque sir John m’attira brusquement derrière un gigantesque palmier, le long duquel montaient comme des serpents d’épaisses lianes. 

 — Que diable est-ce donc là-bas ? me dit-il en me désignant un endroit du rivage opposé. 

 Au milieu des hautes herbes et des touffes de roseaux s’agitaient des masses noires que nous ne pouvions distinguer. 

 — Mais probablement quelques caïmans, répondis-je. Du reste nous pouvons nous en assurer. 

 J’épaulai ma carabine pour faire feu dans cette direction. 

 — Un instant ! un instant ! des caïmans auraient plongé depuis longtemps ; ne tirez pas et attendons. Je crois bien que nos coups do fusil ont éveillé autre chose que les animaux. 

 Nous nous blottîmes derrière les lianes, en surveillant attentivement les roseaux. Bientôt nous pûmes nous rendre compte de ce qui s’y passait. Par les solutions de continuité que parfois ils laissaient entre eux, nous vîmes se glisser, nageant sans bruit, des proas au nombre de douze ou quinze, montés chacun par une dizaine d’hommes qui s’efforçaient de faire gagner à leurs embarcations l’entrée de la rivière, sans être vus. — C’était l’avant recourbé des bateaux qui inclinait ainsi les hautes berbes. 

 — Oh ! oh ! dit sir John en suivant toujours du regard les proas qui se perdaient dans les rizières en remontant la rivière, ils sont au moins deux ou trois cents, les gredins ! 

 — Qui donc ça ? demandai-je. 

 — Parbleu, les pirates ! Ils surveillaient le FireFly , nos coups de fusil les ont fait fuir, mais nous les reverrons ce soir, je le parierais bien. 

 — Oui, mais nous sommes prévenus. 

 — Heureusement ! Prenons à travers la forêt pour rejoindre la yole, afin que les deux ou trois proas restes en vedette dans les roseaux ne puissent nous apercevoir. Ce soir, nous leur donnerons une leçon, à moins que la brise ne s’élève et qu’il nous soit possible de lever l’ancre, ce que j’aimerais mieux encore. 

 Nous nous glissâmes derrière les cocotiers jusqu’à la pointe de l’île. Là, nous nous mîmes à courir dans les herbes et sur le sable du rivage pour gagner notre embarcation. 

 Le contrebandier venait de sauter par dessus une touffe de bambous, j’allais le suivre, lorsque je l’entendis pousser un de ces vigoureux goddem qu’il accentuait si bien. 

 — Hào ! très-cher, me criait-il, je dois avoir le pied sur quelque fort vilaine bête, j’ai la jambe serrée comme dans un cothurne romain, je n’ose bouger. Si je ne suis pas encore mordu, c’est que je suis tombé juste sur sa tète, et, comme je pèse un assez joli poids, elle ne peut remuer que la queue. 

 En effet, il était aussi immobile que s’il eût été de pierre. 

 Je ne fis qu’un bond jusqu’à lui. Avec la baguette de mon fusil je couchai les hautes herbes qui lui montaient jusqu’aux genoux, et j’aperçus, sortant de dessous son talon, la tête plate et dilatée, d’une vipère naja dont les anneaux se tordaient convulsivement autour de sa jambe. Le terrible reptile usait ses crochets contre le cuir épais des chaussures de Canon. Elle avait au moins quatre pieds de longueur. 

 — Hào ! répéta Canon en reconnaissant à quel animal il avait à faire, la jolie bête ! Avez-vous un mouchoir de soie ? 

 Je venais de tirer un poignard de ma poche et je me préparais à faire plusieurs morceaux de la naja. 

 — J’ai ma cravate, répondis-je en dénouant le foulard blanc que je portais au cou. 

 — Parfait ! remettez alors votre poignard en place. Il nous faut la vipère vivante. 

 J’obéis en lui demandant du regard ce que je devais faire. Il pesait toujours de tout son poids sur le reptile, dont la colère avait fait gonfler la tête de plus de moitié. 

 — Agacez-la, me dit-il, en lui présentant à mordre le foulard, puis, seulement lorsqu’elle l’aura saisi pour la cinquième ou sixième fois, tirez rapidement à vous. 

 Je pris le mouchoir de soie par un des angles, et je me mis à en frapper la naja sur les yeux et sur la cueille. 

 Deux ou trois fois elle saisit l’étoffe entre ses mâchoires, mais la lâcha presque aussitôt. Enfin, elle la prit à belles dents ; je l’attirai violemment à moi. Je crus que le foulard allait se déchirer et que mon gros ami allait perdre l’équilibre, tant j’étais obligé d’employer de force. Je donnai une dernière secousse. Le foulard me vint à la main taché de sang, maculé d’une liqueur noirâtre et avec deux dents accérées et creuses qui le traversaient de part en part. Le reptile dénoua ses anneaux en laissant retomber sa queue dans les herbes. Avec ses crochets il venait de perdre toute sa force. Je lui donnai ma cravate à mordre encore à une ou deux reprises, afin d’enlever aux autres dents le venin qui pouvait y être resté ; sir John appuya une dernière fois de ses cent kilos sur la naja , mais en ayant l’air de trouver cette dernière précaution parfaitement inutile ; puis, il fit gracieusement un saut de côté avec un ouf ! de satisfaction d’avoir mené à bien cette opération assez délicate que nous venions de faire. 

 — Cher ami, me dit-il, ce n’est pas plus difficile que cela. Vous voilà de la force d’un psylle de Lybie. Vous voyez, la naja est raide comme un bâton. Maintenant, elle peut se réveiller et mordre, elle vous fera autant de mal qu’un king’s Charles de six mois. Seulement, si j’avais été piqué par elle, vous auriez pu faire vos adieux à votre commandant. Pendant la saison des pluies surtout, sa morsure ne pardonne pas. 

 Je ne pus retenir un frisson. Nous roulâmes le serpent dans ma cravate, et, cinq minutes après, nous faisions force d’avirons pour retourner à bord. 

 La journée se passa sans qu’il vînt seulement assez de brise pour soulever les pennons. Nous n’avions plus qu’à prendre nos mesures pour repousser le soir les pirates. 

 Aussitôt après le dîner, nous chargeâmes toute notre artillerie à mitraille, nous ne laissâmes plus accoster aucun bateau pêcheur, nous distribuâmes des carabines à nos meilleurs tireurs, des haches d’abordage et des poignards aux autres matelots ; et, à l’heure ordinaire du coucher de l’équipage, excepté un fanal de position à la corne, et la lampe de l’habitacle, toutes les lumières s’éteignirent à bord du contrebandier. 

 Nous pouvions compter être tranquilles jusqu’à onze heures, c’est-à-dire jusqu’au coucher de la lune. 

 Ses pâles rayons n’argentaient plus qu’une longue et étroite route blanche sur les flots, je me promenais sur la dunette avec Canon, lorsqu’il me sembla apercevoir, venant de l’arrière, un corps flottant que le courant entraînait vers nous. Nous pûmes bientôt distinguer que c’était un large tronc d’arbre encore chargé de feuilles, probablement arraché par la lame au rivage. Spilt était venu nous rejoindre au moment où l’objet flottant n’était plus qu’à une dizaine de mètres du bord, nous le lui désignâmes. A peine l’eut-il aperçu, qu’il nous fit signe de baisser la tète en dessous des lisses. 

 — Regardez bien au milieu des branches, nous dit-il. 

 Nous nous baissâmes jusqu’à un sabord. Lorsque l’arbre fut par le travers, nous pûmes parfaitement distinguer, entre ses branches une tête dont les grands, yeux blancs examinaient attentivement le Fire-Fly. 

 — Imbéciles que nous sommes ! murmura le contrebandier à voix basse ; nous n’avons pas deviné que cette épave venait un peu trop vite pour n’être portée que par le courant. En voilà encore deux ou trois autres au large. C’est une patrouille de reconnaissance ! Les gredins ne tarderont pas à venir. Je crois que nous allons passer un bon moment. Chacun est à son poste, Spilt ? 

 — Oui, commandant, répondit le maître d’équipage. Je viens, par les ordres du second, de faire garnir les filets partout. 

 — Parfait ! Quand ils voudront maintenant. 

 Morton nous rejoignit en se frottant les mains. Il venait de donner un dernier coup-d’œil aux préparatifs de défense, et était enchanté du bon tour qu’il allait jouer aux pirates malais, qui s’attendaient bien à nous trouver tous endormis. 

 — Allons prendre une tasse de thé, messieurs, dit Canon ; Spilt va veiller, il nous préviendra. 

 Nous descendîmes dans la chambre comme si nous étions dans la position la plus naturelle du monde, mais nous n’y étions pas depuis cinq minutes que le maître d’équipage nous annonçait par la claire-voie que, de tous les côtés, les pirates approchaient. 

 Nous ne fîmes qu’un bond jusque sur le pont. 

 — Les cartahuts des filets sont disposés ? demanda sir John. 

 — Oui, capitaine, et les pièces amorcées, répondit Morton. 

 — Bien ! attention alors ! 

 La lune avait disparu derrière l’île Amphitrite ; çà et là les eaux calmes de la rade reflétaient les plus brillantes des milliers d’étoiles du ciel. A l’arrière du Fire-Fly , venant de terre, se laissaient dériver une douzaine de grands arbres derrière lesquels se cachaient évidemment des proas ; plus loin, avec les longues-vues de nuit, nous pouvions distinguer une vingtaine de sveltes embarcations qui pagayaient sans bruit en se dirigeant vers nous. Nous allions être attaqués de trois côtés à la fois. L’obscurité la plus complète environnait le Fire-Fly , le fanal de la corne même s’était éteint et n’avait pas été remplacé. 

 Bientôt les troncs d’arbres ne furent plus qu’à quelques mètres de nous. Les proas du large hâtèrent alors leur marche pour venir promptement donner main-forte aux premiers assaillants. 

 — Attention ! répéta Canon, mais pas un coup de feu avant le commandement. Allez, me dit-il, donner l’ordre aux chefs de pièces de suivre les embarcations du large et d’être prêts à tirer. Qu’on soit paré aux cartahuts des filets ! 

 Les hommes pesèrent un peu sur les drisses de ces mailles serrées qui, en s’élevant brusquement des bastingages à mi-màts, devaient être un obstacle infranchissable pour les pirates, les chefs de pièces firent jouer le marteau de leurs caronades et s’accroupirent à la hauteur des points de mire, en conservant toujours le long de la volée les embarcations ennemies, et les matelots, cachés derrière les lisses et grimpés sur les râteliers, firent briller les lames aiguisées de leurs poignards. 

 On eût entendu dans le silence de la nuit les respirations de tous ces hommes. 

 Bientôt les arbres flottants dépassèrent la dunette du contrebandier. De chacun d’eux, un proa monté de quinze ou vingt Malais se détacha. Deux ou trois des embarcations se glissèrent sous la forme de l’arrière, les autres continuèrent leur route en s’échelonnant le long du bord. 

 Spilt suivait leurs mouvements, couché sur le gui dans les plis de la brigantine. 

 Tout à coup un cri sauvage sorti de cent poitrines se répercuta sur la rade : les pirates s’élançaient dans les chaînes des haubans, s’aidant des tireveilles, des échelles de l’arrière, des pistolets d’embarcations, de tout enfin pour bondir à bord. 

 — Hissez ! commanda sir John de cette voix puissanté qui dominait si bien, môme les éclats de colère de la tempête. 

 Les filets d’abordage grimpèrent au-dessus des bastingages le long des haubans, et les Malais trouvèrent, en arrivant sur les plats-bords, et cet obstacle inattendu et vingt poignards qui firent vingt cadavres, sur lesquels, avec un bruit sourd, se refermèrent les eaux calmes de la baie. 

 Ce fut un hurlement de rage chez les pirates qui comprirent qu’ils avaient donné dans un piège, et un sauve-qui-peut général de ceux qui n’avaient pas été blessés et qui se jetèrent à l’eau pour regagner leurs embarcations. 

 Les proas du large, croyant toujours à la réussite de l’attaque, n’étaient plus qu’à une faible portée. 

 — Feu ! commanda Canon. 

 Trois coups de tonnerre traversèrent l’espace. Les pièces avaient été si bien pointées que nous crûmes d’abord qu’il ne restait pas un seul des proas des pirates, tant leur ligne de bataille avait été subitement rompue. Morton et moi fîmes feu des pierriers de tribord, et, au bout de cinq minutes, nous aperçûmes l’horizon parfaitement nettoyé des bandits. 

 Nous pouvions être tranquilles. La leçon était assez forte pour que les Malais ne songeassent plus à nous attaquer, du moins la nuit même. Au jour, nous comptions bien lever l’ancre avec la brise du large. 

 L’affaire n’avait pas duré plus d’une heure. 

 — Morton, faites donner double ration aux bonimes et posez les factionnaires, dit sir John lorsque le dernier proa eut disparu ; puis venez nous rejoindre, tout cela n’est pas une raison pour laisser perdre notre tasse de thé. 

 Dix minutes après la débâcle des pirates, tout le monde dormait à bord du contrebandier d’un sommeil aussi calme que s’il n’avait jamais été troublé. 

 Avant de rentrer chez lui, Canon me serra la main en me disant : 

 — Eh bien ! croyez-vous maintenant aux pressentiments ? J’étais convaincu que nous serions attaqués cette nuit. 

 Je ne répondis rien et j’allai me coucher, ravi que tout se fût aussi bien passé : pas un de nous n’avait reçu une égratignure. 

 Au lever du soleil, une jolie brise nous permit de quitter la baie Amphitrite. 

 Le lendemain soir nous vînmes rapidement sur tribord pour gagner le mouillage de Singapour, notre dernière station en Malaisie. 

 Singapour, vous le savez, chers lecteurs, est bâti sur le rivage sud d’une petite île qui s’appuie à l’extrémité de la presqu’île de Malacca, et qui n’a guère que 25 milles de longueur sur 10 de largeur. C’est sa position qui fait son extrême importance. Cette ville est l’entrepôt des produits de l’Inde, de la Chine et des Moluques. On n’y comptait pas moins de 5, 000 arrivées et départs de navires avant l’ouverture des ports chinois. On comprend qu’en présence de ces immenses intérêts commerciaux, les ressources agricoles avaient été complètement oubliées. A toucher les dernières maisons de la ville s’élevaient encore, à cette époque où j’y abordai pour la première fois, des forêts impénétrables servant de refuge aux bêtes féroces qui, parfois, la nuit, descendaient jusque dans les rues. A peine rencontrait-on çà et là quelques plantations de gambiers et de poivriers, cultivées par les Rabas ou créoles chinois. 

 La rade offrait le plus extraordinaire coup-d’œil. 

 Toutes les nations y étaient représentées, tous les pavillons y faisaient miroiter leurs éclatantes couleurs sous le souffle parfumé de la brise du détroit de Rhio. Plus de deux cents navires étaient à l’ancre. C’étaient des clippers américains avec leurs grandes voiles de lin, des proas malais avec leurs éperons recourbés et peints de mille couleurs, de gros bâtiments hollandais galipotés et vernis, des trois-mâts français et anglais avec leurs longues batteries blanches, des boutres arabes aux équipages bariolés, de lourdes jonques chinoises avec leurs voiles de jonc et leurs massives mâtures, et des embarcations siamoises, fines et longues comme des gigues anglaises. 

 Aucune cité n’a composé sa population avec des parties aussi hétérogènes que Singapour. De même que, dans la rade, tous les pavillons se déferlent, de même, dans les rues, toutes les nations se coudoient, rapprochées par cette attraction toute puissante de l’intérêt. Cependant, encore là se trouve la division ordinaire en deux villes. L’Asie veut bien nous vendre ses étoffes et ses produits précieux, mais elle ne veut pas vivre dans la même atmosphère que l’Europe ; elle veut dormir seule. Lorsque le moment du labeur est passé, elle s’empresse de quitter sa compagne pour rentrer dans son calme et son immobilité. 

 Les deux villes sont séparées, à Singapour, par une rivière à l’entrée de laquelle est un petit port inutile à cause de la bonté de la rade, et dans lequel n’entrent que les bateaux pécheurs. 

 Nous fîmes armer une embarcation, et, comme nous devions, dès le lendemain, faire voile pour Canton, nous nous empressâmes de descendre à terre. 

 Après avoir dépassé une jetée qui ferme le port, et à l’extrémité de laquelle gambadaient, nus comme des vers, une douzaine de négrillons dont tout le métier consistait à se jeter à l’eau pour rattrapper, avant qu’ils eussent atteint le fond, les sapeks que voulaient bien leur lancer les amateurs de ce tour d’adresse, nous vînmes accoster, à gauche de l’entrée, à un débarcadère qui n’est autre chose que les ruines d’une pagode. Il en reste les larges escaliers de pierre, qui servaient à conduire les fidèles dans l’eau pour y faire leurs ablutions, et deux massives colonnes monolithes qui soutiennent encore une espèce d’entablement. 

 Toute cette rive droite de la rivière est prise par la ville noire. A part deux ou trois rues qui courent parallèlement à la mer et qui renferment quelques belles maisons arabes et arméniennes, ce ne sont que ruelles infectes et cases de bambous comme dans le Pellah de Calcutta. 

 Nous suivîmes une de ces rues qui faisait face au débarcadère ; elle nous conduisit sur le bord de la mer, auprès du temple de Sam-Kay. Il était fermé et nous dûmes, pour nous en faire ouvrir les portes, faire des offrandes de fleurs et de fruits au Dieu chinois des jardins. 

 Un bonze nous introduisit enfin dans l’enceinte, mais rien n’était digne de nous y retenir. La population bouddhiste de Singapour n’est guère composée que de Chinois assez misérables ou se souciant fort peu de leur divinité, de sorte qu’elle me parut un peu délaissée. La chose la plus curieuse de l’édifice était deux énormes lions de pierre, couchés de chaque côté de la porte. Leurs gueules étaient entrouvertes, et, à travers leurs dents, on pouvait voir et faire jouer à l’intérieur de la mâchoire deux grosses boules taillées dans le bloc même qui en remplissaient toute la cavité. Ce tour de force de sculpture nous prouvait assez l’origine chinoise des gardiens du temple. 

 Nous rejoignîmes la rivière par la même rue qui nous avait amenés, nous nous arrêtâmes quelques instants dans une espèce de chop-house tenu par un Polonais, dont je vous raconterai quelque jour la curieuse histoire, mêlée d’événements inimaginables et de tempêtes qui l’avaient échoué aussi loin de la patrie, et nous gagnâmes la ville blanche par un pont de bois qui, presque tous les ans, est enlevé par le torrent. 

 La rive gauche offre naturellement un tout autre spectacle que la rive droite. 

 Nous suivîmes, en descendant la rivière, les murailles et les grilles des splendides jardins au fond desquels se cachaient quelques demeures princières, avant de faire notre entrée dans le parc qui précède et entoure l’hôtel de l’Europe. C’était l’heure du dîner. Plus de cent couverts étaient mis à une table immense, dans une salle à manger comme n’en ont pas les plus beaux hôtels de nos contr��es. Si ce n’avait été la richesse du service, l’abondance des fruits tropicaux, et cette armée de domestiques noirs habillés de blanc, je me serais cru en France. 

 Tous les pays étaient représentés à celte table ; il eût fallu savoir toutes les langues du globe pour en comprendre toutes les conversations. J’avais à ma droite un capitaine portugais, sir John coudoyait un gros et gras Hollandais n’ouvrant guère la bouche que pour manger ; en face de nous, bavardaient des officiers français racontant leurs bonnes fortunes. 

 La table était chargée des mets et des vins les plus étonnés de se trouver côte à côte. Un kari à la sauce verte et pimentée faisait face à une poularde truffée à faire honneur à Potel et Chabot ; un plaide nids de salanganes mêlait son arôme à celui d’un quartier de daim ; des choux palmistes se trouvaient auprès de petits pois, des ailerons de requins auprès d’un rosbeaf. Puis, des flacons de toutes les formes, depuis la fine bouteille de Bordeaux et la lourde bouteille de Champagne jusqu’aux plus grimaçantes fioles de Madère, du Rhin et de Constance, garnissaient les vides de la table, et remplissaient des diamants, des topazes et des rubis de leurs flots, les verres ciselés des convives. 

 Le dessert vint avec ses mille fruits inconnus à l’Europe, et, avec lui, les conversations plus bruyantes et plus animées, le café de Moka, les liqueurs de toutes les contrées, les cigares de tous les pays. Nous laissâmes à table les Anglais et les Hollandais, pour suivre, sous les frais ombrages du parc, tous ceux qui trouvaient, comme nous, qu’un repas de deux heures était déjà fort long. 

 Au milieu de la nuit, seulement, je retournai abord, enchanté de ma course dans Singapour que je ne devais revoir que quelques années plus tard. 

 Le lendemain, au quart du jour, je m’occupais sur la dunette de la partie du service qui était mienne, lorsque j’aperçus, se dirigeant vers le Fire-Fly , une longue pirogue dont l’équipage noir se servait de pagaies, mais en les maniant comme des avirons. Un pavillon tricolore flottait à l’arrière, enveloppant dans ses éclatants replis un personnage tout chamarré et les épaules couvertes de grosses épaulettes d’or. La brise déferlant complètement le pavillon, je reconnus qu’il était français et que, de plus, le blanc en était orné d’une étoile. 

 Je fis immédiatement prévenir sir John et je donnai l’ordre de mettre quatre hommes sur le bord, croyant à la visite d’un amiral de ma nation. J’avais parfaitement oublié que la France n’était représentée à Singapour que par quelques navires marchands de Bordeaux ou du Havre, dont les capitaines, si bons marins qu’ils fussent, étaient loin d’être amiraux. 

 Le contrebandier grimpa bien vite sur le pont ; mais, à peine lui eus-je montré, en lui faisant part de mon appréciation, la pirogue qui allait accoster, qu’il éclata de rire, en poussant un cri de joie, et en se dirigeant vers la coupée pour recevoir l’illustre visiteur. 

 Je restai assez penaud et je me mis à examiner plus attentivement la pirogue. Le pavillon était bien français, en effet, mais ce n’était pas une étoile qui brillait dans la partie blanche, c’était un petit éléphant de la plus grotesque tournure. — Quant au personnage, caché qu’il était par les angles de son large chapeau galonné, je ne pouvais distinguer ses traits. Je reconnaissais parfaitement dans les matelots des marins Siamois. 

 L’étranger fut bientôt à bord. Il serra cordialement la main de sir John, et tous deux se dirigèrent vers moi qui étais resté à l’arrière. 

 — L’amiral Dupont, me dit mon gros ami en me présentant l’inconnu. 

 Je saluai respectueusement de la casquette, ne sachant trop quelle contenance prendre et me demandant quelle plaisanterie me faisait là mon commandant. 

 Il se tourna vers son hôte. 

 — Mon lieutenant, cher amiral, lui dit-il en me présentant à mon tour, en énumérant mes noms, prénoms et qualités, mais mon ami surtout. 

 — Alors ! le mien aussi, s’il le veut bien, reprit le singulier personnage en me tendant la main et en s’exprimant dans un français dont l’accent accusait les bords de la Garonne. 

 Je serrai la main qu’il m’offrait si gracieusement, mais mes regards disaient parfaitement qu’un petit supplément d’explication m’était indispensable. Ce langage, ce costume, cette physionomie bronzée, ces traits qui dénotaient un caractère d’une rare énergie, ce titre d’amiral, cette pirogue siamoise, ce pavillon français, ce petit éléphant, tout cela me semblait mi assemblage par trop fantaisiste. 

 — L’amiral vous contera son histoire à table, mon cher ami, répondit Canon à l’interrogation muette de mon regard. Car j’espère bien que vous êtes venu me demander à déjeuner ? ajouta-t-il en se tournant vers lui. 

 — Sans aucun doute, à condition que vous et votre lieutenant viendrez ce soir dîner à mon bord, répondit gracieusement le Franco-Siamois. 

 Je craignis un instant que le contrebandier refusât, puisque nous devions mettre à la voile dans la journée. Il n’en fut rien. Il accepta, pour lui et pour moi, en prenant le bras de son hôte pour descendre dans la dunette et se mettre à table. 

 A la fin du repas, l’amiral et moi nous étions les meilleurs amis du monde, et je savais son histoire que voici en quelques lignes. 

 Vous allez voir que l’amiral siamois était un digne frère de ces vaillants soldats de fortune, les Allard et les Ventura, et un véritable successeur du chevalier de Forbin. Seulement, il ne s’était pas dégoûté au bout de deux ans, ainsi que le compagnon de Jean Bart, de ses équipages noirs ; il y avait, à cette époque, déjà plus de quinze années qu’il était au service de Sa Majesté siamoise. 

 Sa vie d’aventures commença sur la rade de Bourbon dans les premières années du règne de Louis Philippe. Il était alors, tout simplement, matelot d’une frégate française d’où, une belle nuit, il s’esquiva à la nage pour échapper à une punition injuste et brutale qui devait lui être infligée le lendemain. Il chercha refuge sur un navire lascar dont le commandant fut frappé de son courage et de son énergie. Bientôt il fut le premier marin du bord. Après dix campagnes dans les mers de Chine, campagnes qu’il employa à s’instruire et à faire, par d’incroyables efforts de volonté, du matelot un officier accompli, il passa au service du roi de Siam, qui recrutait alors sa marine partout où se trouvaient des hommes capables et de bonne volonté. Il eut rapidement un commandement important. Puis, lorsqu’il voulut se décider à adopter la religion du pays et à prendre plusieurs femmes, il vit la faveur le pousser aux plus hauts emplois, et il fit de la marine siamoise la première marine de ces contrées. 

 C’est dans cette situation que nous le trouvions : bouddhiste à peu près, amiral tout à fait, et, de plus, marié à trois femmes, de l’une desquelles il avait un fils. Sa vie n’était pas cependant toute de rose : la jalousie des seigneurs siamois avait crû en raison de sa faveur, aussi songeait-il à déloger un beau matin pour retourner en France, sans prévenir son auguste maître. 

 — Ma vie, nous dit-il, n’est qu’une lutte de tous les instants ; je ne fais pas un pas sans être épié ; dans mes matelots se cachent évidemment des espions et des traîtres ; je ne marche qu’armé jusqu’aux dents. Chacune des réformes que j’entreprends me fait un ennemi de plus. Sans la protection directe du roi qui s’étend sur moi, depuis longtemps je serais assassiné. Je n’obtiens le silence des bonzes qu’à force de cadeaux, car vous comprenez bien qu’excepté tes jours de grande cérémonie je ne vais pas à la pagode. Quant à mes femmes, j’ai acheté deux d’entre elles, elles ne peuvent avoir pour moi aucune affection ; l’autre m’a été donnée par le roi, malgré les cris de la noble famille à laquelle elle appartient. 

 J’eus aussi, pendant ma première conversation avec ce charmant homme, l’explication de la présence de ce petit éléphant clans le blanc du pavillon français. L’amiral Dupont n’ayant pu oublier sa patrie, avait trouvé tout simple de ne faire qu’un des deux pavillons, celui de Siam étant un éléphant sur un fond blanc. 

 Le soir, nous allâmes à bord de son bâtiment. C’était une fort belle frégate de cinquante canons et de quatre cents hommes d’équipage, dont les emménagements étaient fidèlement copiés sur ceux d’un navire de guerre européen. 

 Nous fûmes reçus à la coupée par un officier portugais qui en était le second commandant, et nous trouvâmes notre ami sur la dunette, enveloppé dans un pagne de cachemire qui lui tombait jusqu’aux pieds et dans la ceinture duquel brillait le manche sculpté d’un large poignard. 

 Il nous présenta son fils, grotesque bamblno de huit ans, jaune comme du safran, qui me sembla n’avoir que fort peu de sang français dans les veines. Il ne pouvait s’habituer au pantalon. A chaque instanton le retrouvait à l’avant, nu comme un ver et mangeant à même dans la gamelle des matelots qui l’adoraient. 

 Nous fîmes à bord un repas délicieux qui n’eut rien de siamois, et, après une charmante soirée sur la frégate, nous quittâmes fort tard l’amiral Dupont, dont le caractère est resté gravé dans ma mémoire comme un de ces types romanesques et merveilleux qu’aiment à créer les plus vagabondes imaginations. 

 Le lendemain, à la pointe du jour, nous levâmes l’ancre et vînmes passer à une demi-encablure de sa batterie. L’amiral nous salua de deux coups de canon. Nous lui répondîmes, et le Fire-Fly s’inclina au milieu de son blanc nuage de fumée pour doubler la pointe Romania, et s’élancer de là sur les flots de la mer de Chine. 

 CHAPITRE XIX — Le fleuve des Perles. — De Macao à Canton. — Le Chop. — Le mouillage de Whampoa. — Les embarcations qui sont des maisons, et les bateaux qui sont tout autre chose que des embarcations. 

 — Saluez, cher ami, me dit Canon un matin qu’après un mois de mer nous étions tous les deux sur le pont ; voici la terre du Céleste-Empire, l’illustre royaume du cousin germain du soleil et de la lune. 

 Je m’inclinai respectueusement. 

 A l’avant du Fire-Fly se dessinaient sur le bleu de l’horizon, deux petits points noirs embrumés, c’étaient les sommets des îles Ladrones, que les Chinois nomment, eux, Yong-Ngao. 

 Les îles Saint-Jean (Schang-Tscheu-Schan) que nous avions à bâbord nous abritant en partie des rafales, nous pûmes forcer de toile. Laissant derrière nous alors Poulo-Babi, c’est-à-dire l’île aux porcs, nous nous rapprochâmes rapidement des Ladrones, dont les roches noires et crevassées furent bientôt visibles à l’œil nu. 

 Le nom portugais qu’à conservé ce groupe d’îles, indique suffisamment de quelle mauvaise réputation elles jouissent. Sentinelles avancées de la rivière de Canton, elles étaient encore, à l’époque où j’arrivais en Chine, le refuge des pirates chinois. 

 Nous dépassâmes rapidement ces îles. Le Fire-Flu était connu depuis trop longtemps de leurs habitants pour qu’ils ne s’écartassent pas à son approche. 

 Malgré le courant que nous commençâmes à sentir fortement parle travers d’Aponi (Ko-ho), nous franchîmes cependant assez vite les vingt-cinq milles qui séparent les Ladrones de Macao. Vers deux heures de l’après-midi, quittant les îles Tylo-Tschao, Tylock et Samlok à l’arrière, nous mîmes le cap sur la rade, où bientôt nous laissâmes tomber l’ancre, en face de la factorerie anglaise et du fort San-Pedro, au mât de signaux duquel flottait, en assez triste état, le pavillon portugais. 

 Comme nous devions, dès le soir même, continuer notre course vers Bocca Tigris, sir John et moi, laissant le service à Morton, nous sautâmes dans la yole. 

 Une demi-heure après, car nous étions mouillés fort loin de terre  29  , je mettais le pied sur le sol du Céleste-Empire. 

 Hélas ! la colonie portugaise est bien loin de sa splendeur d’autrefois. Je fus tout surpris du silence qui régnait sur ce large quai s’étendant tout le long du rivage. Les grilles de presque toutes les maisons étaient fermées ; les seuls personnages qui animaient un peu la solitude étaient une demi-douzaine de soldats portugais grotesquement accoutrés, qui, sur les bancs de pierre du poste du fort San-Pedro, dormaient ou fumaient. 

 Nous passâmes devant eux sans qu’ils daignassent faire attention à nous. Laissant à gauche alors le quartier chinois, nous montâmes droit devant nous une rue escarpée qui nous conduisit en face d’un grand bâtiment d’aspect sombre et triste, que mon compagnon m’apprit être le collège royal de Saint Joseph. 

 Je plains fort, pour ma part, les élèves que les jésuites retiennent entre ces grands murs qui ont bien l’air d’être ceux d’une prison ou d’un couvent. 

 Du reste, les couvents ne manquent pas à Macao. 

 Dans notre promenade de quelques heures, j’en comptai une demi-douzaine dont le plus important est celui des Dominicains, tout au nord de la ville. 

 En suivant une route parallèle au rivage et en tournant le dos au collège Saint-Joseph, nous trouvâmes le cloître des Augustins, le Sénat en face duquel jaillissait une admirable fontaine de style mauresque, la chapelle de la Miséricorde, très-gracieux monument gothique, la cathédrale qui me parut un assez pauvre temple, l’église et encore l’hôpital de la Miséricorde, et nous sortîmes par la porte Saint-Lazare pour nous trouver, enfin, après avoir dépassé une chapelle du même nom, dans ces admirables jardins qui s’étendent au nord de Macao et qui étaient vraiment le but de notre promenade. 

 A notre droite, s’élevait le fort de Guia avec ses embrasures à moitié détruites et sa petite tourelle d’observation. 

 Une délicieuse allée plantée d’arbres nous conduisit jusqu’à la grotte de Camoëns, amas de rochers sur lesquels s’élève un petit kiosque chinois où nous montâmes pour jouir du charmant point de vue qu’offre, aux yeux, cette luxuriante végétation qui couvre, en s’étendant de l’un à l’autre rivage, toute cette partie de la presqu’île, depuis le fort Saint-Paul-del-Monte jusqu’au Shang-Miau, le temple chinois. 

 Un pilier naturel soutient la masse des rochers et forme l’entrée d’une grotte peu profonde et tapissée de mousse. Nous y prîmes place sur un petit banc de pierre où Camoëns composa peut-être ses Lusiades , et, alors, dans ce calme et frais retrait, toute la vie du pauvre poète me revint à l’esprit. 

 Après un instant de repos, nous traversâmes le parc dans toute sa largeur pour rentrer en ville par la porte San-Antonio. 

 Nous rencontrâmes encore sur notre route deux ou trois chapelles et couvents, puis, traversant la placé du bazar chinois sans nous arrêter, nous redescendîmes sur le quai par de petites et tortueuses rues en face du fort San-Pedro. 

 Un demi-heure après nous étions de retour à bord du Fire-Fly. 

 En nous éloignant du mouillage, je pus juger de l’aspect général de Macao. 

 Hélas ! la gracieuse nymphe qui vint mêler sa voix aux instruments du festin de Gama, se voilerait le visage de honte, elle qui prédit de si grands destins aux Portugais, si elle pouvait voir la tristesse et la solitude de la colonie. — Des églises, des couvents, des forts, telle est la ville aujourd’hui ! 

 La marée nous conduisit bientôt au-delà de Lintin, cette ancienne station des contrebandiers d’opium, au milieu de ce grand bassin extérieur que les Anglais ont nommé Outer-Waters, au nord duquel commence seulement le Si-Kiang. 

 Comme la contrebande d’opramétait, à cette époque, tout particulièrement protégée et par les mandarins et par la révolte, le Fire-Fly ne songea guère à mouiller à Lintin. Bientôt nous donnâmes dans le fameux passage de Bocca Tigris entre les îles Tycocktow et Chuenpee. 

 Le coup-d’œil que présente le fleuve à cet endroit est admirable. C’est bien là, avec d’autres artilleurs que les Chinois et une autre artillerie que l’artillerie chinoise, la position la plus formidable qui se puisse rencontrer. 

 Comme pour augmenter encore les facilités de la défense, les bancs de sable vous forcent à longer le rivage sur un bord ou sur l’autre. 

 De la pointe Chuenpee à la rade de Canton, il y a bien douze ou quinze cents pièces de canon sur les rives du fleuve des Perles, mais les forts où sont ces canons sont de si singulières constructions et les batteries sont si sottement disposées, que toute cette formidable artillerie lance des boulets de pierre et de marbre, d’une rive à l’autre, sans défendre le moins du monde le passage. 

 En doublant la pointe Kcshen, j’aperçus de nombreuses trouées dans les murailles du fort d’Anunghoy. Il est probable qu’elles sont dues à la générosité et à la maladresse des artilleurs de la batterie ouest de Tycocktow qui, en voulant faire sombrer quelque contrebandier d’opium, n’ont réussi à rien de mieux qu’à bombarder leurs vis-à-vis. 

 Imaginez-vous des embrasures fermées par des portes en fer qui s’ouvrent à l’explosion des pièces pour permettre aux servants de charger, et qu’on a bien soin de refermer immédiatement. Quant au pointage, il n’en est pas question, c’est à la grâce de Dieu ! Et comme Dieu, à ce qu’il paraît, se soucie fort peu de l’artillerie chinoise, les boulets vont tout autre part qu’à leur destination. 

 Pour les murailles des forts, ce sont le plus souvent des enceintes de cinq ou six pieds de haut qui grimpent en grimaçant des zig-zags le long des collines, parfois jusqu’aux sommets, et qui ressemblent à s’y méprendre à ces murs non cimentés dont on entoure dans nos campagnes les vergers ou les vignes, uniquement pour que les pillards tombent sous l’application du Code pénal pour délit d’escalade ou bris de clôture. 

 Le soir de notre départ de Macao, nous laissâmes tomber l’ancre à peu de distance de la pointe Vyner. Le courant était trop violent pour que nous pussions, de nuit, continuer à remonter le fleuve. 

 Le lendemain, aux premières lueurs du jour, une jolie brise du sud-est chassait le Fire-Fly dans le haut du Si-Kiang, et lui faisait rapidement dépasser la pagode et le fort de la seconde barre et la pointe Ladrone. 

 J’étais appuyé sur le garde-corps de l’arrière et je suivais avec curiosité les découpures du rivage, en faisant cette réflexion que, dans un parcours d’une vingtaine de lieues, j’avais déjà vu plusieurs fois ce mot ladrone employé, lorsque j’entendis sir John qui m’appelait. 

 Je me retournai. Il avait une grande lettre à la main. 

 Le bâtiment venait sur bâbord ; à son avant se dessinait sur la rive droite du fleuve une petite maison rouge de la plus chinoise tournure. 

 — Faites armer la baleinière pour porter ce pli à un personnage habillé de jaune que vous trouverez dans cette maison, me dit-il en me la désignant du doigt. C’est le chop-house. 

 — Comment le chop-house ! repris-je en riant : un restaurant où l’on trouve des côtelettes ? 

 Canon partit d’un éclat de rire. 

 Évidemment je venais de dire une grosse bêtise. 

 — Mon cher ami, reprit-il, vous êtes devenu d’une jolie force en anglais, je vous en fais mon sincère compliment ; mais si, sur les rives de la Tamise, chop-house veut dire restaurant où l’on trouve des côtelettes, en anglo-chinois, cela se traduit par petite maison rouge où l’on trouve un gros homme jaune auquel on remet un grand pli blanc, et qui vous rend en échange un chop ou permis de passage avec un large cachet vert. 

 Franchement, je pouvais bien ignorer cela. 

 Pendant l’explication du commandant, la yole avait été amenée et armée. 

 Après avoir reçu ses instructions, qui ne me recommandaient qu’une chose assez facile : de me faire et de ne donner que le moins d’explications possible, je me laissai glisser par une des échelles de l’arrière. 

 Le Fire-Fly mit en travers afin de m’attendre. 

 En vingt coups d’aviron, je franchis la distance qui le séparait de la petite maison rouge. 

 Je trouvai à un débarcadère en pierre, lance à la main, arc en bandoulière, chapeau pointu sur la tête, et au nez duquel j’eus bien de la peine à ne pas éclater de rire, un grotesque soldat chinois qui, gravement, me fit monter quelques marches et m’introduisit dans une petite salle où se trouvait le gros homme jaune en question. 

 C’était le premier personnage chinois devant lequel j’avais l’honneur de me présenter ; j’eus bon besoin de la provision de gravité que j’avais faite, pour ne pas compromettre mes fonctions d’ambassadeur de sir John. 

 Très-poliment, du reste, il se leva à mon entrée, et, laissant sa petite pipe do cuivre, s’avança vers moi. 

 Imaginez-vous un gros corps informe revêtu d’une tunique de soie jaune boutonnant sur le côté, tenu en équilibre sur deux petites jambes englouties dans un large pantalon bleu, avançant sur des pieds chaussés de babouches avec des semelles d’un pouce d’épaisseur, et surmonté d’une petite tête coiffée d’un de ces chapeaux en feutre dont l’élasticité permet aux propriétaires de leur faire prendre toutes les formes. 

 Ajoutez à ce portrait général quelques détails : deux petits yeux brillants, à l’abri derrière un splendide pince-nez, des lèvres minces et pincées, une magnifique queue de cheveux, coquettement terminée par une tresse de soie et tombant jusqu’aux jarrets, un teint que je n’avais vu jusqu’alors qu’aux bonshommes de pain d’épice de ma ville natale, un éventail à la ceinture, une plaque brodée sur la poitrine, et, sur le chapeau, surmontant tout ce grotesque édifice d’architecture éclectique, ainsi qu’un dôme sur une mosquée, une petite boule rouge au milieu d’une houppe de soie de même couleur, qui me disait que j’avais devant moi un kouan ou mandarin de troisième classe. 

 Je m’inclinai respectueusement en lui tendant la lettre de mon capitaine. 

 Il n’avait pas décacheté le pli, qu’il m’offrait un siège, une tasse de thé et une lilliputienne pipe en cuivre pareille à celle qu’il fumait à mon arrivée. 

 Le commandant du contrebandier d’opium était, à ce qu’il paraît, au mieux avec lui. 

 Je pris place sur une chaise en rotins où je me trouvai fort mal, je goûtai une espèce de légère décoction jaune qui n’était pas sucrée, et je bourrai le petit fourneau de la pipe de cuivre d’un tabac haché menu, couleur paille, d’un goût fade et des plus désagréables. 

 Je faisais là un assez triste apprentissage des us et coutumes du Céleste-Empire. 

 Lorsqu’il eut pris connaissance entière du pli, le kouan , directeur du chop-house, — traduisez toujours, maison où l’on délivre le permis de passage et non pas restaurant où l’on trouve des côtelettes, — le kouan donc parut me dire les choses, les plus gracieuses ; je dis parut, parce que, grâce à son langage anglo-chinois-portugais, je ne compris pas grand-chose à tout ce qu’il lui plut de me débiter. Il finit par me remettre une large pancarte chargée d’hiéroglyphes et ornée du cachet vert en question. 

 Je m’étais aussi promptement que possible débarrassé de la petite pipe de cuivre, et, me souvenant que sir John m’avait recommandé de me hâter, j’allais prendre congé du kouan , lorsque, tirant d’un des tiroirs de sa table un éventail en ivoire, il me l’offrit en me faisant comprendre que c’était un cadeau qu’il désirait me faire et qu’il me priait d’accepter. 

 Pour provenir d’un Chinois, le procédé n’en était pas moins délicat. Cependant, comme je ne croyais pas avoir fait quoi que ce fût qui l’autorisât, je refusai. Il insista, je refusai encore. Mais un coup-d’œil jeté furtivement sur l’objet offert me décida. En remerciant de mon mieux, je quittai alors le mandarin et je sortis de la petite maison rouge, à la porte de laquelle je retrouvai le même grotesque soldat, avec la même lance, le même arc et le môme chapeau pointu, qui, aussi avec la môme gravité, m’escorta jusqu’à mon embarcation. 

 Dix minutes après, j’étais de retour à bord du PireFly qui fît aussitôt servir sa grand’voile pour continuer sa course vers le mouillage de Whampoa. 

 — Eh bien ! me dit Canon, lorsqu’il eut reconnu que la pièce que je lui apportais était parfaitement en règle, que dites-vous de mon ami King-Ko ? 

 Pour toute réponse, car vraiment je ne pouvais pas dire trop de mal de celui qui venait de se conduire si gracieusement à mon égard, je tirai l’éventail de ma poche. 

 C’était un délicieux bijoux d’ivoire, fouillé d’une admirable façon. Chacune de ses faces représentait des scènes de la vie chinoise, sculptées en relief sur les lames, et cela avec tant d’adresse que, quoiqu’elles fussent découpées à jour, aucun sujet ne se confondait avec un autre. C’était vraiment d’une finesse d’exécution inouïe. 

 — Bravo ! reprit-il, je vois qu’il est toujours le même ! 

 — Comment ! ce n’est donc pas par faveur spéciale qu’il m’a fait ce cadeau ? répliquai-je un peu désenchanté. 

 — Pas le moins du monde ! Descendons nous mettre à table ; je vais vous conter dans quels termes je suis avec King-Ko et pourquoi il vous a donné un éventail. 

 Je suivis le commandant du Fire-Fly dans la dunette, en me reprochant presque de n’avoir pas ri au nez du mandarin chinois, et de m’être donné tant de mal pour ne pas faire la grimace en fumant sa petite pipe de cuivre et en ingurgitant sa mauvaise tasse de thé sans sucre. 

 Sir John m’apprit, pendant le dîner, que King-Ko était un mandarin chargé spécialement de délivrer les permis de passage aux navires marchands et de faire poursuivre les contrebandiers d’opium, et que c’était pour cela même qu’il m’avait envoyé lui porter la liste de notre nombre de caisses. 

 Moyennant un prix fixé entre lui et le mandarin, le Fire-Fly pouvait tranquillement remonter le Si-Kiang jusqu’à Whampoa, comme s’il avait été sur lest. 

 Ce qui se passait, à cette époque en Chine, à propos de l’opium, était absolument copié sur ce qui a lieu depuis si longtemps sur certaines frontières d’Italie, où on ne laisse visiter ses malles qu’autant qu’elles ne renferment rien de soumis aux droits, et où, dans le cas contraire, on donne au chef du poste un léger cadeau pour qu’il ne les fasse pas ouvrir. 

 Je compris parfaitement alors l’aimable réception du kouan infidèle, et son cadeau en échange du bon profit dont j’étais venu lui apporter la nouvelle. 

 Pendant que nous étions à table, le Fire-Fly franchit la distance qui sépare la maison de la douane de l’île des Danois. 

 Morton vint prévenir Canon que nous faisions route vers le mouillage. 

 Nous montâmes sur la dunette. 

 Notre bâtiment doublait le cap Matheson de l’île des Danois ; par-dessus la pointe Alceste, nous pouvions déjà apercevoir la mâture des bâtiments en rade. 

 Le peu de tirant d’eau du Fire-Fly lui permettait de choisir à son gré entre les nombreuses passes que forment les six îles de la première barre. Il prit sagement le chemin le plus court. Côtoyant l’île des Danois, puis venant brusquement à l’ouest en louvoyant au milieu des bâtiments anglais à l’ancre, il vint bientôt mouiller en dedans de l’île de Whampoa, c’est-à-dire en face du village et par le travers de la l’ivière des Français. 

 La rade de Whampoa, cet avant-port de Canton, est bien une des plus curieuses choses qu’il soit possible de voir. Chaque nation y a son mouillage : les Anglais entre l’île de Whampoa et celle des Danois, les Français entre cette même île des Danois et celle qui porte leur nom. Les Américains mouillent, eux, le long de l’île Honan. Ce mouillage représente assez bien une croix, dont le plus long côté, en séparant les îles d’Honan et de Whampoa, se dirige vers Canton en faisant face à la branche la plus courte où mouillent les Français, et dont les deux bras s’étendent en travers du fleuve. 

 Il était trop tard pour que je songeasse le jour même à descendre à terre, je me contentai d’examiner la rade et l’aspect général de Whampoa. 

 Le long du rivage, sur une longueur de trois cents à quatre cents mètres au plus, s’élevaient sur pilotis et en bambous de malheureuses cases qui, à la haute mer, semblaient sortir de l’eau. Chacune d’elles avait, amarrée au pied d’une échelle qui descendait de l’intérieur, une petite embarcation pour conduire son propriétaire à bord des navires, mais ni portes ni fenêtres ne donnaient sur la rade. A l’extrémité nord du village, tenus au rivage par de fortes cordes, de grands bateaux surmontés de toits et des tentes renfermaient toute la population intéressante des blanchisseuses. A l’extrémité opposée, s’élevait un grand bâtiment de la plus misérable tournure qui pouvait bien être un temple. 

 Çà et là, le long du rivage, du côté du village, se balançaient sur les flots des constructions bizarres qui n’étaient ni des navires ni des maisons, ou plutôt qui étaient, en môme temps, ces deux choses. J’appris que ces objets flottants étaient tout simplement des maisons de commerce. 

 Imaginez-vous des navires rasés, sur le pont des quel sont été construits des magasins, avec leurs rayons, leurs comptoirs, tout leur attirail de vente, enfin. De la porte d’entrée, — au-dessus de laquelle est écrit : Roberson and C° ship, candlers ; Morrisson, bool-maker ; ou Peterson, tailor , — partent des escaliers qui conduisent aux embarcations des acheteurs ; puis tout autour du bateau-magasin brillent de petits pierriers qui imposent aux Chinois ce saint respect de la propriété qu’ils possèdent si peu. Le capitaine-propriétaire-marchand, bottier ou tailleur, peut ainsi, à sa volonté, grâce à celte invention tout anglaise, transporter ses pénates et son établissement en lieu de sûreté. Il ne s’agit pour cela que de lever l’ancre et de se laisser aller au courant. 

 Ces précautions sont si nécessaires, qu’il n’existe pas à Whampoa un seul établissement, européen qui ne soit dans ces conditions de sauvegarde. Un étranger n’oserait passer la nuit à terre. 

 Certains petits bateaux que je voyais louvoyer à l’arrière du Fire-Fly , contribuaient encore à augmenter le pittoresque de l’aspect de la rade. 

 L’un d’eux se hasarda jusque sous notre couronnement où j’étais appuyé. 

 Je reconnus les sampanes , dont m’avait parlé mon ami et commandant depuis déjà longtemps comme d’une institution toute particulière à la Chine. 

 Ce sont de petites embarcations montées ordinairement par deux femmes seules. Lorsque j’aurai ajouté à ce premier renseignement que la moitié du bateau est recouvert d’un rouf soigneusement clos avec des tentures, et tapissé de nattes fines et de coussins ; lorsque, de plus, vous saurez que des deux femmes l’une est jeune et jolie, tandis que l’autre est laide et vieille, vous comprendrez facilement quel genre d’industrie exercent les matelots des sampanes sur la rade de Whampoa. 

 Ces pauvres filles, vendues le plus souvent à des misérables qui spéculent sur leur prostitution, sont parfois jolies et la finesse de leurs extrémités surtout est remarquable. Seulement, leurs immorales promenades sur le fleuve où, de navire en navire, elles vont offrir leurs caresses, disent assez combien est grande leur misère. 

 Pendant que je faisais cette première inspection du mouillage, la nuit était venue, et, avec elle, pour nous, le travail. 

 A minuit, nous n’avions plus une caisse d’opium à bord. 

 A une heure, tout le monde dormait sur le Fire-Fly , sauf les factionnaires, fusils chargés, pour le défendre des voleurs de cuivre, ces habiles nageurs qui, pendant la nuit, traversent la rade entre deux eaux pour venir déclouer les feuilles du doublage des bâtiments à l’ancre. Bientôt tout fut calme autour de nous, et le silence de la nuit n’était troublé, à intervalles réguliers, que par le cri des hommes de veille : — Bon quart devant, bon quart derrière, — que répétaient les échos des rives dans toutes les langues du globe. 

 CHAPITRE XX — Un ami de sir John. — Un proverbe chinois. — Les boutiques de Whampoa. — La proclamation de Sa Majesté Chinoise. 

 Grâce aux moustiques, qui sont plus nombreux sur la rivière de Canton que partout où j’avais eu déjà le désagrément de les rencontrer, je montai sur la dunette au moment où la rade et les rives du fleuve s’éveillaient à peine. 

 La svelte pagode de l’île de Whampoa se devinait dans le feuillage encore enveloppé des brumes du matin. 

 Les navires à l’ancre commençaient leur toilette de chaque jour. Çà et là, dans le brouillard, s’esquissait un bateau mandarin courant déjà pour son service, ou un sarnpane s’éloignant du bâtiment près duquel il avait passé la nuit. Ces échelles qui descendent de l’intérieur des maisons sur le fleuve se garnissaient d’individus venant y faire leurs ablutions, les boutiques flottantes ouvraient leurs portes aux acheteurs, les fournisseurs quittaient le rivage pour se rendre à bord, les postes-auxchoux  30  quittaient le bord pour se rendre au rivage. De larges radeaux chargés de canards, traversaient la rade pour transporter leurs bruyants passagers sur les îles voisines ; les bateaux des blanchisseuses envoyaient déjà aux échos des rives les refrains de leurs chansons et le bruit de leurs battoirs de pierre. 

 Je m’étais appuyé sur le garde-corps de tribord, et je résistais énergiquement aux œillades pleines de promesses que m’envoyait de’son sampane une fort jolie fille baignant ses pieds nus dans les eaux du fleuve, pendant que ses petites mains avaient peine à relever ses longues tresses de cheveux noirs dénoués par le sommeil, lorsqu’une pression amicale sur mon épaule me fit me retourner. 

 Sir John et un singulier petit personnage étaient derrière moi. 

 — Mon cher lieutenant, me dit le contrebandier, je vous présente un de mes meilleurs amis en Chine : Fohop, le fournisseur habituel du Fire-Fly , et, de plus, mon homme d’affaires. 

 Le Chinois me tendit la main que je serrai quoiqu’elle eût six doigts parfaitement distincts, qui me firent supposer tout d’abord qu’en gérant les affaires du contrebandier, le sieur Fo-hop devait aussi parfaitement faire les siennes. 

 Il n’en était rien, et comme il est encore aujourd’hui l’un des plus importants négociants de Whampoa, je m’empresse de vous dire, chers lecteurs, que vous ne pourriez vous adresser à un plus charmant et plus honnête homme, si parfois votre destin ou votre curiosité vous entraînaient un jour jusque sur les rives du Tschou-Kiang. 

 Il avait, à l’époque dont je parle, une succursale à Whampoa et sa maison principale dans Old-China’s street à Canton. C’était un homme petit, maigre, au regard vif et intelligent, au teint blanc, n’ayant vraiment rien de chinois dans sa tournure que sa veste de soie grise et tout son accoutrement un peu bizarre. Comme il parlait parfaitement l’anglais et même baragouinait quelques mots de français, nous fûmes bientôt les meilleurs amis du monde. 

 Sir John l’avait invité à déjeuner. 

 L’heure de se mettre à table venue, nous descendîmes dans le carré. Pendant le repas, je pus m’apercevoir que, tout fidèle serviteur de Confucius que fût mon nouvel ami, il avait la plus grande affection pour la cuisine européenne. 

 Nous décidâmes, pendant le déjeuner, que le lendemain nous irions tous à Canton. J’étais si impatient de visiter une ville chinoise que j’aurais voulu que ce fût le jour même. Aussi, nous n’étions pas levés de table que j’avais demandé la yole pour me dédommager au moins de ce retard par une promenade à Whampoa. 

 J’étais dans l’embarcation avec Fo-hop et prêt à donner l’ordre de pousser, lorsque Canon, que ses affaires retenaient à bord, me cria de la dunette : 

 — Ne perdez jamais l’occasion de faire comprendre à terre que vous êtes Français ; il existe certain proverbe dont j’ai oublié de vous parler, et dont la trop fréquente application rend cette petite précaution fort excusable. 

 — Lequel, donc ? criai-je, en faisant signe au brigadier de la yole de ne pas larguer la filière à l’aide de laquelle il retenait le long du bord l’embarcation que le courant voulait entraîner. 

 — Fo-hop vous le dira en route, répondit sir John en disparaissant derrière le bastingage. 

 J’ordonnai de pousser au large et je me tournai vers mon compagnon, qui s’empressa de me donner sur ce proverbe dont venait de parler mon gros ami et commandant les détails suivants. 

 Inutile de dire que si je ne le cite pas en chinois, c’est que d’abord il faudrait pour cela que je commençasse par apprendre à le prononcer, puis vous ne le comprendriez pas, et, de plus, mon éditeur n’a probablement dans les casiers de son imprimerie aucun des caractères dont auraient besoin ses compositeurs pour vous mettre sous les yeux les hiéroglyphes du Céleste-Empire. 

 En voici donc seulement la traduction : 

 « A tout Chinois mort de mort violente, il faut un Anglais, ou un Américain, ou un Français, ou un Hollandais. » 

 Ce proverbe n’est pas autre chose, vous le voyez, que l’échelle des affections chinoises pour les Européens. 

 Les Anglais viennent en première ligne dans leur inimitié ; c’est tout d’abord un Anglais qu’on cherche à immoler aux mânes d’un Chinois assassiné. Si les exécuteurs n’ont pas sous la main un Anglais, ils se contentent d’un Américain ; si l’Américain fait faute, un Français est immolé ; mais c’est seulement alors que ni Anglais, ni Américain, ni Français, ne se trouvent à portée du poignard du vengeur, qu’un Hollandais est frappé. Depuis le long temps que ce dernier peuple est en rapport avec la Chine, il a su se conserver l’amitié de ses ombrageux voisins. Ni les Anglais ni nous n’en pourrions dire autant. 

 Comme, sur rade, se balançaient une douzaine de navires anglais et américains, je crus n’avoir vraiment rien à craindre de la vendetta chinoise, pour le moment du moins. Je gravai cependant le proverbe et ses conséquences dans mon esprit avec l’intention bien formelle décrier haut ma nationalité lorsque cela serait nécessaire, et même, à l’occasion, si cela pouvait être utile, de me faire passer un peu pour un descendant de la république batave. 

 Pendant ces intéressantes explications de Fo-hop, la yole avait traversé la rade et était venu faire tête à un petit escalier qui, en se glissant entre deux cases, descendait de la rue jusque sur le fleuve. 

 Comme j’avais l’intention de rester longtemps à terre, je renvoyai mon embarcation ; puis, je me mis à gravir, en suivant mon ami et cicérone , les quinze ou vingt marches vermoulues et branlantes de l’escalier de bois, en dessous duquel j’entendais, le long des pilotis, clapoter les vagues. 

 La dernière planche de ce glissant et peu commode débarcadère me renvoya dans la grande ou plutôt l’unique rue de Whampoa. 

 Je dus d’abord habituer mes yeux au demi-jour qui seul l’éclairait, grâce aux auvents des boutiques relevés horizontalement, et mes oreilles aux mille cris discordants qui se croisaient dans l’air. 

 C’était vraiment là, plutôt qu’une rue, une longue galerie de bois aux boutiques occupées par mille métiers et mille industries et regorgeant d’une foule hétéroclite, polyglotte et multicolore. Anglais, Français, Hollandais, Chinois, se croisaient affairés, pressés, se disputant, jurant et finissant toujours par s’entendre. Les compradors  31  couraient de magasin en magasin, les porteurs d’eau vous éclaboussaient en passant, les matelots buvaient et chantaient en attendant que leurs embarcations fussent chargées, les arrimeurs se précipitaient dans les bateaux pour aller continuer leur travail en rade, et, çà et là, un pétard vous partait dans les jambes, grâce à un marchand qui, en ouvrant sa boutique, n’oubliait pas ce salut au dieu protecteur de son commerce. 

 Après avoir louvoyé quelques instants au milieu de ces vagues humaines, nous parvînmes enfin à la porte de Fo-hop. J’entrai dans la maison de mon nouvel ami. 

 Son magasin n’était ni plus ni moins élégant que les magasins voisins : un comptoir dans le fond, et, derrière ce comptoir, une petite niche où une image assez grotesque représentait une divinité, devant laquelle brûlaient de petits morceaux de bois de sandal fichés dans des vases de fleurs ; l’indispensable théière, faisant déjà entendre son chant monotone et prête à verser son infusion dorée dans les lilliputiennes tasses bleues rangées sur un plateau de laque ; dans un coin, auprès de la porte, un banc de rotin pour recevoir les visiteurs qui voudraient se reposer quelques instants, et une douzaine de petites pipes de cuivre avec leurs bouts d’ambre. Puis des rayons chargés de foulards, de pièces de soie, d’ouvrages d’ivoire et de laque ; tels étaient les objets qui, tout d’abord, frappaient les yeux. 

 Derrière le magasin venait une petite salle dont la fenêtre donnait sur le côté du village opposé au fleuve et sur un ruisseau profond qui le longeait dans toute sa longueur, de sorte que vraiment Whampoa était parfaitement entouré d’eau. Des planches conduisaient des maisons sur la terre ferme, mais, au-delà du ruisseau, pas une case, pas un bâtiment. La vie ne s’étendait pas hors de ces constructions sur pilotis qui étaient toute la ville. Du reste, comme les rives d’alentour sont chaque année couvertes par les inondations, aucun établissement plus important ne pourrait y être fondé, si ce n’est plus loin dans l’intérieur de l’île, c’est-à-dire moins à proximité de la rade. 

 Les cases de Whampoa sont si légèrement construites que, du magasin de Fo-hop, j’entendais, sans le comprendre il est vrai, mais enfin j’entendais tout ce qui se disait dans les maisons voisines. 

 En entrant chez le négociant chinois, j’avais aperçu, assis sur le banc et fumant gravement, deux ou trois individus qui, après avoir pris une tasse de thé, s’étaient retirés sans mot dire pour être remplacés bientôt par d’autres muets visiteurs, et aussi, près du comptoir, un vieillard qui lisait fort attentivement une longue pancarte ressemblant assez à une affiche. 

 J’avais pris d’abord les silencieux fumeurs pour des amis de Fo-hop. Il m’apprit qu’il n’en était rien, mais que la coutume veut que chaque négociant ait clans sa boutique un banc pour ceux qui sont fatigués et une tasse de thé pour celui qui a soif. Le premier venu entre, s’assied, fume, boit, puis se retire. Ce serait une grave infraction aux lois de l’hospitalité que de prononcer une parole. 

 Je crois que cet usage serait en Europe d’une application dangeureuse. 

 Quant au vieillard, c’était le père de Fo-hop. Dès qu’il sut qui j’étais, il quitta son immobilité et leva les yeux de dessus cette énorme pancarte dont la lecture paraissait tant l’absorber. C’était un homme d’une soixantaine d’années, d’un aspect grave et sévère, et dont la physionomie ne manquait pas d’une certaine dignité. De longues moustaches blanches — car en Chine les vieillards seuls portent de la barbe — tombaient sur sa poitrine, et sa natte de cheveux s’enroulait autour de sa tête chauve au lieu de descendre sur son dos. 

 La feuille de papier de riz qu’il lisait avec un aussi grand intérêt, méritait bien toute son attention. Ce n’était rien moins que la proclamation de Sa Majesté l’empereur de la Chine aux populations de la province de Kwang-tong, au sujet de la guerre contre les Anglais. 

 Lorsqu’il apprit que j’étais Français, il se mit à m’en traduire avec orgueil quelques lignes. Cela me parut en même temps si grotesque et si original que je ne pus toujours contenir mon envie de rire. 

 L’illustre souverain du royaume du Milieu animait ses innombrables sujets contre les étrangers, les barbares, à l’aide des raisonnements les plus extraordinaires. Après avoir donné le conseil de s’unir pour les chasser, il ne proposait rien moins à son peuple qu’une descente en Angleterre. 

 Il terminait en disant noblement : 

 « Montrons-nous forts, autrement nous nous exposons à perdre notre puissance, notre-influence, notre empire, et la Chine tomberait alors sous la pression de la supériorité des barbares. Évitons cette extrémité en faisant usage de toutes les ressources qui sont à la disposition du gouvernement. Si nous montrons le moindre scrupule d’encourir une dépense, n’oublions pas que nos pertes, notre honte et le numéraire qui sortira pour l’opium, excéderont de beaucoup les dépenses de la guerre  32  » 

 Je ne crus pas nécessaire d’engager une polémique politique avec mon complaisant traducteur ; nous ne pouvions vraiment être du même avis. Je le priai seulement de me donner une traduction exacte et par écrit de cette proclamation, ce qu’il fît avec la plus grande complaisance, et je le quittai après l’avoir remercié pour rentrer dans les magasins, car je l’avais suivi dans une pièce voisine, afin d’écrire sous sa dictée. 

 Je trouvai Fo-hop en train de peser des débris de piastres et faisant glisser, sur leurs tringles, les petites boules de son sou-pan avec une merveilleuse agilité  33  . 

 Je le laissai à ses opérations commerciales et je sortis de chez lui pour parcourir un peu Whampoa jusqu’au moment de retourner-à bord. 

 CHAPITRE XXI — De Whampoa à Canton. — Les rives du fleuve des Perles. — La capitale de la province de Kwang-Thong. — Old et New China’s-Streets. 

 Aussitôt mon retour à bord du Fire-Fly , je fis part à mon honorable et un peu sceptique commandant du résultat de ma promenade à terre, en n’oubliant pas de lui donner des détails sur la proclamation de Sa Majesté Chinoise, ce qui ne laissa pas que de l’inquiéter un peu. Il craignait, avec raison, que la lutte ne recommençât bientôt contre les Anglais. 

 En conséquence, nous dûmes remettre de quelques jours notre visite à Canton. Fo-hop, lui aussi, craignait que quelque complot n’attendît qu’une occasion favorable et fût sur le point d’éclater. 

 En attendant, nous parcourions le voisinage de Whampoa. 

 Sir John, en Chine, était bien forcé de se contenter du peu dangereux gibier que lui offraient les îles du Si-Kiang. Chaque jour, nous faisions, aux environs du mouillage, de longues chasses aux faisans, aux canards et aux pluviers dorés. 

 L’unanimité avec laquelle nous étions mal reçus dans les villages était remarquable. Quoique nous ne fussions presque toujours accompagnés que de mon domestique ou de celui de Canon, les portes se fermaient à notre approche, les enfants fuyaient, les femmes se sauvaient, les chiens aboyaient, les hommes criaient. Si vous ajoutez à ces différentes façons d’exprimer la sympathie que notre vue faisait naître, les voix éclatantes des coqs, les cris rauques des paons, la note insupportable des canards barbottant dans les mares, les grognements des porcs si gras et si courts sur pattes qu’ils roulaient en courant, vous aurez ridée du concert qui, sans exception, saluait notre passage sous chacun de ces petits arcs de triomphe, ces pay-léou que l’on rencontre à l’entrée des villages, espèce d’ex-voto élevés à la mémoire d’un empereur, d’un général ou d’un mandarin bienfaiteur de l’endroit. 

 Une de nos courses dans les îles que forment la rade, nous conduisit un jour jusqu’au pied de la grande pagode de Whampoa. De la dunette du FireFly , j’avais depuis longtemps admiré son toit brillant à travers les massifs de cocotiers, en me promettant de monter à l’étage supérieur pour jouir du délicieux coup-d’œil que devaient y offrir la rade et les rives du fleuve. 

 Il manquait au monument hexagone, pour me permettre de réaliser mon projet, deux choses vraiment indispensables : une porte et un escalier. 

 Il s’élevait bien à cent cinquante pieds de hauteur, et la largeur de ses six étages superposés et terminés chacun par un petit toit à angles relevés eût rendu très-facile l’établissement d’un escalier intérieur ; mais les Chinois, fort peu amateurs, à ce qu’il paraît, des points de vue, ne l’avaient pas jugé nécessaire ; la pagode était, comme beaucoup d’autres, pleine du premier étage au sommet. 

 Le rez-de-chaussée était pris par une petite salle où figurait Fo, avec son gros ventre et ses yeux en coulisse. A dix pas, s’élevait la demeure du bonze. 

 Vous pensez bien que la première fois que je revis Fo-hop après celte désillusion, je m’empressai de lui demander l’usage de ces monuments qui m’avaient l’air, à moi, de ne servir à rien. 

 Si j’ai bien compris, voilà pourquoi on les élevait çà et là dans les campagnes, parfois loin de toute habitation et surtout sur les collines. 

 Les Chen, ces génies qui, selon les Chinois, président aux éléments, aux substances, à tous les phénomènes de la matière, habitent l’intérieur de la terre et cherchent toujours pour en sortir et se répandre dans l’univers les endroits élevés, comme les collines et les montagnes. Les Chinois pensent alors leur être agréables par la construction de ces monuments, autour desquels ils croient qu’ils fixent leur demeure en couvrant de leur protection les campagnes voisines. 

 Malgré toutes les nouvelles difficultés que faisait pressentir la proclamation impériale ; un mois après notre arrivée, nous crûmes cependant un jour pouvoir faire une excursion jusqu’à Canton. Seulement, par mesure de prudence, nous résolûmes de franchir la distance qui sépare Whampoa de la ville dans une des embarcations du bord, au lieu de prendre, comme cela se fait le plus souvent, un bateau du pays. La connaissance parfaite qu’avaient Fo-hop et Canon de la route à suivre nous dispensait de nous faire accompagner d’un pilote. Du reste, ce n’était pas seulement une partie de plaisir qui nous conduisait à Canton. Le commandant du Fire-Fly avait à voir son cosignataire. M. Hope, et voulait se rendre compté, par lui-même de la disposition des esprits à l’égard des Européens. 

 Un matin donc que la rade dormait encore, nous fîmes armer la baleinière par six de nos meilleurs matelots, et, sir John et moi, en compagnie de notre ami Fo-hop, nous nous lançâmes dans le nord du fleuve. 

 Nous avions à peine dépassé les bâtiments à l’ancre et doublé la pointe Sulphur, pour prendre entre l’île de Whampoa et celle de Pedder, que nous nous trouvâmes au milieu de cette singulière population qui habite dans des bateaux le long des rives du fleuve. On évalue à plus de cent mille les familles qui vivent ainsi sur l’eau comme des parias, sans rapports avec la terre, se nourrissant de la pêche, et du riz que produisent les rizières artificielles qui entourent ces demeures maritimes, foyers d’épidémie où grouillent des myriades d’enfants. 

 Lorsque le Si-Kiang couvre de son inondation les campagnes de ses rivages, c’est un singulier spectacle que celui qu’offrent aux yeux cette longue ville flottante, ces bateaux de toutes les tailles, de toutes les formes, surchargés de constructions bizarres élevées suivant l’accroissement de la famille et le besoin du propriétaire, et entourés de leur vert cordon de rizières. Ce n’est plus que dans cette, misérable classe qu’on trouve encore des exemples de cette coutume barbare qui fait jeter à l’eau les enfants qui naissent avec, des difformités. 

 Nous suivîmes le rivage de l’île de Whampoa jusqu’à la pointe Howqua, où, traversant le fleuve dans toute sa largeur, nous nous lançâmes sur la rive gauche, le courant y étant moins rapide. Nous donnâmes ensuite dans le passage entre l’île Kupper et la terre, et nous pûmes juger que nous approchions de Canton : Les bateaux mandarins se croisaient dans tous les sens, de lourdes jonques se laissaient aller au courant, la population flottante était plus nombreuse, une foule d’embarcations descendaient vers Whampoa. Bientôt, eu effet, nous fûmes par le travers du fort French-Folly, c’est-à-dire à l’entrée de la rade, où le fleuve n’a pas moins de trois quarts de mille de largeur. 

 Nous avions mis à peu près trois heures pour remonter les huit milles qui séparent le mouillage européen de la capitale de la province du Milieu. 

 Aucune description ne saurait donner une idée de cette rade qui ne ressemble à aucune des rades du monde. 

 L’encombrement de la Tyne à Nort-Shield, ou de la Tamise à Greenwïch, ne saurait se comparer au bruit, au mouvement qui se fait devant Canton. 

 Le long du rivage, de French-Folly aux chantiers de construction, se balançaient lourdement des centaines de jonques dé guerre avec leurs mâts énormes surmontés de pavillons de mille couleurs. La muraille elles quais disparaissaient derrière elles. Sur l’autre rive, étaient amarrés les navires de commerce. Eu face de nous, la petite île, où a été construit ce fort qu’on nomme Dulch-Folly, sortait comme une corbeille fleurie du milieu des eaux. Les canons de ses embrasures se devinaient çà et là à travers le feuillage, au-dessus des bateaux de fleurs qui baignaient coquettement leurs avants dorés clans les flots et semblaient une rue de quelque ville magnifique. 

 Il nous fallut, pour traverser la rade dans toute sa longueur, nous frayer un passage au milieu de celle foule d’embarcations de toutes les formes, de toutes les constructions, qui, chargées à couler bas de caisses de thé, de cannelle et de-sacs de riz, se dirigeaient, vers le mouillage de Whampoa. 

 C’étaient des cris à rendre sourd, une animation et un mouvement à faire perdre la raison. 

 Là, un chaland mal dirigé venait faire tête sur l’avant d’une jonque ; ici, un bateau mandarin traversant le Tschou-Kiang de l’élan de ses soixante avirons manquait de faire chavirer un sampane Conduisant à leur domicile les folles filles de la cité flottante. Plus loin, de ces énormes jonques transformées en maisons à plusieurs étages et terminées par des terrasses et des jardins, sortaient mille cris, mille clameurs se croisant dans l’air et formant le plus étrange et le plus impossible concert. La vie se traduisait par tous les moyens, sous toutes les formes. J’eus vraiment besoin de quelques instants pour me faire à ce bruit qui remplaçait subitement le silence et le calme des rives que nous venions de parcourir. 

 Nous abordâmes enfin au débarcadère des factoreries européennes. 

 De l’autre côté de la rade, le Fort-Rouge, construit à l’extrémité de l’île Honan, laissait voir, à travers la forêt des mâtures, les briques de ses murailles et les bouches menaçantes de ses canons de cuivre. 

 Ce ne fut pas sans peine que nous pûmes mettre pied à terre. Le rivage qui s’étend le long des factoreries étant le seul pourvu de quais, les embarcations y étaient plus nombreuses encore que partout ailleurs. 

 Sans Fo-hop, nous n’eussions pas manqué d’être assaillis par une foule de fort complaisants cicérone qui, en Chine comme partout, guettent les étangers. Nous parvînmes à nous en débarrasser assez facilement, et, comme notre intention était de ne retourner à Whampoa que le lendemain, nous donnâmes à nos hommes des ordres en conséquence, puis nous nous dirigeâmes, en longeant le quai, vers Old-China’s street , où demeurait notre ami. 

 Le faubourg où nous étions renferme sur le bord du fleuve les factoreries européennes ; c’est le plus important de Canton, qui n’en a guère d’autre que celui qui s’étend de French-Folly à la porte Ching-tüng, c’est-à-dire le long des murailles du côté est de la ville. Le quartier où nous nous trouvions comprend, lui, tout un grand triangle dont le plus grand côté, partant de la porte Ching-se, s’arrête au fort Shameen, pendant que ses deux autres côtés courent, l’un en suivant le rivage, l’autre en s’appuyant sur la muraille du côté ouest. 

 Les rues vraiment importantes, commercialement parlant, de ce faubourg, sont : New et Old-China’s streets , Hog lane et Lanternen’s street . 

 Ce sont là les seuls endroits où, en dehors des factoreries, on rencontre des Européens. 

 Ces rues chinoises ont une physionomie impossible à rendre. D’abord, à proprement parler, New et Old China’s streets , et Hog lane ne sont pas des rues, ce sont de longues galeries dallées auxquelles il ne manque qu’un toit en vitrage. Malheur à l’étranger qui s’y hasarde seul ; c’est un véritable assaut qu’il va supporter ! 

 Chaque marchand se tient d’ordinaire sur le seuil de son magasin, fermé par une porte à hauteur d’appui et à jour, comme les grilles des chœurs de nos églises. De là il guette l’infortuné que la curiosité jette dans son parage. Dès qu’il paraît, chacun l’appelle, se précipite vers lui, le saisit, vantant sa marchandise, prônant ses ivoires, ses soieries, ses crêpes, ses laques. Le malheureux, tiré à droite et à gauche par les bras, par les jambes, par les basques de son vêtement, est bien obligé de céder et de se réfugier chez un des assaillants, qui, à peine en possession de sa proie, l’emporte, pour ainsi dire, au fond de son repaire, et en barricade les portes comme s’il craignait qu’on ne vînt le lui enlever. 

 Au moment où nous entrions dans Old China’s street , un capitaine américain était l’objet de ce siège en règle. Malgré les nombreux achats qu’attestaient ses poches gonflées, le pauvre Yankee ne put échapper que par la fuite, en jetant un regard de jalousie vers nous que la compagnie de Fo-hop défendait, à peu près du moins. 

 Nous retrouvâmes à Canton, dans le hong  34  de notre ami, ce que nous avions déjà vu dans sa boutique de Whampoa : le petit autel avec sa grotesque image, les pipes de cuivre, l’indispensable banc le long de la muraille et l’inévitable théière avec ses lilliputiennes tasses bleues. Aussi n’y fîmes-nous pas long séjour. Au risque d’affronter le siège des commerçants de Old China’s street , nous nous décidâmes à nous diriger seuls vers la, factorerie française pour rencontrer M. Hope. 

 J’avais eu à peine le temps de jeter un coup-d’œil sur les richesses que renfermait le magasin de Fo-hop. Il m’eût fallu plusieurs jours pour tout examiner. 

 Je me décidai cependant à m’arracher à toutes ces merveilles. Après avoir donné rendez-vous à Fo-hop pour le soir même, nous descendîmes la rue pour nous rendre sur le quai où se trouvait la factorerie française. 

 M. Hope, prévenu par le domestique de sir John, nous attendait en compagnie de deux de ses amis, les MM. Lauters, riches négociants suisses établis depuis deux années seulement à Canton. 

 Ils avaient eu, eux aussi, connaissance de la proclamation impériale. Les circonstances leur paraissaient assez graves pour que les Européens dussent se tenir sur leurs gardes. Suivant eux, une catastrophe était imminente et lès étrangers n’étaient plus en sûreté à Canton. 

 CHAPITRE XXII — Les deux villes de Canton. — Les factoreries. — L’intérieur de la maison de notre ami Fo-hop. — Grandes raisons à propos des petits pieds des Chinoises. — L’armée et le camp des braves. 

 Malgré tout le danger qu’il pouvait y avoir à sortir à cette époque et dans les circonstances d’alors des quartiers où séjournent d’ordinaire les Européens, j’étais bien décidé à profiter de l’obligeance de mon ami Fo-hop pour faire au moins le tour de la ville. Un intrigant qui se prétendait descendant de la dynastie des Ming, venait de soulever la province de Kwang-si ; son armée menaçait Canton ; un camp de troupes impériales avait été formé au nord de la ville. Je trouvais qu’une visite aux soldats du Céleste-Empire méritait bien qu’on risquât quelque chose. Et puis Fo-hop m’avait promis de me faire visiter sa maison dans l’intérieur de la ville chinoise, et, pour rien au monde, je n’aurais voulu laisser échapper cette bonne occasion de satisfaire ma curiosité. 

 Lorsque sir John vit que j’étais bien décidé à ne pas me laisser convaincre par ses raisonnements, il finit par où il aurait pu commencer, c’est-à-dire par m’offrir de m’accompagner. 

 Seulement, ce n’était pas chose facile qu’une excursion hors du faubourg de l’ouest. Avec la déplorable manie qu’ont les Chinois de fermer, par de lourdes portes, les extrémités de chacune de leurs rues dès le coucher du soleil, nous devions nous attendre à ne pas rentrer facilement dans la factorerie. 

 Des deux MM. Lauters, l’aîné surtout paraissait fort inquiet de la tournure que prenaient les événements. Je compris toutes ses craintes lorsque Canon m’apprit que, malgré toute la sévérité de la défense chinoise, il avait introduit chez lui sa jeune femme. Il avait été décidé que, le lendemain, nous emmènerions madame Lauters avec nous pour la mettre en sûreté à Macao ou à Hong-Kong. 

 Sir John expédia à un mandarin de ses amis son domestique, qui revint avec un laissez-passer qui nous autorisait à visiter la ville chinoise. Nous envoyâmes alors notre embarcation à la pointe du fort French-Folly. Là, elle devait remonter le petit bras du fleuve qui longe la muraille est, pour venir nous attendre à la porte Chingtung. De cette manière, si nous ne pouvions traverser la ville pour venir aux factoreries, il nous resterait au moins la possibilité d’une retraite par eau. 

 Tout cela bien convenu, Fo-hop nous ayant rejoint après le dîner, Canon et moi, le cigare aux lèvres, nous nous mîmes on route avec lui, en nous efforçant d’avoir l’air de fort honnêtes gens se promenant le plus innocemment du monde. 

 Nous remontâmes d’abord Hog lane , puis, prenant à droite, nous nous trouvâmes immédiatement en face de la porte Chuhlun et de la muraille d’enceinte de la ville chinoise. Je m’attendais à trouver quelque gigantesque fortification crénelée et casematée ; hélas ! je n’avais devant moi qu’un mur de sable et de briques d’une trentaine de pieds de hauteur, et défendu par un large fossé d’eau courante, qui fait le tour de la ville, bien mieux que par les quelques canons couchés sur son sommet. Je dis couchés, car j’aperçus quelques-unes de ces pièces à feu qui n’avaient même pas d’affûts. Il eût fallu pour être blessé par leurs boulets commencer par se hisser jusqu’à leur hauteur. Auprès d’elles, cependant, se promenaient gravement, non pas des artilleurs, — fi donc ! qu’auraient-ils fait là ? — mais des soldats impériaux armés d’arcs et de flèches. 

 Canton, que les cartes indigènes désignent sous le nom de Kwantong-Sang-Tsching, capitale de la province de Kwantong, et que les habitants nomment, eux, tout simplement Sang-Tsching, ville provinciale, n’est pas aussi étendu qu’on le croit généralement. Entouré d’un mur, il figure à peu près un carré qui au nord dévie de la ligne droite, et ce mur d’enceinte n’a pas plus de cinq ou six milles de développement. Une muraille très-haute et massive, allant de l’est à l’ouest, le divise en deux parties. Au nord, s’étend la ville vieille ou tartare, au sud la ville nouvelle ou chinoise. 

 C’est dans ce quartier de Canton que me semblait devoir nous conduire la porte Chuhlun, vers laquelle nous nous dirigions. 

 Fo-hop s’avança le premier. Comme aucun obstacle ne parut s’élever à notre passage, nous le suivîmes pour nous engouffrer sous une longue voûte qui passait sous le rempart. Il me parut avoir vingt-cinq ou trente pieds d’épaisseur. 

 A peine avions-nous revu le jour que je m’aperçus que nous n’étions pas le moins du monde dans la ville ; mais bien, tout simplement, dans le faubourg qui s’étend de la muraille extérieure jusqu’au bord du fleuve. Il nous fallut suivre les fortifications jusque par le travers de Dutch-Folly, pour trouver la porte Tsinghae, une des plus importantes ouvertures du sud du Canton chinois. 

 Nous étions là dans le plus affreux quartier des faubourgs. De malheureuses cabanes s’étendaient jusque sur le bord de l’eau ; des ruelles étroites, malsaines, non pavées, où grouillaient ensemble, chiens, porcs et enfants, descendaient vers le fleuve en enveloppant dans leurs replis tortueux toute une population misérable de pêcheurs et d’ouvriers de la rade. 

 Nous nous préparions à faire tranquillement notre entrée par la porte Tsinghae, lorsque, tout à coup, d’un des angles de la voûte, bondit un personnage armé d’une lance. Avec les plus effroyables grimaces, il nous barra le passage en nous faisant comprendre par une pantomime des plus expressives que nous ne pouvions aller plus loin. 

 Heureusement que la pointe de fer de l’arme du factionnaire chinois n’était pas des plus aiguisées, car elle s’était parbleu bien avancée jusque sur la poitrine de sir John, qui, il est vrai, d’un revers de la main, l’avait envoyée à dix pas plus loin, à la grande colère du tigre impérial. 

 Nous débutions assez mal dans notre promenade. 

 Un personnage, le chef du poste probablement, affublé d’une robe brodée de serpents et de dragons, et à la ceinture duquel pendait un véritable arsenal de sabres, en compagnie, au moins singulière, d’un éventail vert, s’avança alors gravement vers nous. Fo-hop tira de sa poche notre laissez-passer, que l’officier s’empressa de porter à son front en signe de respect et d’obéissance, en donnant à ses soldats l’ordre de nous ouvrir leurs rangs. 

 Un murmure accueillit, il est vrai, notre passage au milieu de la troupe, mais nous crûmes prudent de ne point avoir l’air d’entendre, et nous dépassâmes la muraille pour entrer, vraiment alors, dans la ville chinoise. 

 Nous trouvâmes presque immédiatement, à droite, une large rue qui nous conduisit sur une assez belle place, au milieu de laquelle s’élevait le palais du vice-roi. Nous apercevions, à l’extrémité de cette même rue, le massif monument du hoppo , celte bourse de Canton. Tout près de là, dans une grande artère qui part de la muraille du sud pour traverser les deux villes et ne s’arrêter qu’à l’extrémité nord, demeurait notre ami et guide. 

 Ce qui me frappa d’abord dans cette première visite à Canton, ce fut la propreté et l’extrême symétrie des rues. Qui a parcouru une rue chinoise en a parcouru cent. Presque toujours elles sont droites, tirées au cordeau, fort bien aérées à cause de leur largeur et du peu d’élévation des maisons, qui s’alignent de chaque côté comme des châteaux de cartes ou des joujoux de Nuremberg. La rue de Fo-hop était pavée avec de larges dalles de pierre ou de marbre, absolument comme cela se fait encore en Italie ; son importance, comme voie de communication entre les deux villes, y rendait l’animation bien plus grande que dans les autres quartiers que nous venions de parcourir. Je dois avouer, du reste, que la foule nous voyait passer sans trop de murmures. Seulement, il m’arriva plus d’une fois d’être bousculé, poussé, pressé, pour être resté trop longtemps stationnaire à la même place. Le Chinois ne s’arrête pas dans la rue ; il va droit son chemin, là où ses affaires l’appellent, et des soldats armés de fouets sont chargés de maintenir toujours la circulation libre. Aussi-est-ce dans les rues importantes un mouvement incroyable. 

 Ici, c’était un prêtre de Fo avec sa grande robe grise se rendant gravement au miao , prononcez : pagode ; là des bonzesses, car les prêtres Tao-Sse sont mariés, revenant de la promenade et rentrant à leur couvent. Plus loin, avec une file de palanquins plus grands, mais aussi moins somptueux que ceux de l’Inde, se croisait une petite voiture à deux roues et non suspendue, qui transportait à son domicile un ; gros et gras personnage que le ting-see où bouton d’or de son chapeau nous faisait reconnaître pour un lettré. Aussi la foule s’écartait-elle respectueusement devant lui. 

 Pour livrer passage à une troupe de soldats conduisant à coups de fouet un malheureux avec une large cangue sur les épaules, je m’étais réfugié le long de la boutique d’un pâtissier. Je considérais avec la plus grande attention de petits gâteaux jaunes qu’il voulait absolument me faire goûter, mais que je refusais obstinément sachant qu’ils étaient farcis de chair de rat, lorsque des psalmodies larmoyantes me firent jeter les yeux vers le milieu de la rue. 

 Deux ou trois malheureux demi-nus et s’administrant les plus rudes corrections passaient devant nous. 

 Fo-hop voulut bien m’expliquer que ces pénitents volontaires étaient des bonzes d’un couvent qui avait l’autorisation d’envoyer par la ville quelques-uns de ses membres, qui parcouraient ainsi les rues pour quêter et se frapper publiquement, afin de racheter les péchés des hommes. 

 Par humilité et après avoir fait un rapide examen de conscience, je crus devoir ajouter mon offrande à celles de la foule ; puis, pour échapper à mon marchand de gâteaux de rat, je disparus dans la maison de notre ami, à la porte duquel nous étions enfin arrivés. 

 La demeure de Fo-hop était, comme toutes les mai sons chinoises, de la plus grande simplicité. Les lois somptuaires sont telles en Chine que les plus riches négociants ne peuvent dépenser autant qu’ils le voudraient pour le luxe de leur intérieur. Du reste, les palais des premiers mandarins sont eux-mêmes rarement meublés avec richesse. Il faut entrer chez les princes de la famille impériale pour voir à quel degré d’ornementation la fantaisie pousse les architectes chinois. 

 Toutes ces maisons chinoises sont, à l’intérieur, du plus charmant aspect. Comme elles n’ont presque toujours qu’un étage et souvent même qu’un rez-de-chaussée, elles s’étendent sur un assez grand espace. Ces légères constructions, où ne sont guère employés que le bois et la brique, sont reliées entre elles par des galeries découpées à jour et soutenues par d’innombrables petites colonnes, tantôt cylindriques et sans diminutions, tantôt polygonales. Elles sont parfois couvertes d’incrustations de cuivre doré, d’ivoire et de nacre de perle, mais toujours peintes de mille couleurs. 

 La galerie qui traversait le jardin de la maison de notre hôte, pour relier son appartement à celui de sa femme, était fermée par des stores de rotin ne laissant pénétrer à l’intérieur qu’un demi-jour des plus agréables. Elle se composait d’une douzaine de petits portiques découpés, soutenus par de sveltes colonnes posées sur des piédestaux de marbre noir et sans chapiteaux. Ceux-ci étaient remplacés par des consoles percées à jour, faisant fonction de liens assemblés, l’un dans l’entait, vers l’intérieur de la galerie, l’autre dans ce même entait, dépassant d’un pied à peu près sa colonne et soutenant la toiture. Cette toiture, comme celle de la maison, était faite de tuiles plates et carrées, dont les côtés latéraux, relevés, étaient recouverts par d’autres tuiles demi-cylindriques renversées, rouges, bleues ouvertes, qui prenaient sous les rayons du soleil les plus vifs éclats. 

 Les nattes qui couvraient le sol laissaient çà et là apercevoir des carreaux noirs et blancs vernissés et fort peu commodes pour nos chaussures, mais fort bien appropriés aux besoins de ces maisons humides et un peu ouvertes à tous les vents. 

 Quant aux meubles, presque tous étaient de bambous et de rotins et affectaient des formes charmantes. Tables, sièges, lits, paravents, tout cela était d’une légèreté inouïe. Il eût vraiment été dangereux de laisser les fenêtres ouvertes par un grand vent, c’était à craindre que tout s’envolât. 

 Lorsque je vous aurai ajouté à ces détails que les fenêtres étaient fermées par des grillages couverts de coquilles nacrées, au lieu de vitres que les ouragans empêchent d’employer, vous connaîtrez, tout aussi bien que moi, l’intérieur d’une maison chinoise, dont la demeure de notre ami Fo-hop était un élégant échantillon. 

 Il ne nous restait plus à voir chez lui que la chose la plus intéressante pour nous, c’est-à-dire sa femme. Notre obligeant ami paraissait assez embarrassé, et peut-être, par discrétion, allions-nous renoncer à notre projet, lorsqu’elle parut dans le jardin, planté surtout d’admirables marguerites et de roses pâles. Nous étions, nous, dans la galerie, cachés par des mou-tans en fleurs : la jeune femme venait sans défiance de notre côté. Elle n’était plus qu’à quelques pas quand elle nous aperçut. Jetant alors un petit cri d’oiseau effarouché, elle voulut fuir dans son appartement ; mais la course était défendue à ses petits pieds brisés. Malgré le parasol sur lequel elle s’appuyait pour hâter sa marche, son mari l’eut rejointe avant qu’elle eût fait dix pas. 

 Nous les laissâmes un instant causer ensemble, puis, Fo-hop nous ayant fait signe qu’elle était préparée à nous recevoir, nous nous approchâmes. 

 Elle s’était laissée tomber sur un banc et paraissait fort embarrassée d’être ainsi en présence d’étrangers. Nous étions les premiers Européens qu’elle voyait d’aussi près. Si je n’avais pas été tout occupé à l’examiner, j’aurais certainement bien ri de la physionomie de sir John qui, le lorgnon dans le coin de l’œil, s’efforçait, évidemment, par ses poses pleines de fatuité et de gentillesse, de prouver à la Chinoise qu’elle avait devant elle un assez convenable échantillon de la race blanche. 

 Elle avait attiré près d’elle son fils, assez joli petit bambin pour un Chinois, qui n’avait pas l’air d’avoir peur de nous. Pour se donner une contenance, elle continuait une délicate broderie qu’elle avait apportée avec elle dans le jardin ; travail qui nous permettait d’admirer ses petites mains qui eussent été vraiment parfaites sans les ongles démesurément longs qui les terminaient. Celui du petit doigt de la main gauche avait au moins deux pouces de longueur, et, comme ses confrères, il était teint en rose vif. 

 C’était, somme toute, une mignonne et délicate créature, avec les plus beaux cheveux du monde, relevés en échafaudage gigantesque sur sa petite tête. Je doute fort que le célèbre Léonard ait été capable de construire rien de semblable. Une foule de grandes et de petites épingles d’or et d’argent les maintenaient. Son cou et ses bras étaient ornés de fort jolis bracelets de perles. Son costume consistait en deux robes de soie, celle de dessus plus courte que celle de dessous et ne serrant point à la taille. Ainsi que toutes les Chinoises, elle faisait un usage immodéré du fard. Ses sourcils étaient un véritable coup de pinceau et son menton était trop rose pour que ce fût la sa couleur naturelle. Elle me paraissait admirablement faite. Ses bras, que l’ampleur de ses manches nous laissait voir jusqu’au-dessus des coudes, étaient vraiment des chefs-d’œuvre de moulure. Je n’ai jamais vu d’aussi fines attaches que celles qui retenaient ses mains. Du reste, la plupart des femmes chinoises que j’ai rencontrées étaient ainsi construites : mignonnes, et si bien faites dans leur petite taille que c’était à leur appliquer le vers de Musset. 

 On eût pu dire de la femme de Fo-hop, que sa mère avait engendré son enfant avec amour, 

 Et l’avait fait petit pour le faire avec soin. 

 Seulement, elle avait contracté l’habitude de mâcher du bétel, et sa petite bouche, aux lèvres d’un rouge vif comme un bouton de grenade, était singulièrement déparée par des dents d’un noir d’ébène. 

 Pendant que nous prenions notre part d’une collation que nous avait fait servir notre hôte, collation qui me prouva que si les Chinois sont les plus mauvais pâtissiers du monde, ils en sont au moins les meilleurs confiseurs, je ne perdis pas l’occasion de lui demander des renseignements sur cet usage barbare qui leur fait ainsi estropier les femmes. 

 J’avais eu déjà l’occasion de remarquer chez les blanchisseuses de Whampoa et les femmes des sampanes qu’elles étaient privées de cette souffrance ; intérieurement, je leur en avais fait mon compliment sincère. Cette difformité des pieds donne à ces malheureuses une démarche si ridicule, que je ne crois pas que la plus jolie Chinoise, dans ces conditions de locomotion, puisse faire naître un véritable désir. Allez donc dire : « Je vous aime », ce mot charmant dans toutes les langues, même en chinois, à une pauvre femme qui s’appuie sur votre bras parce que ses pieds ne peuvent pas la soutenir, et qui, à chaque instant, au lieu d’un soupir d’amour, pousse un gémissement de douleur. Voici ce que m’apprit Fo-hop à ce sujet. Lorsque les réformateurs politiques et religieux firent invasion dans le Céleste-Empire, les femmes, comme dans les autres contrées de l’Orient, y étaient soigneusement renfermées. Ils prêchèrent la liberté du sexe faible : les maris furent obligés de se soumettre. Mais, comme cela ne faisait pas les affaires de leur jalousie, ils imaginèrent alors, pour restreindre de beaucoup la liberté que les réformes accordaient à leurs femmes, ce moyen barbare, qui a pour résultat de ne leur permettre de sortir de chez elles qu’accompagnées de suivantes, moins malheureuses que leurs maîtresses, sur lesquelles elles s’appuient et sans le secours desquelles elles ne pourraient faire un pas. 

 Je souhaite sincèrement aux Chinoises une seconde réforme. Elle ne saurait avoir de plus tristes conséquences que la première. 

 Comme la conversation languissait singulièrement entre nous et la femme de notre ami, nous nous décidâmes à la débarrasser promptement de notre présence. La nuit était venue, du reste, pendant notre halte dans la maison de Fo-hop, et il nous restait à faire la partie la plus intéressante de notre excursion. 

 Nous prîmes une dernière tasse de you-tsien , thé d’une délicatesse extrême qui se récolte avant les pluies, afin de faire disparaître le goût de ces bonbons au gimgembre que nous avions eu l’imprudence de trouver délicieux, et nous donnâmes le signal de la retraite. 

 Très-galamment, en vrai gentleman qui ne perd jamais une bonne occasion, sir John baisa un des ongles roses de la jeune femme ; je m’inclinai devant elle, et nous sortîmes de chez notre hôte, enchantés de notre visite et remplis de reconnaissance pour cette grave infraction qu’il venait de faire, en noire faveur, aux us et coutumes du Céleste-Empire en nous introduisant au milieu de sa famille. 

 En remontant la rue de Fo-hop, nous trouvâmes presque immédiatement cette muraille de pierre qui sépare les deux villes. Je m’aperçus qu’elle était, comme le mur extérieur, défendue par un large fossé plein d’eau. 

 La porte qui était en face de nous était la porte Tacnan. Ainsi que toutes les autres ouvertures des fortifications, c’était une longue voûte fort mal éclairée par une petite lanterne qu’un factionnaire portait au bout de sa lance. Comme nous comptions beaucoup plus sur la ruse que sur le laissez-passer du mandarin, nous attendîmes un moment favorable en nous dissimulant, autant que cela nous était possible, dans les rangs de la foule qui se dirigeait dans le nord de la ville, et, pendant qu’un flot s’engouffrait sous la voûte, nous nous laissâmes emporter par lui. 

 Cinq cents pas plus loin nous tombions dans une longue et large rue qui traverse la ville tartare dans toute sa largeur, de la porte Ching-Se à la porte Ching-tung. Nous prîmes à droite en nous dirigeant vers cette porte. Avant d’y arriver nous rencontrâmes, faisant face à une des ouvertures du nord, celle de Seaupih, un superbe boulevard planté d’arbres et éclairé d’une façon féerique par des milliers de lanternes de toutes couleurs. 

 Ces éclats de lumière rouges, verts ou jaunes, se promenant sur la foule bigarrée des soldats, des mandarins et des marchands, que la curiosité entraînait vers le camp, faisaient le plus singulier effet et donnaient au large boulevard un aspect impossible à décrire. Nous laissions le milieu de la chaussée aux Chinois pour nous glisser le plus modestement possible dans les ténèbres des arbres, longeant, nous, les maisons, et Fo-hop marchant au large, mais ne pouvant vraiment, avec sa petite taille, nous cacher qu’en bien faible partie. Cependant, tout se passa assez bien. Sans de trop grandes difficultés, nous arrivâmes à la porte Seaupih. 

 Laissant alors les flots de la foule se répandre dans le chemin de gauche, nous prîmes celui de droite qui devait nous conduire sur un des côtés du camp, en traversant des jardins à faire honte à nos plus habiles horticulteurs. 

 Nous fûmes bientôt auprès du camp qu’un fossé et un rideau d’arbustes entouraient, et dans lequel une foule innombrable allait et venait avec un sans-gêne et un désordre qui n’avaient rien de militaire. De petites lentes, pouvant donner asile à deux ou trois hommes, s’élevaient le long du fossé. Je m’étonnais qu’à pareille heure le silence n’y régnât pas, lorsque des bruits épouvantables de gongs, de cymbales, de ta-tongs , de sam-sious nous apprirent qu’un grand personnage arrivait. C’était le commissaire Lin, lui-même, qui venait faire une revue de nuit des troupes qu’il comptait opposer à l’armée des rebelles. 

 L’attention de chacun était si complètement absorbée par ce singulier spectacle d’une inspection aux lanternes, que nous pûmes nous glisser au milieu des soldats, qui, au lieu de nous faire mauvais visage, semblaient au contraire nous montrer avec orgueil leurs grotesques accoutrements. Un d’eux tira de son fourreau, — qu’il portait la pointe en avant, ainsi que cela se fait pendant la guerre, — une lame rouillée qui n’en put sortir qu’avec peine, et qui me donna la mesure de l’état dans lequel devaient se trouver les armes des guerriers du Céleste-Empire. Ils étaient presque tous habillés de tuniques bleues bordées de rouge, et portaient sur la poitrine des dessins bizarres de serpents et de dragons. 

 A l’extrémité du camp, s’élevaient de grandes et imposantes constructions dont je m’approchai. Elles étaient en toile et en carton badigeonnés de façon à représenter des forts en terre et en briques. Elles n’avaient pas été élevées dans d’autre but que d’habituer les braves à la vue des obstacles qu’ils pourraient avoir à renverser. 

 Soudain, l’espace occupé par les guerriers s’éclaira subitement et présenta le plus singulier coup-d’œil chacun des hommes des premiers rangs avait allumé une petite lanterne qu’il tenait suspendue à l’extrémité du canon de son arquebuse. Vous comprenez tout ce qu’avaient de comique ces soldats ainsi éclairés. Des officiers, reconnaissables à leur anneau de jade au pouce de la main droite, parcouraient les rangs en payant la solde de campagne, car un militaire chinois n’est tenu de se battre que lorsqu’il a reçu cette solde d’à-compte, qui est ordinairement de vingt-cinq francs de notre monnaie. D’autres personnages, qui me parurent des bonzes, distribuaient, en les faisant payer, de petits morceaux de papier. 

 Fo-hop s’en procura un : c’était tout simplement un chiffon de lettre anglaise. Les Chinois accordent, à ce qu’il paraît, à l’écriture anglaise toute la puissance d’un talisman contre les armes à feu. Il s’en faisait une vente si considérable sous nos yeux que c’était à nous donner l’envie d’user séance tenante de cette assez grotesque source de revenus. 

 Munis de leurs petits morceaux de papier, leur solde dans leur poche, les braves s’en vont alors bravement à la guerre ; mais l’ordre ne règne pas longtemps dans les rangs. 

 Après une première décharge, souvent il ne reste plus personne sur le lieu du combat. Toute leur tactique est dans la démonstration et dans la frayeur qu’ils s’efforcent d’inspirer à leurs adversaires. Aussi, les batailles entre Chinois ne sont pas meurtrières. Il est rare que les fusils soient chargés plus de deux fois. Ce que l’on rencontre sur le champ de bataille, cène sont pas des cadavres, mais des armes jetées bien vite à terre pour permettre à leurs propriétaires de fuir plus rapidement. 

 Les mandarins officiers montrent cependant souvent du courage. Il arrive fréquemment qu’un chef de corps, dont les soldats viennent de se débander, échappe à l’ennemi par le suicide plutôt que de s’enfuir. 

 Quant à l’artillerie et à la cavalerie, je n’en vis pas les moindres traces. 

 Notre promenade s’était jusqu’alors accomplie le plus tranquillement du monde, et nous devions espérer que tout se terminerait à notre satisfaction, lorsque nous nous aperçûmes tout à coup que nous étions suivis. Fo-hop attrapait çà et là au vol, sur notre passage, des paroles prononcées à voix basse qui étaient pour nous du plus mauvais augure. Nous songeâmes alors à battre prudemment en retraite. Sans avoir l’air de fuir cependant, nous nous dirigeâmes vers une des portes latérales du camp ; puis, au moment où s’y attendaient le moins les Chinois qui nous surveillaient, nous franchîmes d’un bond le fossé, et, criant à Fo-hop de nous rejoindre à la porte Ching-tung, nous prîmes notre course à travers les jardins. 

 Une demi-douzaine de soldats essayèrent bien de nous suivre, mais, soit que nous fussions meilleurs coureurs que les sujets du Céleste-Empire, soit qu’ils ne se trouvassent pas en troupe assez nombreuse pour venir affronter la colère de nos revolvers que nous ne leurs avions pas cachés, nous n’entendîmes bientôt plus rien derrière nous, et nous pûmes gagner doucement la route qui devait nous conduire au ruisseau où nous attendait notre embarcation. 

 CHAPITRE XXIII — La rade de Canton dans la nuit. — Les bateaux de fleurs du fleuve des Perles. 

 Nous trouvâmes, à la porte Ching-tung, Fo-hop déjà installé dans la yole dont les hommes, grâce à l’obscurité, n’avaient pas été inquiétés. Nous descendîmes alors, en évitant de nous servir de nos avirons, le fossé qui courait le long de la muraille ; puis, glissant sous le pont de la porte Yug-gan sans éveiller l’attention du factionnaire, cinq minutes après, nous doublions le fort French-Folly pour retomber au nord de la rade, c’est-à-dire à peu près en lieu de sûreté. 

 Il fallait maintenant nous diriger à travers ce dédale flottant. Si vous vous rappelez, chers lecteurs, la description que je vous en ai faite dans un précédent chapitre, vous avouerez avec moi que ce n’était pas chose facile au milieu de la nuit. 

 Pendant plus d’une heure nous louvoyâmes inutilement. Nous commencions à craindre sérieusement de ne jamais arriver aux factoreries, lorsque, tout à coup, en poussant au large d’une énorme jonque contre laquelle nous avait jetés le courant, nous aperçûmes des milliers de lumières se reflétant dans l’eau. La brise nous apporta presque aussitôt des sons joyeux d’instruments se croisant dans l’air chargé de parfums acres et pénétrants. 

 Nous étions à vingt coups d’aviron des bateaux de fleurs, ces temples flottants consacrés tout à la fois au jeu, à l’opium et à Vénus. Une amende de quarante piastres, un peu plus de deux cents francs, s’il vous plaît, nous défendait de monter à bord. Il est vrai que nous étions, sir John et moi, parfaitement décidés à violer la défense et à ne pas payer l’amende ; seulement, il fallait, pour arriver à ces deux bons résultats, éviter les bateaux mandarins et les policemen chinois. 

 Le commandant du Fire-Fly n’eût point été un véritable contrebandier d’opium, s’il n’avait pas connu quelque peu les bateaux de fleurs, où se consommait, en se consumant, une si grande quantité du cher poison dont il apportait sa bonne part du Bengale ; notre ami Fo-hop n’eût point été Chinois s’il n’avait pas eu un peu la passion du jeu. 

 Sir John crut néanmoins devoir me prévenir, tout en faisant diriger notre yole vers la ville flottante, que l’amende n’était pas le seul danger à courir dans notre visite aux Laïs chinoises : nous avions encore à nous défier d’un coup de couteau ou d’un bain, ou même d’un coup de couteau et d’un bain dans, les flots du fleuve des Perles. Mais, gâté par le succès de notre excursion dans la ville tartare et au camp, je fis signe qu’il fallait bien, pour voir, risquer quelque chose. Cependant, je crus prudent de m’assurer qu’à ma ceinture était toujours mon revolver et, dans ma poche, certain petit poignard qui ne me quittait pas dès que je restais à terre. 

 Bientôt nous fûmes à la tête de cette curieuse et brillante rue que formaient les bateaux sur la rive gauche du fleuve, un peu en avant de la petite île de Dutch-Folly. 

 Ils étaient alignés bord à bord, les uns contre les autres. Leurs avants, longs de deux mètres à peu près, s’avançaient, sur les flots sombres, comme de larges trottoirs qui permettaient de se promener sur une assez grande longueur. Leurs façades dorées et les mille lanternes de couleur qui se balançaient à leurs terrasses chargées de fleurs, en faisaient vraiment des habitations féeriques et d’une inimaginable originalité. C’était à se croire dans quelque ville fantastique des Mille et une nuits. De tous ces lieux de plaisir, s’échappaient des éclats joyeux que répétaient les échos du fleuve, et de brusques et vives lueurs qui dansaient comme des feux follets sur les lames, en allant, dans les masses sombres des bâtiments à l’ancre, découper des ombres bizarres et gigantesques. Des bouffées de parfums s’envolaient avec la fumée de l’opium de ces petites fenêtres entr’ouvertes, où, comme dans des cadres sculptés par la fantaisie, se montraient çà et là une des déesses du Si-Kiang, poursuivie par quelque grotesque amoureux au ventre rebondi. 

 Nous lançâmes notre embarcation, et, son avant effilé lui ouvrant un passage au milieu des petits bateaux amarrés pêle-mêle derrière cette rue flottante, nous vînmes accoster à l’arrière de l’un de ces palais dorés où Fo-hop était, à ce qu’il paraît, fort connu. 

 Notre ami, après nous avoir dit de l’attendre, s’introduisit dans le bateau par une petite échelle et disparut dans l’intérieur. Il revint bientôt, accompagné d’un gros et gras personnage, le directeur, capitaine ou tout autre chose de l’établissement, qui, en nous apercevant, poussa un grand cri accompagné de gestes de refus. 

 Je ne pus vraiment m’empêcher de rire en regardant sir John. Nous avions l’air de deux écoliers, se cachant des gardiens de la morale publique pour pénétrer dans quelque mauvais lieu. 

 Voyant que tous les arguments de notre introducteur ne réussissaient pas le moins du monde à nous introduire, nous nous décidâmes à employer ce moyen sans réplique auprès d’un Chinois, trois fois Chinois comme l’individu que nous avions devant nous, c’est-à-dire la corruption. Nous fîmes briller à ses petits yeux avides une demi-douzaine de piastres que nous lui promîmes comme récompense de sa condescendance. 

 La vue de l’argent fit rapidement pencher la balance en notre faveur, — ce diable d’argent est si souvent l’épée de Brennus, — et le gros et gras personnage disparut dans son bateau, soit pour en chasser ses visiteurs sous le prétexte plausible qu’un mandarin à bouton d’or désirait l’occuper seul, soit pour faire accepter notre compagnie à ceux dont il ne pourrait se débarrasser. 

 Ce résultat obtenu, il revint nous faire signe que nous pouvions monter à bord. Gravissant alors l’échelle aérienne qui avait été le chemin de Fo-hop, nous mîmes enfin le pied sur le bateau de fleurs ; ce dont, chers lecteurs, je vous fais mes très-humbles excuses, en vous autorisant, si votre moralité vous défendait de nous suivre, à rester dans la yole où dorment nos hommes en nous attendant, ce que vous allez bien vous garder de faire, j’en suis sûr. 

 La singulière maison flottante était, comme toutes ses voisines, longue de quarante à cinquante pieds à peu près, et divisée au rez-de-chaussée en deux parties : à l’arrière une salle de jeu, à l’avant une plus grande salle pour les fumeurs d’opium. 

 Nous autres, nous fumons en ne faisant de ce plaisir qu’un supplément à d’autres plaisirs ; nous fumons en travaillant, en lisant, en nous promenant ou en jouant. Il n’en est point ainsi dans le Céleste-Empire. Le Chinois qui fume, fume et ne fait pas autre chose. Il donne à cette grave occupation toute son attention, tout son soin, ne cause même pas et ferme les yeux pour ne pas être distrait. On pourrait alors lui enlever sa femme ou le dévaliser sans qu’il y prît garde, bercé qu’il est par les doux rêves que lui donne l’opium. 

 Un escalier pratiqué entre ces deux salles conduit au premier étage, occupé d’ordinaire par deux courtisanes seulement, et divisé, comme le rez-de-chaussée, en deux pièces meublées, avec le plus grand luxe, de divans, et ornées de force lanternes et stores coloriés. 

 Nous pénétrâmes d’abord dans la salle de jeu où une demi-douzaine de joueurs, que notre arrivée ne dérangea en aucune façon, étaient réunis autour d’une table sur laquelle un croupier faisait rouler des dés. Je compris qu’il jouait seul contre la galerie. Je doute que la société du 113 ait jamais offert, à l’observation, de plus curieux types que ceux que nous avions devant les yeux dans le tripot du Céleste-Empire. 

 Les enjeux étaient de petits morceaux de lingots d’or et d’argent et des piastres américaines, même des pièces françaises de cinq francs, assez dépaysées, trouées à force d’avoir été poinçonnées et rognées, et souvent, en si mauvais état qu’elles étaient enveloppées dans du papier. Les petits yeux fendus des joueurs avaient des éclairs inouïs d’avidité et d’amour du gain ; mais c’était là tout ce qui perçait à l’extérieur de leur émotion : ils étaient calmes, paisibles, parlaient à peine et jouaient vraiment comme des hommes de bon ton. 

 Nous n’avions en aucune façon le désir de tenter la chance, — nous savions depuis longtemps les Chinois beaucoup trop adroits pour nous — mais notre ami Fo-hop ne se décida à nous suivre dans la salle des fumeurs que lorsqu’il eut perdu quelques piastres. 

 Dans cette première salle, que des stores en rotins séparaient de l’avant du bateau, stores qu’ont avait soigneusement baissés en notre honneur, se tenaient accroupis le long des parois les quelques fumeurs qui n’avaient pas craint notre visite. C’étaient tous de bons, gros et gras négociants de Old et New China’s streets venant se reposer des fatigues d’une journée honnêtement remplie, et si parfaitement absorbés qu’ils eurent à peine l’air de nous voir. 

 J’eus l’occasion alors de remarquer quels effets différents produit l’opium suivant les tempéraments, et combien peu la crainte de l’ivresse est la vraie raison de sa prohibition dans le Céleste Empire  35  . 

 Ce n’étaient plus les fumeurs abrutis et furieux de Mysteer que nous avions devant les yeux, c’étaient de fort braves gens se laissant aller aux doux songes du narcotique et sachant parfaitement retrouver, dès que l’heure du départ était arrivée, leurs jambes et leur sang-froid. Je voulus essayer, moi aussi, de ces suprêmes jouissances, mais, à peine eus-je aspiré la première bouffée de la fumée que laissait échapper la petite pâle noirâtre que je me crus empoisonné, tant la saveur acre de l’opium me prit subitement à la gorge. Il paraît que des goûts, ainsi que des couleurs, il faut décidément ne pas discuter, car notre ami Fo-hop, accroupi sur une natte et aussi immobile qu’un dieu Therme, semblait ravi et enchanté. 

 La prudence nous disait de ne pas séjourner trop longtemps dans le bateau de fleurs, aussi arrachâmes nous impitoyablement notre compagnon à son extase pour en faire notre introducteur au premier étage qui nous restait à visiter. Inutile de dire que ce cher sir John, pendant qu’il gravissait l’escalier qui devait nous conduire auprès des Laïs chinoises, ne fut occupé qu’à donner à ses larges favoris ce pli gracieux dont ils entouraient si bien son bon et franc visage. 

 Arrivés en haut de l’escalier, nous poussâmes la porte, mais, mettant tout amour-propre de côté, je dois vous avouer, chers lecteurs, qu’à la honte des préparatifs de conquête du commandant du Fire-Fly , la plus mauvaise réception nous fut faite tout d’abord. Ce fut un cri d’effroi et d’horreur qui s’échappa de deux petites masses multicolores étendues sur des coussins ; puis, les deux petites masses en question s’agitèrent et tentèrent en trébuchant un mouvement de retraite vers la porte, mouvement de retraite qu’arrêta le contrebandier d’opium en étendant les bras, espérant peut-être qu’elles allaient s’y précipiter. Il n’en fut rien, mais faisant contre fortune bon cœur, elles se décidèrent à reprendre leurs places sur les coussins et leurs pipes de cuivre. Nous parlementâmes alors par l’organe de Fo-hop, qui plaida si bien notre cause que, cinq minutes après, sir John put recommencer ses effets de favoris et de regards séducteurs. 

 Je viens d’appeler « petites masses multicolores » les deux femmes qui occupaient le premier étage du bateau de fleurs, et cela peut sembler peu galant, mais toute autre expression serait impropre à rendre ma pensée. 

 Imaginez-vous deux petites femmes toutes rondelettes, roses, noires et blanches, comme si elles s’étaient débarbouillées avec la palette de Watteau, et plâtrées comme des tableaux de Diaz. On eût dit des pastels vivants. 

 Je n’ai jamais assisté à la toilette d’une courtisane chinoise, ou si cela est, si intimement que nous causions ensemble, je ne puis vraiment vous l’avouer, mais je suis convaincu que le maquillage , — mille pardons de me servir de cette expression du monde interlope, je n’en connais pas d’autre pour bien rendre la chose, — je suis convaincu, dis-je, que le maquillage d’une Chinoise doit employer plusieurs heures. Il est évident pour moi que l’artiste chargé de cette œuvre d’art, — car il est impossible qu’une femme opère elle-même sur son propre visage, — procède par une première couche blanche qui est le fond du tableau. Sur cette première couche, il dessine des yeux en les prolongeant le plus possible par une ligne noire qui remonte gracieusement vers les tempes. Il a bien soin de les entourer de ce cercle bleuâtre chanté par Nadaud, et de les couronner d’un étroit coup de pinceau eu demi-cercle. Il découpe ensuite une petite bouche d’un rose vif et un menton bien rond de la même couleur. Puis, il jette avec générosité un peu d’ombre ici, un peu de blanc plus loin. Avec un éventail il fait tout sécher, et le visage est fait, jusqu’au lendemain, car l’usage du fard est si fréquent que la peau d’une femme de vingt ans est déjà ridée et qu’il faut recommencer chaque jour la môme opération. 

 Quant au soin que les Chinoises ont de leurs mains, c’est à ne pas y croire. Les onguents dont elles se servent pour les conserver blanches et douces, pour en garder les ongles fermes et roses, feraient la fortune de Piver et de Guerlain. Ces ongles, que le suprême bon ton ordonne de porter aussi longs qu’il est possible, sont chaque soir enduits d’une pâte qui les amollit. Il sont ensuite précieusement roulés et renfermés dans de petits dés en ivoire pour ne se redresser que le lendemain. 

 Quant aux pieds, je vous ai dit chez Fo-hop tout ce que je savais à ce sujet. Les deux habitantes du bateau de fleurs avaient subi dès leur enfance le supplice de la compression avec des bandelettes. Elles lui devaient de petits moignons informes, de quatre pouces de longueur, qu’elles nous montraient orgueilleusement chaussés de souliers brodés de perles. Le contenant valait mieux que le contenu ! 

 Elles avaient, comme la femme légitime de notre ami, les cheveux relevés sur la tête. J’appris qu’il en était ainsi de toutes les Chinoises mariées, ou qui pourraient l’être. Les jeunes filles seules portent leur longue chevelure noire divisée en deux nattes descendant sur les reins, absolument comme les Alsaciennes. Mais les cheveux d’ébène des femmes du Céleste-Empire sont infiniment plus beaux, je dois l’avouer, que ceux des blondes filles de la patrie des petits balais. 

 Les peintures sur papier de riz donnent une trop exacte copie du costume chinois pour que j’en entreprenne ici une nouvelle description. De la soie, et toujours de la soie ; puis, du rouge, du bleu, du vert, du vert, du bleu et du rouge ! 

 Il y avait déjà une heure au moins que nous étions dans le salon du premier étage du bateau de fleurs, lorsqu’à deux ou trois reprises nous entendîmes un bateau mandarin passer et repasser sur l’avant. 

 L’officier qui le commandait pouvait s’étonner que les stores du salon où nous étions fussent baissés aussi soigneusement qu’ils l’étaient, et, de cet étonnement, pouvait résulter pour nous une amende de quarante piastres ou une explication dangereuse. Fo-hop donna prudemment le signal de la retraite. 

 Je jetai un dernier coup-d’œil sur les Laïs chinoises, sir John leur envoya un dernier regard vainqueur ; en passant dans la salle de jeu, où, toujours à la même table, se tenaient les mêmes joueurs, Fo-hop perdit une dernière piastre, et, par la petite échelle qui nous avait servi d’escalier, nous nous laissâmes glisser dans notre embarcation, où je retrouve pour retourner aux factoreries, ceux de vous, chers lecteurs, qui n’ont pas voulu nous suivre sur les bateaux dorés du fleuve des Perles. 

 CHAPITRE XXIV — De Canton à Whampoa par le passage Eliot. — Le drame après la comédie. — Les sociétés secrètes. — Une embarcation du Lys d’eau. 

 Comme si nous venions tout simplement du bas de la rade, nous fîmes le tour de Dutch-Folly, en passant devant les jonques de guerre. 

 Les lanternes des bateaux de fleurs envoyaient jusqu’à nous leurs lueurs tremblantes ; les arrières dorés des grands bâtiments guerriers du Céleste-Empire s’élevaient çà et là autour de nous, comme des poupes de vaisseaux hollandais du XVII e siècle, avec leurs sculptures et leurs dessins bizarres. 

 Ces jonques me parurent mieux ou plutôt moins mal construites que les jonques de commerce. Elles étaient moins hautes sur l’eau, le pont y était au moins débarrassé de ce toit de paille qui l’encombre sur ces dernières, les mâts démesurément gros me parurent faits d’une seule pièce. Je comptai sur quelques-unes d’entre elles six canons de 4 à chaque bord, et deux pièces allongées de 6 à l’avant. Leur armement était complété par quelques fusils de rempart de deux pouces de diamètre, tournant sur des pivots fixés sur lés bastingages. Tout cela, animé par deux ou trois cents hommes armés de fusils, de lances et de flèches, faisait encore d’assez tristes navires de guerre, dont les batteries inférieures pouvaient recevoir une trentaine d’avirons pour venir en aide à la voilure. 

 Laissant toutes ces singulières constructions derrière nous, nous longeâmes le quai des factoreries pour venir accoster à la douane. Il pouvait être alors deux heures de la nuit. 

 Ce ne fut pas sans peine que nous arrivâmes à la factorerie anglaise, où demeurait M. Hope. A chaque angle de rue, nous trouvâmes des portes soigneusement fermées que nous dûmes faire ouvrir grâce à notre laissez-passer. M. Hope et MM. Lauters nous attendaient, non sans inquiétude. Les renseignements qu’ils avaient eus, depuis notre départ, leur avaient appris que la situation allait devenir fort grave. Plusieurs Européens, déjà, avaient abandonné le soir même les factoreries pour se réfugier à Whampoa sur les bâtiments en rade ; il nous restait à savoir s’ils n’avaient pas rencontré les embarcations du Lys d’eau et de la Triade . 

 Fo-hop était un Chinois que ses affections et ses intérêts conduisaient à aimer et à être utile aux Européens ; il avait, de plus, une très-grande amitié pour sir John, et il nous donna le conseil de ne pas rejoindre la rade en prenant par le bras du fleuve qui nous avait amenés à Canton, mais bien, au contraire, en suivant la côte sud de l’île Honan. Nous devions être moins exposés à trouver des pirates dans ce passage peu fréquenté. La compagnie de madame Lauters, que nous allions emmener, nous commandait d’éviter avec soin toute rencontre fâcheuse. 

 Ces sociétés secrètes, dont on nous faisait si grande frayeur, sont, en effet, des plus redoutables. Organisées sur une très-grande échelle, étendant leurs ramifications du nord au sud de l’empire, ayant à leur tête des chefs hardis, elles sont l’effroi des populations paisibles. Le but politique qu’elles semblent poursuivre, but qui n’est qu’un voile derrière lequel elles cachent les assassinats et les vols, les met à l’abri de la colère de la plus grande partie des mandarins, toujours mécontents du régime actuel. La Triade , le Lys d’eau et la Sainte-Mère sont les plus terribles de ces franc-maçonneries chinoises. Elles semblent combattre pour le rétablissement de la dynastie des Ming. Naturellement, le soulèvement de la province de Kwang-Si et le voisinage d’une armée de rebelles, avaient augmenté la hardiesse de ceux de leurs membres qui habitaient les rives du fleuve des Perles. Leur apparition était toujours, pour les Européens, le signe de quelque prochaine catastrophe. 

 Il fut donc décidé que nous suivrions le conseil de Fo-hop, et que M. Hope, ainsi que lui, viendraient nous rejoindre à Whampoa avec le plus jeune des MM. Lauters, notre yole ne pouvant contenir plus de quatre passagers. 

 Nous prîmes à peine quelques heures de repos. Avant le lever du soleil, nous éveillâmes madame Lauters pour quitter au plus tôt Canton, où pendant toute ma promenade je n’avais pas aperçu un monument qui méritât une description, et dont le séjour devenait vraiment dangereux. 

 Heureusement, nous n’eûmes à traverser, pour gagner notre embarcation, que des quartiers déserts, car la pauvre femme, quoiqu’elle eût revêtu des habillements d’homme, trahissait à chaque instant son sexe par des mouvements de frayeur. 

 En arrivant sur le quai de la douane, nous eûmes tous un moment de terreur véritable : un bateau mandarin y était amarré ; il nous fallait, pour descendre dans l’embarcation, passer devant son équipage occupé à embarquer des poudres. 

 Si un des officiers chinois, reconnaissait une femme dans notre compagnon, nous étions perdus. 

 Je pris, sous le mien, son bras tremblant, et, son mari et sir Canon nous flanquant sur les deux ailes, nous pûmes, grâce au demi-jour qui luisait à peine, échapper à l’inspection dangereuse qui nous menaçait, et nous embarquer enfin dans la yole, que dix coups d’aviron lancèrent bien vite au milieu du fleuve. 

 Nous couchâmes sous la tente madame Lauters presque évanouie, puis, chacun de nous doublant les avirons de nos hommes, nous dirigeâmes l’embarcation vers la pointe de l’île de Gough, en ayant soin de nous tenir au large du fort Rouge et des batteries du camp de Howqua. Bientôt nous donnâmes dans le passage de Macao qui devait, ainsi que nous l’avait dit Fo-hop, nous faire gagner le mouillage de Whampoa en suivant le rivage de l’île Honan. 

 La navigation, dans ces mille bras du fleuve, est des plus difficiles et des plus dangereuses. Toute cette partie de la Chine est vraiment semblable à un grand lac parsemé d’îles ; à chaque instant, les embarcations rencontrent des barrages sur lesquels elles s’échouent lorsque les passes sont inconnues à ceux qui les dirigent. Nous n’avions pour guide que sir John qui, deux ou trois fois, il est vrai, avait suivi cette même route ; mais il y avait si longtemps, qu’il lui fallait tout son tact de marin consommé pour ne pas nous perdre dans les innombrables petits bras du fleuve, que nous rencontrions, pour ainsi dire, à chaque coup d’aviron. 

 M. Lauters donnait à sa jeune femme tous les soins dont elle avait besoin ; Canon et moi, nous remplacions de temps en temps nos rameurs. Le commandant du Fire-Fly était étrangement préoccupé ; un air de tristesse s’était répandue sur tout son visage ordinairement si gai. Sombre et taciturne, il interrogeait attentivement du regard les rives silencieuses, et encore dans le brouillard du matin. 

 — Je ne sais ce que j’ai, me dit-il tout à coup en se penchant hors de l’embarcation pour que notre compagne ne put entendre ses paroles, j’ai fait un rêve affreux cette nuit, j’ai peur que la journée ne finisse mal pour nous. 

 — Qu’avez-vous donc rêvé ? repris-je en me moquant un peu de ses pressentiments, mais tout étonné de voir ce caractère si ferme et si résolu ému d’un songe. 

 — C’est à ne pas croire, reprit-il après un instant de silence. Imaginez-vous que tout ce drame affreux des thugs s’est déroulé de nouveau devant moi. J’ai revu ces misérables, j’ai entendu le cri de douleur de Roumi, je me suis éveillé au coup de poignard que je recevais d’un Indien dont la figure m’est déjà apparue deux ou trois fois en rêve. 

 Je fus tout surpris de ne pas entendre mon ami prononcer le nom de la bayadère. Il n’osait pas en parler, mais c’était son souvenir surtout qui occupait sa pensée. Je m’étais déjà aperçu plusieurs fois, à de longs intervalles, du chagrin profond qu’avait laissé sa mort dans son esprit, mais j’avais toujours évité avec soin de lui rappeler cet événement, sachant combien sa nature droite et loyale lui ordonnait le remords au sujet de l’empoisonnement de la pauvre enfant. 

 — C’est inimaginable, n’est-ce pas ? me dit-il, lorsqu’il vit que, suivant le cours de mes pensées, je ne lui répondais pas. Ce souvenir me suit comme celui d’une mauvaise action ; j’ai beau faire ce que je puis pour le chasser, il revient toujours, surtout lors qu’un malheur me menace. 

 Je haussai les épaules en souriant et en lui faisansigne d’admirer comme moi l’effet charmant que produisait, en élevant comme des curieux leurs têtes feuillues au-dessus de la brume, les masses de palmiers qui couvraient la petite île de Nias, vers laquelle, en doublant le fort Macao, descendait rapidement la yole. 

 — Vous ne me croyez pas ? continua-t-il ; cela est cependant. Vous vous rappelez le coup de vent que nous avons eu par le travers de la pagode de Jaggernaut ? 

 Je fis signe que je me souvenais parfaitement. 

 — Il y avait déjà plus d’un grand mois que ces tristes événements avaient eu lieu ; eh bien ! tout à coup, au milieu de la tempête, il m’a semblé revoir tous ces fantômes et j’ai, pour ainsi dire, eu peur, moi ! Lorsque vous êtes parti pour Chandernagor, vous étiez à peine au bout de la rade que, saisi brusquement d’un sinistre pressentiment, j’ai voulu vous rappeler. C’est certainement bien par miracle que vous êtes revenu à bord, et, pendant votre absence, j’ai failli moi-même être assassine. Ne vous ai-je pas prédit, à une heure près, l’attaque des pirates de Banca ? Si nous n’avions pas aussi bien pris toutes nos mesures, nous ne leur eussions pas échappé. J’ai fait tout mon possible pour vous dissuader de venir à Canton, que va-t-il nous arriver ? Tout cela est bien étrange ! Je ne me reconnais plus moi-même. 

 — Allons, allons ! mon cher commandant, interrompis-je en lui prenant la main, je crois que l’opium de cette nuit vous brouille un peu la cervelle. Contentons-nous décidément d’en apporter à ces braves gens qui en font un si bon usage, mais, nous, n’en fumons pas. J’ai moi-même la tête d’une pesanteur inouïe. Si j’y mettais quelque bonne volonté, je me laisserais, comme vous, aller à des rêves. Tenez ; madame Lauters dort, allumons un cigare ; l’air se parfume de la brise de terre, le rivage est charmant de poésie, notre yole, dans deux ou trois heures, nous mettra à bord, c’est, il me semble, bien peu le moment de nous laisser aller à de sombres pensées que rien ne justifie. 

 Sir John avait cela de bon que ses tristesses disparaissaient promptement, ou par suite de son caractère naturellement léger, insouciant et gai, ou peut-être aussi grâce à son admirable empire sur lui-même. Au bout d’un instant, nous parlions de mille autres choses, en admirant le sublime aspect que présente le fleuve par le travers de l’île Seapoys dont nous suivions la rive sud. 

 Laissant sa femme sous la tente ou elle reposait toujours, M. Lauters s’était assis auprès de nous, et, quoique familiarisé depuis longtemps avec toute cette belle nature, il admirait comme nous. 

 Nous avions abandonné la rive gauche afin de passer au large des habitations qui couvrent le rivage sud de l’île Honan, depuis la pointe de Young jusqu’à celle de Mac-Grégor, et nous étions à peu près par le travers du chenal d’Adams qui sépare les îles Barrows et Haddington, lorsque nous aperçûmes, débouchant du passage qui est entre l’île Seapoys et celle d’Honan, une longue embarcation qui descendait de notre côté de toute la force de ses six avirons. 

 Canon monta sur un banc pour mieux voir si c’était vraiment vers nous qu’elle se dirigeait : il crut distinguer, debout sur l’avant, un homme qui nous faisait, avec quelque chose de blanc, signe d’attendre. 

 Sans désarmer, mais simplement en faisant lever les rames, afin d’être prêts à marcher en avant si nous nous étions trompés, nous ralentîmes alors notre course en nous laissant dériver. 

 Le changement de mouvement avait éveillé madame Lauters qui avait passé sa jolie tête blonde entre les rideaux de la tente, croyant peut-être que déjà nous étions arrivés à Whampoa. 

 Quelques minutes s’étaient à peine écoulées, que nous pouvions distinguer l’embarcation qui venait derrière nous 

 C’était un long bateau poussé seulement par six avirons que maniaient assez maladroitement des Chinois, auxquels notre yole nous eût permis d’échapper bien facilement, si nous avions eu quelque chose à craindre. A son avant s’agitait un grand gaillard dans le costume d’un ouvrier du port, c’est-à-dire demi-nu, et une lettre à la main. 

 Probablement M. Hope, aussitôt après notre départ, avait eu quelque chose d’important à communiquer à sir John, et il avait expédié ce canot à notre poursuite. Cela nous sembla si naturel que nous mîmes en travers et fîmes scier nos nageurs, pour permettre de nous rejoindre à la longue embarcation qui, à mesure quelle s’approchait, me sembla mieux faite qu’aucune autre de celles que j’avais vues jusqu’alors. 

 Entraînés par le courant, nous venions de doubler la pointe Tufnell, lorsque le bateau chinois, d’un vigoureux coup d’aviron, entra dans nos eaux. 

 M. Lauters, afin d’éviter un abordage inutile, s’était élancé sur l’avant de la yole. Il se disposait à prendre au vol la lettre du Chinois, lorsque son embarcation, poussée par les avirons, dépasserait la nôtre que le courant seul entraînait. 

 La pirogue chinoise descendait rapidement dans une direction à doubler l’avant de notre yole à la portée de la main, j’avais fait rentrer les avirons de bâbord pour qu’elle ne les brisât pas en passant, lorsque, brusquement, le pilote qui la dirigeait mit toute sa barre à bâbord, imprimant ainsi à son bateau un mouvement violent sur tribord qui le jetait sur nous. En maudissant sa maladresse, je m’élançai sur le gouvernail que je poussai rapidement à bâbord, pour lancer la yole dans une ligne parallèle à celle de l’embarcation chinoise et éviter l’abordage, pendant que M. Lauters étendait la main pour saisir la lettre que l’homme, toujours debout à l’avant de la pirogue, allait pouvoir lui donner. 

 La yole commençait son abattée lorsque, malgré la rapidité de ma manœuvre, les deux embarcations s’abordèrent par l’avant avec une secousse terrible. M. Lauters poussa aussitôt un grand cri en se renversant en arrière. 

 Au moment où il allait saisir la lettre, un coup de lance l’avait frappé en pleine poitrine, et, tout à coup, dix hommes s’étaient dressés du fond de l’embarcation chinoise, où ils étaient restés couchés jusqu’alors, cachés par la hauteur des lisses. 

 Nous étions en face de vingt membres du Lys d’eau armés de flèches et de lances, et au milieu du passage étroit et désert qui sépare l’île Narrow de celle d’Haddington, c’est-à-dire sans espoir d’aucun secours. 

 — Oh ! mon rêve, mon rêve ! s’écria Canon en poussant un rugissement de colère, et en faisant feu de sa carabine sur la masse des pirates. 

 Le choc de la pirogue avait fait reprendre à notre yole la direction du courant. L’assassin de M. Lauters, en voulant sauter à bord était tombé dans le fleuve. Je m’aperçus à temps qu’il s’accrochait à notre gouvernail afin de le démonter. J’en saisis la barre, et, d’un vigoureux coup de sa poignée de cuivre sur la tête du misérable, je lui fis lâcher prise. 

 L’avant de la pirogue touchait notre arrière, sir John venait d’être blessé au bras d’une flèche acérée. Madame Lauters s’était élancée sur l’avant en poussant des cris de désespoir, et elle cherchait à étancher le sang qui s’échappait à longs flots de la poitrine de son mari. 

 — En avant donc, misérables, en avant ! gronda le commandant du Fire-Fly en menaçant nos hommes de son revolver qu’il tenait de la main gauche, et nous, feu sur les bandits ! 

 Quatre ou cinq balles s’échappèrent de nos arrhes et allèrent porter la mort chez les pirates, qui soudain poussèrent un cri de fureur, en nous envoyant une grêle de flèches dont plusieurs blessèrent nos rameurs. Leur embarcation venait de s’arrêter brusquement en se penchant sur le côté, pendant que la nôtre, après une secousse dont nous ne nous étions pas rendu compte, continuait sa course en suivant le courant. Elle avait rencontré un barrage que notre yole, grâce à son moindre tirant d’eau, avait franchi. Plus d’un quart-d’heure était nécessaire aux pirates pour la dégager. 

 — Aux avirons, mon ami, aux avirons ! me dit Canon, en saisissant, malgré ses souffrances, celui d’un de nos hommes blessés, ou nous sommes perdus. Ils ne doivent pas être seuls. 

 Nos matelots, en voyant l’échouage de l’embarcation des pirates, avaient repris un peu courage ; vingt coups d’avirons nous menèrent jusque par le travers de la pointe Dundas sans que nous fussions suivis. Si nous pouvions atteindre le passage Elliot, entre l’île des Français et l’île Honan, nous avions quelques chances d’échapper aux assassins, qui peut-être, en admettant qu’ils pussent remettre leur pirogue à flot, n’oseraient nous poursuivre aussi près du mouillage de Whampoa. 

 Je restai à un des avirons de l’arrière pour encourager nos hommes ; sir John, escaladant les bancs, s’approcha de son malheureux ami qui ne donnait plus signe de vie. Le fer de la lance avait pénétré entre la quatrième et la cinquième côte et avait causé de graves désordres à l’intérieur. La malheureuse madame Lauters était folle de douleur. Sans pouvoir prononcer une parole, sans qu’une larme s’échappât de ses yeux, elle tenait sur ses genoux la tête pâle de son mari. Le contrebandier fit comme il put un bandage avec des mouchoirs, mais il me fit signe qu’il n’y avait plus d’espoir, à moins d’un miracle. 

 Je lançai la yole à travers le fleuve afin de gagner la rive gauche. 

 Ce fut alors une course affreuse de tristesse et d’angoisses, sur les eaux blanches du Si-Kiang que le soleil, en s’élevant à l’horizon, dégageait des brumes du matin. Le silence de la mort régnait autour de nous ; aux murmures des flots que chassaient nos avirons, se mêlaient seulement le bruit de la respiration haletante des rameurs, qui sentaient que, dans leur énergie, était leur salut et le nôtre. 

 Les rivages verdoyants de l’île des Français sortaient peu à peu du brouillard, tous ces bouquets luxuriants qui bordent, dans ces parages, les rives du Si-Kiang, étalaient coquettement leurs richesses autour de nous ; par moment des volées joyeuses d’oiseaux passaient sur nos têtes ; tout enfin semblait saluer la nature et la vie, comme pour faire un contraste plus saisissant encore avec la situation terrible où nous nous trouvions. 

 Nous jetions à chaque instant des regards en arrière, nous attendant à voir reparaître les pirates. 

 Dans ces alternatives de craintes et d’espérance, nous gagnâmes enfin, brisés de fatigue, le petit village de Dorfer, sur la côte nord de l’île des Français. 

 Nous hésitâmes un moment pour y faire halte, mais après avoir réfléchi à ce qu’avait d’indispensable pour les blessés, et surtout pour madame Lauters, notre prompt retour à bord, nous continuâmes notre course afin de franchir au plus vite les trois milles qui nous séparaient encore du Fire-Fly. 

 Le courant nous portait si rapidement que je quittai mon aviron pour aider sir John à transporter sous la tente notre malheureux ami déjà glacé par la mort. Ce fut une lutte affreuse qu’il nous fallut subir. Sa malheureuse jeune femme, qui, jusqu’alors, était restée sans mouvement, sans prononcer une parole, ses yeux hagards et sans larmes fixés sur les traits contractés de son mari, revint tout à coup à elle. Poussant de grands cris, elle se mit à défendre ce corps inanimé et à se jeter sur lui en l’entourant de ses bras. Elle imprimait de si violents mouvements à la yole que nous dûmes, pour ainsi dire, lui arracher le cadavre, que le commandant du Fire-Fly transporta à l’arrière pendant que je la maintenais. Elle retomba bientôt dans une atonie complète. Nous pâmes alors la porter, elle aussi, sous la tente dont nous baissâmes les rideaux, afin que les pécheurs, que nous commencions à rencontrer, ne pussent voir de quel affreux drame notre embarcation avait été le théâtre. 

 Je ne connais rien de navrant comme ces profondes douleurs des hommes d’énergie et de courage. On dirait qu’ils souffrent plus encore que les natures faibles, et que le malheur, voulant se venger de leur résistance, pèse sur eux d’un poids plus impitoyable. Sir John ne se souvenait pas de sa blessure, ne savait pas s’il avait échappé à un danger ; il ne voyait qu’une chose, la mort de son ami, le désespoir de la pauvre veuve, et des larmes, qu’il ne cherchait pas à cacher, s’échappaient silencieusement de ses yeux qui ne quittaient pas la tente. 

 J’évitai de lui adresser la parole. Dans un état de tristesse impossible à rendre, nous doublâmes la pointe Bernard, où commence la rade des Américains. 

 Dix minutes après, nous étions abord. Sir John envoya demander un médecin à un des navires en rade et donna des ordres pour l’appareillage. Nous ne devions attendre, pour descendre le fleuve, que M. Hope et le frère de la malheureuse victime des pirates. 

 Le major du Britannia ne vint à bord que pour nous affirmer ce dont nous étions trop certains. Le coup qu’avait reçu M. Lauters avait été si violent que la mort avait dû être instantanée. Quant à la pauvre jeune femme, elle était folle ! 

 CHAPITRE XXV — Sinistres présages. — Les îles Wantong. — Une vengeance indienne 

 La rade de Whampoa présentait une agitation inaccoutumée, les mauvaises nouvelles de Canton s’y était promptement répandues. Ceux des bâtiments qui étaient chargés, hâtaient leurs préparatifs de départ. Les compradors allaient et venaient de la terre aux navires, empressés à faire régler leurs comptes et profitant du moment de trouble pour voler encore un peu plus que de coutume. Les habitantes des sampanes semblaient consternées. Déjà, les magasins flottants s’étaient laissés dériver jusqu’à la pointe Alceste afin d’être prêts, au premier signal, à descendre le fleuve. Dès le jour, à ce qu’il paraît, de nombreux bateaux mandarins chargés de troupes avaient traversé le mouillage, semblant se diriger vers les forts. La population, d’obséquieuse qu’elle était la veille, était devenue brutale et insolente ; tous les équipages avaient été consignés à bord. Un parfum de révolte enfin parcourait l’atmosphère. Lorsque l’attaque dont un de nous avait été victime fut connue sur la rade, ce fut un cri d’indignation qui s’éleva contre les Chinois. 

 Le soir, M. Hope et M. Lauters arrivèrent sans avoir été inquiétés. Je ne saurais vous peindre la douleur de ce frère, ne trouvant plus qu’un mort et une pauvre folle, des deux êtres pleins de vie et d’amour qu’il avait quittés il y avait quelques heures à peine. Ce fut une scène affreuse que l’entrevue de cette femme sans raison, fredonnant à voix basse, enlace d’un cadavre, un refrain de la montagne, et de cet homme atteint dans sa plus chère affection, mais calme et résigné, comprenant qu’il devait conserver force et courage pour veiller sur la veuve, que cinq mille lieues séparaient de la patrie et qui n’avait plus que lui pour soutien. 

 Pendant la nuit, le charpentier du bord fit une bière et deux hommes creusèrent une fosse dans le petit cimetière européen de l’île des Danois. Avant le jour, assistés d’un ministre protestant, nous conduisîmes à sa dernière demeure notre malheureux ami, que son frère, malgré nos prières, n’avait pas voulu quitter d’un instant. 

 Cette cérémonie lugubre, escortée de quelques hommes armés, faite au milieu des brouillards du malin sur un rivage hostile où en nous cachant nous ensevelîmes ce cadavre, m’est restée dans la mémoire comme un des plus poignants souvenirs de voyage que je puisse évoquer. 

 Fo-hop avait apporté de mauvaises nouvelles de Canton : l’armée des rebelles approchait. Sans aucun doute, on allait profiter de l’occasion pour sévir contre les Européens, surtout contre les contrebandiers d’opium. Le Fire-Fly avait été signalé aux bateaux mandarins ; il était extraordinaire qu’une visite n’eût pas eu lieu à bord pendant l’absence de son commandant. Tout cela nous engageait encore à lever l’ancre le plus tôt possible, afin de descendre à Hong-Kong pour y mettre à terre M. Hope, M. Lauters et sa malheureuse belle-sœur. Aussi, dès notre retour du cimetière, commençâmes-nous nos préparatifs d’appareillage. Le soleil ne dorait pas encore de ses premiers rayons le sommet de la pagode de Whampoa, que nous sortions déjà de la rade, poussés par une jolie brise de nord-ouest. 

 Je ne fus pas peu étonné de voir appareiller en même temps que le Fire-Fly une longue pirogue à demi pontée, qui, la veille au soir, était venue mouiller à une portée de pistolet de notre arrière, et qui, depuis son arrivée sur rade, n’avait pas ouvert les rideaux de la tente qui la couvrait dans toute sa longueur. En examinant plus attentivement cette mystérieuse embarcation, je me rappelai l’avoir déjà vue plusieurs fois lime sembla même que nous l’avions croisée sur la racle de Canton. Comme, après tout, elle pouvait bien ne renfermer qu’une famille chinoise fuyant devant la révolte, je ne crus pas devoir faire part de mes observations à sir John, mais je me promis de la surveiller si elle continuait de nous suivre. 

 Elle prit, comme nous, la passe entre la première et la deuxième Barre, mais la brise fraîchit un peu, et, malgré les vingt avirons qu’elle avait armés, nous la perdîmes de vue après une heure de marche à peine, c’est-à-dire par le travers de la pointe Ladrone. 

 Nous étions tous à bord d’une tristesse inouïe. Canon n’était monté sur le pont que pour veiller à la manœuvre. La poignée de main qu’il m’avait donnée, en me laissant le service, m’en avait dit plus que toutes les paroles. M. Lauters restait auprès de sa belle-sœur, M. Hope s’était enfermé chez, lui pour régler les comptes du bâtiment, les matelots semblaient comprendre et respecter la douleur commune en exécutant presque sans bruit les ordres que le maître d’équipage ne donnait qu’à demi-voix. J’étais donc seul sur la dunette avec Morton, faisant manœuvrer suivant les indications du. hochang  36  , lorsqu’à la pointe Malcol le calme nous prit subitement, masqués que nous étions par les grandes terres de la rive droite du fleuve. 

 Il était à peu près midi, tout l’équipage reposait sous les tentes de l’avant, je venais de faire venir sur bâbord pour longer l’île du Tigre, la brise commençait à fraîchir, lorsque j’aperçus, débouchant de la pointe Keshen de Tîle d’Anunghoy, quatre grands bateaux mandarins qui faisaient force d’avirons pour gagner le milieu du Tigre. Je reconnus, en même temps, se dirigeant vers les embarcations chinoises, la pirogue pontée que j’avais perdue dans le nord du fleuve. Elle avait pu, grâce à ses avirons, nous rattraper pendant que nous étions en calme, son faible tirant d’eau lui ayant permis de prendre, à tribord des petites îles, une route plus courte que celle que nous avions suivie. 

 Je fis part de mes observations à Canon. Cette réunion des bateaux mandarins et de la pirogue qui avait semblé nous suivre et nous surveiller était trop extraordinaire pour ne pas mériter toute notre attention, surtout dans les circonstances difficiles où nous nous trouvions. 

 Après un court examen à la longue-vue, nous reconnûmes que les embarcations chinoises étaient armées en guerre. Nous pouvions même distinguer les artilleurs groupes autour de la longue pièce sur pivot que toutes avaient à l’avant, et les costumes bigarrés des nombreux soldats qui les montaient. 

 — Que pensez-vous de tout cela ? demandai-je à sir John. 

 — Rien de bon ! Nous allons les rencontrer dans vingt minutes, et ils vont me demander un chop que je n’ai pas. Nos pièces sont-elles chargées ? 

 — J’ai fait renouveler les gargousses ce matin même, répondit Morton. 

 — Eh bien ! faites-les détaper, je crois qu’elles vont nous servir. Faites aussi charger les pierriers à mitraille et prendre les carabines à nos meilleurs tireurs. 

 On appela Spilt. Au bout de cinq minutes, nos dispositions étaient prises pour recevoir les Chinois. Nous avions fait comprendre à M. Lauters qu’il ne devait pas quitter sa belle-sœur. Quant à M. Hope, armé d’une carabine à deux coups, il était venu nous rejoindre sur le pont, avec l’intention de venger son malheureux ami, si, comme cela était probable, les Chinois nous attaquaient. 

 Deux des bateaux mandarins s’étaient tonus au milieu du fleuve, par le travers de la pointe Keshen, en nageant contre le courant ; les deux autres s’étaient laissés dériver jusqu’à la plus nord des deux îles Wantong, où le chenal, appelé Bocca-Tigris, n’a pas plus d’un demi-mille de largeur et est défendu par les fameux forts d’Anunghoy. La mystérieuse pirogue les avait suivis, après avoir accosté un de ceux qui étaient restés en tête. 

 Nous fûmes bientôt à une portée de fusil des embarcations chinoises. Gomme nous nous y attendions, toutes deux en même temps nous firent signe de mettre en travers afin de nous laisser visiter. 

 Sir John répondit à cet ordre en hissant ses focs et en courant de toutes ses voiles, pour passer à l’arrière de celle qui était à tribord, c’est-à-dire entre nous et la terre. 

 Dès que le mandarin qui commandait s’aperçut de notre manœuvre, il voulut virer de bord, mais son bateau n’avait pas encore accompli la moitié de son évolution que nous passions à quelques, mètres de lui, assez en arrière pour rendre sa pièce inutile. Nous nous attendions aune décharge de la mousqueterie. Ne voulant pas commencer les premiers, nous nous étions contentés de braquer sur eux les pierriers de la dunette afin de riposter immédiatement. 

 Je surveillais les mouvements des soldats amassés sous le toit de jonc, lorsqu’il me sembla distinguer, auprès du to-kung  37  du bateau chinois, un grand gaillard dont la figure basanée était trop bien présente à ma mémoire pour que, même à une longue distance, je ne le reconnusse pas. Sans laisser rien voir de mon impression de terreur, je regardai plus attentivement, n’en pouvant vraiment croire mes yeux. Il venait de s’emparer d’une carabine qu’il pointait dans notre direction. Avant que j’aie pu prononcer un mot, tant ma surprise avait été grande, sa balle venait fracasser l’épaule de notre hochung , en n’obéissant probablement pas à sa volonté. 

 Les rêves de sir John avaient raison : cet homme était le Malabar de Tanjore ; je ne pouvais pas douter que cette pirogue qui nous suivait depuis Whampoa fût la sienne. Le misérable n’avait pas oublié les rives du Panoor. Comme nous l’avait prédit Wilson, sa vengeance nous poursuivait même au-delà de sa patrie. 

 Son coup de feu fut le signal d’une mousqueterie générale à laquelle vint se joindre la pièce de l’autre bateau mandarin, pointée si maladroitement que, quoique nous ne fussions qu’à une faible portée, le boulet passa à cinquante mètres au-dessus de notre mâture. Nous répondîmes par une décharge de nos pierriers sur l’arrière de l’embarcation chinoise qui était près de nous. La mitraille y fit un tel ravage que, malgré les cris et les ordres de leur commandant, nous pûmes nous apercevoir que ses rameurs faisaient tout leur possible pour ne pas nous rejoindre. J’espérai un instant que le Malabar avait été atteint par un des projectiles, mais ma longue-vue me le montra animant toujours les hommes et semblant se désespérer du mauvais succès de son attaque. 

 Si les Chinois avaient été de bons artilleurs, grâce à leur canon à pivot, ils eussent pu nous faire le plus, grand mal puisque nous n’avions pas de pièce de retraite, mais nous ne vîmes même pas rebondir sur l’eau les deux ou trois boulets qu’ils lancèrent dans notre direction. 

 Nous nous attendions à être attaqués pas les deux autres bateaux mandarins qui louvoyaient un peu plus bas et dont nous approchions rapidement. Nos dispositions étaient prises ; cette fois nous étions bien décidés à faire feu" les premiers. Nos chefs de pièces avaient ordre de tirer dès qu’ils auraient les deux embarcations chinoises par le travers. A notre grand étonnement, elles quittèrent tout à coup le milieu du chenal pour aller se réfugier derrière les îlots de la pointe de l’île Wantong, en nous laissant le chemin parfaitement libre. 

 Une demi-heure après, nous doublions, sans avoir été inquiétés de nouveau, la pointe Chuenpee, c’est-à-dire l’extrémité sud de la rivière de Canton, pour donner, toutes voiles dehors, grâce à la fraîche brise que nous avions trouvée en sortant de Bocca-Tigris, dans le grand bassin extérieur du fleuve. Cinquante milles à peu près nous séparaient encore de Hong-Kong. 

 Si le commandant du Fire-Fly ne m’avait pas paru dans d’aussi tristes dispositions d’esprit, je lui eusse, sans aucun cloute, fait part de l’inimaginable et triste reconnaissance que j’avais faite à bord du bateau mandarin ; mais, en outre que je devais me garder de raviver en lui les tristes souvenirs du passé, j’avais tout lieu d’espérer que le vengeur de la bayadère ne nous poursuivrait pas en dehors du fleuve, ou que, s’il s’y hasardait, nous aurions quitté Hong-Kong avant son arrivée. Nous n’avions rien autre chose à faire dans la colonie anglaise que d’y débarquer nos amis ; il était convenu que nous n’irions môme pas mouiller sur la rade. 

 Nous employâmes toute notre après-midi à faire nos dispositions pour prendre la mer. Les embarcations furent embarquées, les dromes saisies, les panneaux condamnés, les voiles de rechange préparées. Grâce à la parfaite connaissance qu’avait sir John des courants du bassin extérieur, et à la brise que nous avions trouvée plus forte au fur et à mesure que nous nous étions éloignés de Bocca-Tigris, nous vînmes mouiller, avant la nuit, à deux ou trois milles de la rade de Victoria, sous la petit île Grenn, d’où nous pouvions facilement appareiller pour prendre le large. 

 Nous avions trouvé, dès notre entrée dans l’archipel de Lonato, la mer assez mauvaise. Une fois au mouillage, nous nous aperçûmes que nous ne pouvions songer à envoyer nos passagers à terre le soir même. 

 En reconnaissant cette impossibilité, et en donnant l’ordre de hisser le canot que j’avais fait amener, je fus pris, moi aussi, d’un pressentiment et saisi de cette conviction que ce retard de vingt-quatre heures nous serait fatal. Je fis doubler les hommes de bossoir avec ordre de tirer impitoyablement sur toute embarcation qui passerait à portée de la voix sans répondre au qui-vive, et je ne dormis pas de la nuit, pendant le deuxième quart de laquelle nous fûmes obligés de mouiller une seconde ancre à cause de la force du vent. Ce mauvais temps nous mettait, du reste, à l’abri de toute surprise. La nuit s’écoula sans que rien ne vînt justifier mes craintes. 

 Au point du jour, la mer était encore tellement mauvaise, quoique le temps se fût éclairci, que MM. Hope et Lauters purent seuls aller à terre. Nous convînmes que, pendant qu’ils feraient préparer un logement pour la pauvre veuve, sir John et moi profiterions d’une embellie pour la conduire à Victoria, que je voulais voir au moins encore une fois avant de partir. 

 La colonie anglaise s’enrichissait à cette époque des dépouilles de Macao. C’était, avec ses maisons blanches couronnées de terrasses et ses splendides jardins, comme un coin du Devonshire échoué sur les rives du fleuve des Perles. 

 CHAPITRE XXVI — Sur les rochers de Hong-Kong. — Incendie du Fire-Fly. Le Malabar de Tanjore 

 La journée se passa sans que nous ayons pu envoyer madame Lauters à terre. Vers le soir seulement, la mer devint moins mauvaise et nous nous décidâmes à tenter la traversée. Nous avions vu avec plaisir deux petits avisos à vapeur anglais sortir de la rade de Hong-Kong, en se dirigeant vers le nord, sans aucun doute pour aller protéger les bâtiments mouillés à Whampoa. Nous étions, nous, trop près de Victoria pour craindre les pirates. Je fis donc armer un canot, et, recommandant la plus grande surveillance à Morton et à Spilt, nous nous embarquâmes, sir John et moi, avec la pauvre jeune femme qui se laissa descendre dans l’embarcation sans prononcer une parole et sans reconnaître aucun de nous. 

 Au moment où nous quittions le Fire-Fly , la nuit commençait à tomber ; le haut du pic de Lonato envoyait jusqu’à nous son ombre gigantesque. Nous hésitâmes un instant à poursuivre notre route, la brise fraîchissait rapidement ; mais, comme nous marchions à la voile, nous espérions trouver meilleur temps après avoir doublé l’île Green. Soudain, au moment où nous allions donner dans le chenal qui court entre cette petite île et Hong-Kong, une rafale de vent debout nous saisit si violemment, que les matelots ne purent amener la voile, et que le faible mât du canot se brisât en deux morceaux en nous faisant incliner sur tribord. 

 Je crus que nous allions chavirer. 

 Le danger était sérieux : le courant portait très rapidement sur les rochers de Hong-Kong ; la mer, tourmentée par les bas-fonds sur lesquels nous nous trouvions, était courte et vraiment mauvaise, et nous n’avions plus de voile pour nous relever de la côte. Pour comble de malheur et par une fatalité inexplicable, l’armement de l’embarcation était incomplet : six avirons seulement pouvaient être bordés, lorsque le double au moins nous eût été nécessaire. 

 Nos rameurs faisaient des efforts surhumains : nous crûmes un instant qu’ils allaient être couronnés de succès. Mais l’un des avirons de bâbord se rompit brusquement, et le canot, inégalement poussé en avant, tourna sur lui-même en culant du côté des récifs. 

 — Nous sommes perdus ! s’écria sir John en quittant la poignée du gouvernail qu’un rocher à fleur d’eau venait de démonter. Laissez-moi cette femme, je la sauverai ; tâchez, vous, de nager jusqu’à terre. 

 Je n’eus pas le temps de répondre. Le canot donna immédiatement deux ou trois coups de talon, et, avant que j’aie pu voir à quelle distance nous étions du rivage, il s’entrouvrit au milieu des brisants qui nous entouraient. J’entendis, avant d’être couvert par la lame, les cris de désespoir de nos hommes, et je vis le contrebandier saisir dans ses bras musculeux madame Lauters dont le visage à l’approche de la mort qui la menaçait, n’avait rien perdu de son calme et de son insouciance. La pauvre créature ne pouvait plus souffrir. 

 Je me débattais depuis quelques instants contre les vagues, me déchirant les jambes aux rochers et ne sachant pas, tant la nuit était noire, de quel côté je devais me diriger, lorsque je sentis que je mettais le pied sur le sable. En me soulevant, je m’assurai que je n’avais de l’eau que jusqu’à la ceinture, et je distinguai, à vingt pas de moi, sur le rivage, Canon tenant toujours dans ses bras la jeune femme. 

 Dix secondes après, j’étais auprès de lui. 

 Deux de nos hommes seulement avaient abordé du même côté que nous, mais nous savions les autres trop bons nageurs pour ne pas espérer qu’ils avaient pu, eux aussi, gagner la terre. Nous devions donc nous estimer fort heureux de n’avoir pas de plus grand malheur à déplorer que la perte de notre embarcation. 

 L’endroit où nous avions trouvé refuge était un petit promontoire de sable s’avançant de huit à dix pieds dans la mer et complètement entouré des trois autres côtés par les hautes falaises du rivage ; falaises dont les flots, dans leurs colères, avaient fouillé le pied, et qui présentaient çà et là de larges crevasses et des rochers, semblant, sous les efforts du vent, prêts à se détacher de la montagne de granit pour nous écraser sous leur poids. La nuit s’était faite tantôt claire, tantôt sombre, ainsi que cela arrive dans les temps à grains. Par instants, de gros nuages noirs jetaient autour de nous d’épaisses ombres ; par moments, au contraire, le ciel, resplendissant d’étoiles, se déroulait dans toute sa splendeur au dessus de nos têtes. Il nous sembla à plusieurs reprises distinguer, à deux milles de nous à peine, la mâture du Fire-Fly se balançant sur la lame. 

 Soudain, au milieu des mugissements des vagues qui se brisaient à nos pieds et qui nous couvraient, d’écume, nous crûmes entendre des coups de fusil. Le même sentiment d’effroi s’empara de chacun de nous, car, en même temps que nous prêtions attentivement l’oreille, nos regards se rencontrèrent. 

 La mousqueterie se fit bientôt plus rapide, plus précipitée ; puis un bruit sec, éclatant, précédé d’éclairs qui traversaient l’espace, vint la dominer par intervalles. Le doute ne nous était plus permis. Le Fire-Fly se défendait contre une attaque des pirates ou des bateaux mandarins, et nous ne pouvions retourner à bord. 

 Sir John était attéré ; le sentiment de son impuissance l’accablait. 

 Je crus un moment qu’il allait se jeter dans les flots pour tenter au moins de gagner son bâtiment à la nage, mais un sourire amer se dessina sur ses lèvres en reconnaissant la folie d’une semblable tentative, et il se laissa tomber sans force sur un rocher en murmurant des mots sans suite. Un de nos matelots, qui avait voulu escalader la falaise qui se dressait à pic derrière nous, avait roulé au milieu des brisants et n’avait pas reparu ; l’autre, avec cette insouciance de l’Indien fataliste, s’était accroupi sur le sable et semblait n’être plus qu’un témoin pétrifié du drame qui se passait sous ses yeux. Je ne quittais pas, moi, madame Lauters qui, déjà deux fois, avait failli être entraînée par les vagues. Comme mon ami, je sentais qu’il y avait contre nous un enchaînement fatal à la marche duquel toute résistance était inutile. Nous ne pouvions quitter ce coin de plage auquel nous devions la vie que lorsqu’une embarcation viendrait nous prendre. D’abord, viendrait-elle ? puis n’arriverait-elle pas trop tard ? la marée ne couvrait-elle pas à la haute mer, le banc de sable où nous étions ? Il nous semblait à chaque instant que l’espace se resserrait autour de nous. 

 Nous ne nous communiquions même pas nos pensées, nous suivions avec angoisse le bruit du feu qui s’éteignait parfois pour reprendre ensuite avec plus de force. 

 Il y avait peut-être une heure que nous supportions ce supplice affreux de l’inaction et de l’incertitude, lorsque Canon se leva brusquement en poussant de grands cris. Il venait d’entendre sur notre droite, répétés à intervalles, des bruits réguliers qui ne pouvaient être que ceux des avirons d’un canot passant au large. 

 — A nous, à nous ! cria-t-il de sa voix puissante qui dominait le bruit des lames. 

 Je joignis mes cris aux siens sans quitter madame Lauters, qui s’était attachée à moi comme si l’instinct de la conservation lui fût subitement revenu. 

 Nous vîmes bientôt l’embarcation doubler la pointe aune portée de pistolet. C’était une petite pirogue montée seulement par cinq hommes que l’obscurité nous empêchait de distinguer, mais ces hommes étaient pour nous des sauveurs. Nous redoublâmes nos cris. Nous reconnûmes bientôt que nous avions été aperçus, car, venant brusquement sur bâbord, elle manœuvrait pour passer entre les récifs et le banc de sable. 

 Le contrebandier, dans l’eau jusqu’à la ceinture, indiquait les dangers et les endroits où elle pouvait s’engager. Grâce à sa légèreté et à son peu de tirant d’eau, elle avait heureusement franchi les premiers récifs. Encore dix coups d’avirons et elle pourrait nous recevoir ! 

 Sir John animait les rameurs et me faisait signe de prendre madame Lauters dans mes bras si elle ne voulait pas marcher. La pirogue, debout à la lame, se laissait culer en ne nageant que de façon à ne pas s’échouer sur le sable. Deux longueurs de bras seulement la séparaient encore de nous. Le commandant du Fire-Fly allait la saisir par l’arrière, afin de la maintenir au large et nous permettre d’embarquer, lorsque, tout à coup, il poussa un cri de rage et de désespoir, en se jetant brusquement à terre pour éviter un coup de feu dont j’entendis la détonation. 

 L’homme qui tenait la barre de la pirogue venait de lui tirer à bout portant un coup de pistolet, dont la balle, comme par miracle, ne l’avait pas atteint. Croyant l’avoir frappé à mort, il s’efforçait de pousser au large en criant : 

 — Tu vois, chien ! comment se venge un Indien ; souviens-toi des rives du Panoor ! 

 Je compris que nous étions perdus : le Malabar nous avait rejoints. 

 Il mettait une seconde fois en joue mon malheureux ami qui s’était relevé en murmurant : lui, lui, toujours lui ! lorsque la pirogue, qui commençait à se détacher du sable, vira brusquement, puis, venant en travers à la lame, chavira malgré les efforts de ses rameurs pour la redresser. Notre matelot, que nous avions oublié pendant cette scène affreuse, s’était glissé le long de l’embarcation sans être vu du Malabar tout entier à sa vengeance, et, se cramponnant aux avirons d’un bord, il lui avait imprimé ce mouvement de rotation qui l’avait livrée à la merci des vagues, qui l’eurent bientôt couverte et engloutie. 

 Il avait, lui aussi, une vengeance à exercer : il était le frère de Roumi. 

 Ce fut un moment d’inexprimable angoisse. Sir John avait saisi un banc d’embarcation jeté par la mer sur le sable ; l’œil fixé sur l’abîme, le bras levé, il se préparait à briser le crâne du premier ennemi qui se présenterait. Madame Lauters se cramponnait à moi avec des cris perçants. Toute sa raison semblait lui être revenue ; je ne pouvais me débarrasser d’elle, et je sentais que mon ami allait peut-être avoir à lutter contre deux ou trois hommes. La lune, comme pour éclairer les moindres détails de cette terrible scène, venait de percer les nuages et irisait la crête des vagues. Dans la direction du FireFly , le bruit du combat ne cessait pas. Deux ou trois têtes parurent en même temps au milieu des brisants. Je m’étais armé d’un morceau d’aviron, et, traînant la pauvre femme après moi, je m’étais aussi approché du gouffre. Le bras du contrebandier retomba, nous entendîmes un gémissement étouffé dans les flots, mais les deux autres corps prirent pied à l’extrémité opposée du banc où nous avions trouvé asile. Avant que nous eussions pu nous y opposer, ils s’étaient élancés jusqu’à la falaise et s’étaient adossés contre un rocher, prêts à faire une résistance désespérée. 

 Le Malabar était l’un de ces deux hommes, l’autre était un des matelots de sa pirogue. Le frère de Roumi n’avait pas survécu à sa vengeance ; les flots s’étaient refermés sur son cadavre. 

 — Oh ! tu ne m’échapperas pas cette fois, misérable ! s’écria sir. John en s’élançant vers son assassin, et en le menaçant de la formidable masse que brandissait son bras. 

 Un éclat de rire de démon lui répondit. 

 Le flot, en montant, avait envahi une partie de la plate-forme de sable ; une crevasse profonde et large, infranchissable dans l’obscurité, nous séparait des Indiens, et le Malabar, la main armée d’un long poignard malais, se préparait à fondre sur son ennemi s’il eût tenté de la franchir. 

 — Malédiction ! dit le commandant du Fire-Fly en se retournant vers moi et en laissant tomber avec découragement son arme à ses pieds, la mer même est contre nous. Qu’ai-je donc fait au ciel ? 

 Tout à coup une lueur rouge et brillante éclaira l’horizon où nous n’avions cessé d’entendre des coups de feu. Le contrebandier poussa un gémissement de rage : la flamme découpait, au milieu des ténèbres épaisses qui entouraient l’île Green, la mâture du Fire-Fly qu’elle dévorait. 

 Le Malabar laissa échapper un cri de joie sauvage. 

 — Mon rêve, mon rêve ! murmurait sir John à demi fou de désespoir et se couvrant le visage de ses deux mains. 

 Madame Lauters s’était brusquement lovée à un jet de flamme qui l’avait frappée au visage. Les yeux hagards, elle suivait toute joyeuse les progrès de l’élément destructeur en étendant sa main pâle et brûlante vers les salamandres fantastiques qui grimpaient en crépitant le long des mâts. 

 C’était horrible. La main sur le front, je me demandais si je n’étais pas le jouet d’un songe. 

 — Ah ! vous pleurez comme des femmes, lâches ! nous cria l’Indien en voyant notre abattement, ma vengeance est complète ! Vous êtes sans courage devant la mort, vous ne savez que fuir et vous cacher Merci, Kâli, tu me les livres ! Dussé-je mourir avec eux, Goolab-Soohbee sera vengée ! Sois louée, sanglante épouse de Mahadéva, sois louée ! 

 Sir John releva la tête. 

 — Tu vois ces hommes, ajoutait le misérable en se penchant, vers l’abîme et en désignant à son compagnon le groupe que nous formions à quelque pas de lui, tu vois ces hommes ! — il riait de son rire de damné, — ils sont venus dans ma patrie, ils m’ont enlevé celle dont la vue était tout pour moi, et ont été la cause de sa mort. Ils ont souillé les temples de nos dieux, puis ils se sont enfuis ! Je les ai suivis pendant quatre mois ; pendant quatre mois ils ont échappé à ma vengeance. Schiba m’avait abandonné, Wischnou semblait les avoir pris sous sa protection ! J’ai marché pas à pas sur leurs traces. Vingt fois, j’ai fait planer la mort sur leurs têtes sans qu’elle voulût les frapper. J’ai envoyé contre eux les thugs de, la Nerbudda et ceux du nord, ils ont échappé à leurs mouchoirs. J’ai soulevé inutilement contre eux les pirates de Banca ; je les ai dénoncés aux mandarins. A Bocca-Tigris, comme sur les bateaux de fleurs, les embarcations de guerre les ont laissés fuir ! Mais les bandits des Ladrones les attendaient au bas du fleuve. Aujourd’hui Kâli me les livre, ils vont mourir ! Dans une heure, les flots couvriront tout autour de nous, ils mourront, les lâches ! en pleurant comme des femmes ! 

 — Oh ! misérable ! tu mens, s’écria sir John en se redressant de toute sa haute taille et en reprenant, en présence d’une mort inévitable, toute son énergie et son inébranlable courage. Tu n’es qu’un assassin ! C’est toi qui as tué Goolab-Soohbee et tu viens encore ici tuer une femme. Tu ne sais employer que le poison et la ruse comme tous tes frères. 

 — Tant mieux ! si tu aimes cette femme, tu sauras alors tout ce que j’ai souffert. 

 — Infâme ! murmurait le contrebandier, infâme ! Et ne pouvoir rien que mourir ! Mais mourir bravement au moins, n’est-ce pas, ami ? ajouta-t-il en se tournant vers moi et en me tendant la main. Nous prouverons à l’Indien que la mort ne saurait nous effrayer. Que Dieu me pardonne de vous avoir ainsi entraîné ! Pauvre femme ! ajouta-t-il en se rapprochant de madame Lauters, qui souriait aux jeux de la flamme sur l’écume des lames. 

 Je ne répondis à sir John que par un serrement de main. Cependant je ne voulais pas croire encore que tout espoir fût perdu, je m’efforçais de chasser de mon esprit les tristes pensées qui s’en emparaient, afin de pouvoir, moi aussi, faire bravement le sacrifice de ma vie si cela était nécessaire, et protéger jusqu’au dernier moment la pauvre folle qui se cramponnait à moi en se traînant sur le sable. 

 La mer montait lentement comme si elle eût voulu retarder encore notre supplice. La mousqueterie avait recommencé plus bruyant du côté du Fire-Fly , dont l’équipage devait faire une résistance désespérée et dont la mâture était toujours la proie des flammes. 

 Soudain, le contrebandier me serra le bras avec force en me faisant signe d’écouter comme lui. Je prêtai l’oreille, puis je poussai un cri de joie. De nombreux coups d’avirons, dont la régularité nous indiquait des embarcations européennes, se faisaient entendre à l’extrémité de la pointe. 

 Le Malabar, lui aussi, avait entendu et reconnu ce bruit malgré le fracas des lames, car un blasphème s’était échappé de ses lèvres. 

 Nos voix furent bientôt entendues des canots. L’un d’eux, quittant les autres, qui continuaient leur route vers le large en volant vers le Fire-Fly , auquel ils portaient secours, se dirigea de notre côté. 

 Il étaient trop habilement monté pour donner sur les récifs que la marée, du reste, avait couverts en partie. Il n’y avait pas cinq minutes qu’il avait doublé la pointe, que nous entendions les voix de MM. Hope et Lauters, qui nous avaient reconnus, nous crier : Courage, courage ! » et que nous distinguions nos deux amis animant leurs rameurs et manœuvrant pour accoster. 

 Le canot n’avait plus qu’un obstacle à franchir. J’étais, moi, à l’une des extrémités de la plate-forme, m’efforçant de retenir madame Lauters ; sir John, lui, sondait l’autre extrémité pour y indiquer, au milieu des roches à fleur d’eau, l’endroit où nos sauveurs pouvaient accoster, lorsque, soudain, derrière lui, se dressa le Malabar, son poignard levé. 

 Le misérable, par un bond de tigre, avait franchi la crevasse qui le séparait de nous. 

 Je jetai un cri à demi étouffé par la terreur, et, repoussant impitoyablement la pauvre folle, je m’élançai au secours de mon ami, le bras armé d’une poignée d’aviron. Une balle partit du canot et vint frapper l’assassin à la tête, mais trop tard ! Son bras était retombé, et son arme avait disparu dans la poitrine du contrebandier qu’il tenait embrassé dans une dernière étreinte en murmurant : 

 — Que Kâli soit louée, Goolab-Soohbee est vengée ! 

 A travers les brouillards qui s’étendirent subitement sur mes yeux, il me sembla voir un rire de démon crisper ses traits, en même temps que je crus sentir une pression de main de mon malheureux ami, auprès duquel je tombai anéanti et brisé, renversé par les vagues qui entraînaient le cadavre du vengeur de la folle fille de Tanjore. 

 CHAPITRE XXVII — La fin de toute chose. — Conclusion 

 Je ne sais ce qui se passa jusqu’au jour. 

 Après une nuit affreuse, pleine de fantômes et de rêves horribles où les événements de la veille se déroulèrent de nouveau devant mes yeux, où je revis dans une épouvantable danse macabre que semblait diriger le Malabar de Tanjore les spectres encore sanglants de Roumi et du houkabadar , les lèvres bleues de Goolab-Soobhee, les ombres menaçantes des étrangleurs et la figure résignée de sir John, je m’éveillai la tête brûlante, les membres brisés, presque fou de désespoir, mais voulant douter encore. 

 J’étais étendu sur un lit, où, en proie au délire, on m’avait placé la veille. Auprès de moi, étaient M. Hope et un médecin anglais de l’armée de Hong-Kong. 

 Je me soulevai, en passant la main sur mon front pour en chasser ces lugubres pensées que je ne voulais croire enfantées que par un songe, et mes regards interrogèrent tout autour de moi. 

 M. Hope me prit une main dans la sienne : je levai les yeux vers lui. Il avait vieilli de dix ans depuis la veille. Ses yeux rouges encore des larmes qu’il avait versées, et son triste sourire me rendirent la mémoire. Je me souvins et je me laissai retomber sur mon lit en fondant en sanglots 

 — Il est sauvé dit le médecin anglais à son ami, je craignais que sa raison ne survécût pas à ces affreux événements. Laissez-le pleurer, les larmes sont souvent le meilleur des calmants. 

 Deux mois après ce terrible drame, ne résistant plus au désir de revoir la France, ayant pris subitement en haine ces pays où j’avais perdu celui qui était devenu pour moi un frère, je quittai M. Hope, Hong-Kong et le fleuve des Perles sur la frégate anglaise la Némésis , qui retournait en Europe. 

 Je m’étais chargé d’aller porter à la famille de sir John sa dernière pensée, mais je n’avais même pas voulu passer un jour à bord du Fire-Fly , qui, réparé et repeint, attendait dans le port de Victoria, sous la garde de Morton, un nouveau capitaine. 

 FIN 

 1  Le Ramayana, le célèbre poème indien de Valmic, dit que Ceylan fut d’ abord habité par des singes et des géants sous l’ autorité de Ravana, géant de 2,000 coudées de haut, et avant dix têtes et dix bras. 

 2  Monsieur, seigneur. — désignation dont se servent ordinairement les Indiens à l’ égard des Européens. 

 3  Matelot. 

 4  Le bandoura est une piaule qui ne se trouve guère qu’ à Ceylau et dans certaines forets du Centre-Amérique. Les naturalistes la nomment nephentes distillatoria. Ses feuilles sont terminées par une nervure en spirale portant une urne membraneuse, où la nature offre au malheureux égaré dans la foret une eau limpide pour élanchcr sa soif. 

 5  Magistrat indigène. 

 6  Mouche de feu, espèce de ver luisant. 

 7  Le guamala est un oiseau de nuit qui inspire une si grande frayeur aux Indiens qu’ ils disent que sa vue est un présage de mort. Ils sont si convaincus que rien ne pourrait tes arracher à leur sort, qu’ un voyageur digne de foi rapporte qu’ un de ses domestiques s’ est laissé mourir de faim parce qu’ il avait aperçu un guamala. 

 8  Pantalons turcs. 

 9  Porteurs de palanquins. 

 10  Domestique qui a pour fonctions Je courir auprès du cheval. 

 11  Coquillages qui se tirent des Maldives et qui, dans le sud de l’ Inde, servent de monnaie à la classe pauvre. 

 12  Arme de guerre. 

 13  La compagnie des Indes, à défaut des hôtelleries qu’ on ne rencontre presque jamais, a fait construire sur les roules les plus fréquentées, à proximité des villes importantes, ces bungalos, où les voyageurs européens trouvent, non-seulement un abri convenable, mais parfois aussi presque tout le confort d’ un hôtel. 

 14  Arbre dont le fruit infusé dans l’ eau bouillante a la propriété de rendre une écume savonneuse qui nettoie les étoffes de soie sans en altérer la couleur. 

 15  Cet arbre, connu sous le nom d’ agolocum, renferme dans son écorce un parfum fort estimé des Chinois qui l’ achètent au poids de l’ or. 

 16  Amandier cpii produit un fruit très-délicat et dont les branches sont disposées par étages. 

 17  Lâche, misérable ! 

 18  La mythologie indienne place le juge des morts dans un palais entouré d’ un fleuve de feu que doivent traverser les âmes, et les Hindous croient que le don d’ une vache noire aux brahmines peut refroidir les eaux. 

 19  Un des mille noms de Vischnou. Les Hindous croient qu’ il suffit de prononcer nu des noms du Dieu, même involontairement, avant de mourir, pour sauver son âme. 

 20  Célèbre chef des étrangleurs, qui, en 1830, se décida, pour sauver sa vie, à faire des révélations, qui donnèrent lieu à la guerre acharnée que leur déclara alors lord William Bentick. En octobre 1835, quinze cents Thugs furent arrêtés : quatre cents d’ entre eux furent pendus, mille envoyés à l’ enang, et cent admis comme espions et dénonciateurs. 

 21  Le ramazan est le neuvième mois de l’ année musulmane, mais comme cette année est lunaire, et par conséquent de 11 jours plus courte que la notre, au bout de 33 ans, la fête qui, avait lieu primitivement dans le mois le plus chaud (ramidà, chauffer), a parcouru toutes les saisons. On sait que, pendant ce carême de trente jours, les musulmans ne peuvent ni boire ni manger tant que le soleil est sur l’ horizon. 

 22  Le territoire danois fut vendu en 1845 aux Anglais, ainsi que Tranquebar, moyennant la somme de deux millions. Les Danois y étaient établis depuis 1676. 

 23  Garçons de service dans les salle à manger. 

 24  Chef des maîtres d’ hôtel. 

 25  Corps de police composé d’ esclaves libérés, malais, nègres et bengalis, et employé presque exelusivent dans la résidence de Batavia. 

 26  Nom que prennent les chefs des villages du sud de Sumatra. 

 27  Jeune esclave. 

 28  Pagne de coton blanc. 

 29  Cette obligation où sont les bâtiments marchands de mouiller fort loin de terre et d’ opérer leur déchargement lentement et seulement avec des embarcations du pays, a été une des principales causes de la décadence de la colonie portugaise. A Vittoria, l’ heureuse rivale de Macao, les navires sont, au contraire, et parfaitement à l’ abri et très-près du rivage. Aussi le premier comptoir européen sur les côtes de la Chine ne se compose-t-il plus que de maisons de second ordre, tandis qu’ à Hong-Kong sont venus s’ établir tous les riches négociants portugais et anglais. 

 30  Nom que l’ on donne aux canots qui chaque matin vont aux provisions. 

 31  Nom que l’ on donne aux fournisseurs des navires. 

 32  Voir dans le Moniteur des 48, 9 juin, et 2 juillet 858, les Fragments du journal d’ un voyageur en Chine . On y trouvera la traduction de cette proclamation. 

 33  Il ne se fabrique pas en Chine d’ autre monnaie que des piastres fausses et une espèce de petite pièce de cuivre. L’ argent et l’ or circulent en lingots. Aussi, depuis leurs rapports avec les Européens, les négociants chinois ont-ils pris l’ habitude de poinçonner chacune des pièces qui leur sont données en paiement, de sorte que ces pièces, après un certain temps de circulation, sont aplaties et percées, et ont, à ce point, perdu toute forme et foute valeur nominale, et qu’ elles ne peuvent plus être prises qu’ au poids. Le sou-pan, est un instrument avec lequel les marchands font très-rapidement les calculs les plus compliqués. 

 34  Magasin chinois. 

 35  Si le gouvernement chinois défend l’ introduction de l’ opium, c’ est bien plutôt pour ne pas laisser sortir son numéraire que par souci pour la santé des sujets du Céleste Empire. Les Anglais, du reste, n’ ont, eux, songé qu’ à une chose, en inventant ce commerce : c’ est à livrer aux Chinois autre chose que de l’ argent en échange des produits de leur industrie. Une statistique très-curieuse prouva dernièrement que, sans l’ opium, tout l’ argent monnayé de l’ Angleterre, maintenant, irait en Chine, pour n’ en plus sortir. 

 36  Pilote. 

 37  Timonier.  LE ROMAN D’UNE FEMME LAIDE 

 I  Elle était laide.  Hélas, oui ! elle avait ce malheur, qui prive le plus souvent la femme qui en est affligée d’entendre résonner à ses oreilles et à son cœur l’incomparable mélodie de l’amour.  Elle était laide et elle avait un nom de famille vulgaire, un nom de baptême que vous ne trouverez pas beau : elle s’appelait Mattea !  Elle avait perdu sa mère tout enfant, et son père l’avait mise en pension, non pas dans un de ces couvents où s’élèvent les rejetons de l’aristocratie et de la finance, mais dans une retraite obscure où grandissaient pêle-mêle, au fond d’une petite ville de province, et la fille du notaire, du petit employé, et celle du boutiquier ou du domestique mis à la retraite.  Mattea apprit-là à tricoter, à compter, à lire et à écrire passablement le français et l’italien : si elle avait dans ces deux langues un bon accent, une prononciation satisfaisante, ce n’était certes pas la faute de ses professeurs, car les bonnes religieuses zézayaient à l’envi le français et grasseyaient la dolce favella.  Un joli accent, une voix agréable, voilà tout ce que dame nature avait octroyé à Mattea. Du reste, à seize ans elle avait une peau noire et tannée comme un cuir, de grands yeux ronds à fleur de tête, qui disaient qu’elle était bonne, bien bonne môme, mais voilà tout ; des mains que les engelures avaient déformées, un pied qu’une chaussure grossière ne pouvait rendre plus large et plus plat qu’il ne l’était ; une taille épaisse, des cheveux châtains, courts, rebelles, qui ne voulaient ni se détendre ni se boucler régulièrement et s’ébouriffaient au-dessus de son front bas, marqué d’une cicatrice.  Le père de Mattea venait la voir chaque mois, car il ne demeurait pas dans la ville où était situé le couvent ; il arrivait par la diligence du matin et repartait par celle du soir. Dans cet intervalle de quatre heures il dînait d’abord, puis il allait voir sa fille, et obtenait la permission de la promener sous les allées qui entourent la petite ville de ***.Après les avoir parcourues quatre ou cinq fois en tous sens, le brave homme s’asseyait sur un banc de pierre, faisait asseoir Mattea auprès de lui, appuyait ses deux mains sur la pomme d’ivoire de sa grosse canne, son menton sur ses deux mains, et dans cette position, sans même regarder sa fille en face, il lui adressait quelques questions banales sur ses études. Lorsqu’il s’était assuré qu’il n’y avait aucune confusion dans l’esprit de Mattea, que 3 fois 6 et 6 fois 3 amenaient chez elle exactement le même résultat, et qu’elle savait positivement que c’était Esaü et non Jacob qui avait cédé son droit d’aînesse pour un plat de lentilles, le brave homme clignait les paupières, d’abord par un mouvement de satisfaction et ensuite entraîné par une invincible habitude de sieste après dîner. Malgré l’incommodité de la posture, le petit somme durait environ quarante minutes, après lesquelles notre rentier se réveillait pour regarder sa montre en toute hâte ; il y avait encore une heure avant le départ du vélocifère, mais ce n’était pas trop, au dire du père de Mattea, pour ramener sa fille au couvent, boire au café la demi-tasse et se trouver quelques minutes à l’avance au bureau de la voiture.  Le jour de la visite paternelle était fixé et connu à l’avance. Le matin on pommadait l’ingrate chevelure de la jeune fille, on la fixait avec un ruban autour de son front ; on repassait la robe, cirait les souliers, mettait des gants de coton fraîchement lavés, et ainsi attifée Mattea paraissait devant son père, qui, n’y regardant pas de très-près, ne la trouvait pas plus mal qu’une autre. Il aurait fallu l’œil inquiet et connaisseur d’une mère pour constater les progrès effrayants d’une laideur qui menaçait de croître encore avec les années.  Aussi le bonhomme ne fut-il nullement étonné lorsqu’un jour, s’étant présenté comme d’habitude au parloir pour demander sa fille, il vit venir à la place de Mattea la mère supérieure, qui lui dit d’un ton mielleux qu’elle avait une proposition excellente à lui faire au sujet de leur chère enfant.  Il s’agissait de la marier au frère d’une vieille dévote qui fréquentait assidûment la chapelle du couvent.  Le monsieur avait trente-six ans, 300,000 francs en belles et bonnes terres ; il était fils d’un avocat honorable mort depuis peu d’années ; enfin, et surtout, au dire de la mère supérieure, c’était un très-digne homme, qui ne pouvait manquer de rendre sa femme parfaitement heureuse.  Le père de Mattea, auquel dix ans de veuvage avaient fait contracter des habitudes de régularité et de tranquillité égoïste, n’était nullement désireux de retirer sa fille chez lui ; il n’y avait même jamais songé, et comptait la laisser dans son couvent jusqu’à ce qu’il se présentât pour elle un parti sortable. Il fut donc fort aise de se voir délivré tout d’un coup de tout souci à cet égard, et répondit que pourvu que sa fille fût satisfaite, il était prêt à donner son consentement et à compter à Mattea les 200,000 francs qui lui revenaient de la fortune de sa mère : 200,000 francs qui, bien placés et considérablement augmentés par l’accumulation des intérêts, constituaient environ 15,000 francs de rente.  La nonne à cette énumération sourit d’un air béat, se disant : Je ne me suis pas trompée.  Mattea fut appelée. La mère supérieure, dans un petit discours fort bien arrangé, et où les mots de volonté du Seigneur, de soumission aux décisions paternelles jouaient un rôle important, annonça à la jeune fille ce qu’on avait décidé pour son bonheur à venir.  Il n’en fallait pas autant pour obtenir le consentement de la pauvre fille : il ne lui vint pas dans l’idée que la première, la seule personne vraiment intéressée dans celle grande affaire de mariage, c’était elle ; qu’elle avait donc le droit de réfléchir d’abord et de discuter ensuite son consentement ; elle le donna passivement, comprenant à peine ce qu’elle faisait.  Durant les quinze jours qui s’écoulèrent entre cette communication et la présentation mutuelle (les choses s’étaient passées au rebours de ce qui se fait généralement), Mattea ne se demanda pas une seule fois comment pouvait être son fiancé. La mère supérieure lui avait défendu de parler pendant quelques jours encore de son mariage à ses compagnes ; elle se tut donc même avec sa meilleure amie.  On lui fit faire la connaissance de sa future belle-sœur, cette personne si charitable, si distinguée, disait la mère supérieure, à laquelle Mattea devrait le bonheur de sa vie. La jeune fille se laissa embrasser, écouta les compliments de la bonne dame, mais ne sut trouver un seul mot de remerciement à lui adresser. Quelle reconnaissance pouvait éprouver la pauvre fille, qui n’avait pas la moindre idée de ce grand bonheur qu’on lui avait préparé. Mais comment la vieille dévote avait-elle pensé à Mattea, qu’elle. ne connaissait pas ?  Un jour, dans un moment de tendre expansion, le frère avait raconté à la sœur ses plus profonds chagrins. Des désastres dans la culture, la maladie des grains, etc., etc., avaient singulièrement diminué son revenu. Pour rétablir l’ordre dans l’héritage paternel, il fallait en sacrifier un tiers ou faire un emprunt considérable.  « Que ne vous mariez-vous, mon frère ? » avait répondu l’ingénieuse dévote.  « — Y pensez-vous, ma sœur ? moi, prendre l’embarras d’une femme et d’un ménage ; d’ailleurs, qui voudra de moi ? Je ne me fais pas d’illusions, je ne suis plus jeune, je n’ai jamais été beau, j’ai beaucoup vécu à la campagne, avec mes fermiers, et vous comprenez.....  « — Parfaitement, mon frère ; mais on peut trouver quelque petite fille bien simple, élevée loin du monde.  « — Riche ?  « — Cela va sans dire... fort heureuse de changer le nom de demoiselle pour celui de dame : au couvent de***, par exemple, dont je connais la supérieure, il pourrait y avoir votre affaire ; j’y penserai, je verrai cela.  « — Mais 150,000 francs de dot au moins, ma sœur !  « — Au moins, comme vous dites.  « — Et pas trop jolie.....  « — Soyez tranquille, mon frère, je reconnais comme vous le néant des avantages extérieurs : ils ne servent le plus souvent, hélas ! qu’à mettre notre salut en danger. » Et en parlant ainsi la vieille dévote baissait les yeux d’un air de componction qui semblait renfermer la moins modeste des illusions, car assurément la beauté de la bonne dame n’avait jamais pu mettre un instant sa vertu en péril : elle était bossue de naissance et portait sur un œil une grande tache rougeâtre qui s’étendait jusque sur son nez crochu.  A la suite de celte conversation et d’une autre entre la vieille dame et la supérieure du couvent, Mattea avait été désignée au frère de la dévote à travers les grilles de la petite chapelle des étrangers.  « Elle est bien laide, avait-il dit : c’est ce qu’il me faut ; elle n’aura aucune prétention et s’accommodera à vivre bourgeoisement et simplement avec moi. »  La première entrevue eut lieu au parloir. Mattea, qui jusque-là n’avait jamais été timide, se sentit fort embarrassée ; elle rougit, baissa les yeux, ne sut dire quatre mots de suite ; et lorsqu’elle rentra parmi ses compagnes, qu’elle allait quitter, elle ne put rien confier à sa meilleure amie, qui l’interrogeait sur le physique de son futur époux, sinon qu’il avait des bottes vernies et un gilet de piqué qui s’avançait beaucoup.  « Il a donc du ventre ? » observa l’amie.  « — Je crois que oui, répondit Mattea ; après cela, tous les hommes de trente-six ans en ont peut-être, j’en ai toujours connu à mon père. »  En revanche, Mattea avait à faire voir à ses compagnes une montre d’émail vert avec des guillochis en or.  L’amie intime, qui était aussi une jeune fille de seize à dix-sept ans, mais fort jolie et à la mine éveillée, fut éblouie et poussa un cri d’admiration ; le lendemain elle dit à Mattea avoir rèvé toute la nuit or et émail et l’avoir vue dans un nuage, habillée de brocard et couronnée de pierreries comme une madone. Mattea sourit du rêve de son amie. Elle..., elle n’avait rien rêvé du tout.  Trois jours après il fallut dire adieu à ses compagnes et à ses religieuses : le cœur de Mattea se serra, elle fondit en larmes ; elle éprouva un grand chagrin, et fut sur le point de demander à son père qu’il la laissât au couvent à tout jamais ; mais la présence de sa future belle-sœur, qui ne la quittait plus, la retint ; et puis la mère supérieure ne lui avait-elle pas dit que son mariage était la volonté du Seigneur, le désir de son père ? Elle se résigna.  Mattea fut mariée dix jours après sa sortie du couvent, et partit avec son mari pour le lac Majeur.  Pendant ces dix jours, et suivant l’usage du pays, chaque parent des deux familles avait apporté ou envoyé à la fiancée son cadeau. C’étaient des bijoux du goût le plus douteux, des robes de soie aux couleurs voyantes, de faux cachemires, de fausses dentelles, etc., etc. La pauvre fille était confuse, éblouie de ces richesses ; elle pensa que son fiancé était pour le moins millionnaire, et, comme son amie du couvent, elle rêva, peut-être durant quelques nuits, de brocard et de pierreries. Les jours suivants Mattea ayant mieux observé son fiancé, s’aperçut qu’il ne portait pas tous les jours des bottes vernies, que ses gilets n’étaient pas toujours d’une fraîcheur irréprochable et qu’il n’avait guère l’air plus jeune que son père à elle, qui avait quinze ans de plus que son futur époux !...  La petite ville où se trouvait le couvent dans lequel Mattea avait été élevée, comme celle qu’habitait son père, était située dans une plaine régulière et monotone. La nouvelle mariée fut donc tout émerveillée des beaux paysages qui s’offraient à sa vue. Les montagnes, le lac, les îles lui parurent un assemblage digne du Paradis terrestre ; mais chaque fois qu’elle se disposait à exprimer son enthousiasme, son mari lui coupait la parole par une exclamation sur la poussière qui l’aveuglait, la chaleur qui l’étouffait, la monotonie du lac, l’humidité du soir ; et Mattea, n’osant plus parler, refoulait son admiration au fond de son cœur.  Au bout de huit jours le mari proposa à Mattea de retourner dans la petite ville qu’ils venaient de quitter. Les époux devaient habiter huit mois la campagne et quatre mois la ville ; mais leur habitation n’était prête ni d’un côté ni de l’autre. Mattea aurait bien désiré de rester quelques jours encore aux bords du lac ; mais, habituée à l’obéissance passive du couvent, plus sévère encore que la discipline militaire, en ce qu’elle agit même sur l’esprit et la pensée, elle ne se permit pas une observation, et, chassant son désir, suivit son mari chez sa sœur.  Là, sous prétexte de lui faire perdre ses habitudes de pensionnaire, de lui apprendre à s’habiller d’une manière digne de sa nouvelle position, la vieille dame fagota ridiculement Mattea, et réussit à la présenter aux parents et aux amis des deux familles sous l’aspect le moins favorable.  Heureusement que la modestie naturelle de la jeune femme la préserva dans la suite du plus grand écueil où puisse tomber une femme laide, c’est-à-dire d’une élégance fausse ou exagérée. Rendue à elle, à son chez-soi, libre de se vêtir à sa guise, Mattea ne tarda pas à rejeter les colifichets de mauvais goût dont on l’avait entourée, et ne porta plus que des objets de la plus grande simplicité.  « C’est bien ! c’est bien ! dit le mari, tout joyeux de la voir ainsi ; avec celle mise, ma femme pourra aller surveiller les faucheurs et les batteurs de blé, et ne craindra pas d’accrocher sa robe aux buissons ou de la laisser traîner dans la poussière : c’est bien là la femme qu’il me faut. »  Mattea, d’une forte constitution, prit goût aux plaisirs, aux travaux même de la campagne ; elle passait une partie de ses journées en plein air : qu’aurait-elle fait, du reste, toute seule à la maison, ou vis-à-vis de son mari ? Certes il était mieux de ne pas trop le regarder et de courir aux champs.  Elle folâtrait dans le foin, causait avec ses ouvriers, s’informait de leurs enfants, allait les voir ou les envoyait chercher, et se faisait ainsi chérir dans le village et aux environs. Après les foins vinrent les grains, les vendanges et les fruits pour l’hiver ; puis il fallut rentrer à la ville. Mattea le fit avec regret.  « Bien ! bien ! se dit encore le mari en se frottant les mains d’aise. Elle n’aime pas la ville, tant mieux ! Quand la location de l’appartement sera à terme, nous la supprimerons ; cela fera une économie de 1,200 francs. C’est vraiment un trésor que ma petite femme : un autre la trouverait laide, moi je la trouve bien ; aussi doit-elle être heureuse, car je lui laisse faire toutes ses volontés. »  Dans le courant de l’hiver Mattea accoucha d’une fille : le mari attendait un garçon, il fut un peu contrarié ; la jeune femme, au contraire, fut ravie : elle avait témoigné tout l’été une grande prédilection aux petites filles des paysannes ; elle les habillait, les déshabillait, les parait, et ne les rendait qu’à regret à leurs mères.  Matlea n’avait pas eu d’enfance, jamais elle n’avait connu les joies que donne la maternité factice des jeux de la poupée, et à dix-sept ans les désirs non satisfaits de la petite fille venaient encore se mêler chez elle à ceux d’un âge plus avancé.  A dater du jour où Mattea fut mère, cette étincelle que chaque femme, belle ou laide, riche ou pauvre, spirituelle ou non, apporte en naissant et conserve au fond de son cœur jusqu’au jour où un amour quelconque vienne l’en faire sortir avec plus ou moins de force, cette étincelle jaillit du cœur de la jeune mère, et enflamma tous ses autres sentiments ; Mattea oublia le passé, cessa de songer à l’avenir, et concentra ses affections, ses goûts, ses espoirs et ses désirs sur une petite tête chérie.  Elle avait peu à oublier, me direz-vous.  Oui ; mais ce peu, elle l’oublia : son mari lui devint complètement indifférent. C’était du reste ce qui pouvait arriver de mieux à ce mari grossier, égoïste et exigeant au possible, qui déjà depuis longtemps avait quitté le ton mielleux, les manières doucereuses qu’il avait empruntées pour ses fiançailles et les premiers jours de son mariage.  « Ma femme est si bonne, s’était-il dit aussitôt qu’il avait connu Mattea, que ce n’est pas la peine que je me gêne pour elle. » Et un jour il avait repris ses anciennes habitudes, c’est-à-dire qu’il était redevenu malpropre, débraillé dans sa mise, crotté jusqu’aux genoux, qu’il passait par l’étable pour arriver au salon, et que dans cette belle tenue il se roulait sur les meubles.  Aussi Mattea, dont la toilette était fort simple, mais irréprochablement digne et propre, éprouvait-elle à son aspect une involontaire sensation de dégoût.  Mais lorsqu’elle retourna à la campagne avec son poupon de trois mois, elle ne s’inquiéta plus du tout de la mise et du maintien de son époux : il allait, venait, s’asseyait où il voulait, se tenait comme bon lui plaisait ; Mattea, son enfant sur ses genoux ou attaché à son sein, regardait avec ardeur ses beaux petits yeux bleus, baisait ses doigts mignons, et passait les mains dans les boucles naissantes de ses cheveux blonds et soyeux.  Par un caprice du sort la petite Marie était belle comme un ange, belle comme le divin enfant de Celle dont Mattea avait appelé la protection sur le berceau de sa fille en lui faisant porter son doux nom.  Vous dire que Marie était jolie, c’est vous dire aussi qu’elle ne ressemblait en rien à son père ni à sa mère. Elle avait un teint blanc et rose, des yeux délicieusement taillés, une bouche mignonne qui souriait toujours, des pieds, des mains admirablement faits, une chevelure abondante et d’une finesse sans pareille. Ses mouvements étaient pleins de grâce ; à cinq mois elle savait caresser sa mère de ses petites mains et à un an elle commençait à balbutier : « Petite maman..., petite mère ! » Enfin, c’était un de ces enfants extraordinaires qui font exclusivement rêver aux douceurs, à la poésie de la maternité ; aussi Mattea ne la quittait-elle pas d’un instant. A la ville, lorsque son mari, assis dans un café, buvait de la bière, fumait sa pipe, lisait les journaux en compagnie de gens ses inférieurs par le rang, ses égaux par la grossièreté des propos et les manières ; à la campagne, quand il surveillait et grondait ses paysans, Mattea restait chez elle devant son cher enfant, qu’elle ne pouvait se lasser de regarder.  L’instinct maternel lui avait inspiré pour sa fille le meilleur goût. Mattea n’avait ni fréquenté le monde élégant ni vu de layettes princières, et pourtant la layette de la petite Marie n’avait rien à envier aux plus riches et aux plus recherchées ; tout le temps et l’argent de la jeune mère y passaient ; elle brodait le bas des langes et des petites robes de l’enfant et les lui changeait aussitôt qu’elles lui paraissaient un peu froissées. Marie était la poésie vivante de sa mère, qui la voulait voir toujours dans son plus bel éclat.  L’enfant atteignit deux ans, puis trois, puis quatre ; elle parlait d’une manière charmante, récitait avec expression et onction plusieurs petites prières et quelques cantiques que sa mère lui avait enseignés en l’honneur de sa sainte patronne, qu’elle se plaisait à appeler sa belle marraine.  Mattea avait conservé sa piété du couvent, qui, poétiquement enveloppée dans son amour maternel, était devenue plus douce et plus agréable. Elle éprouvait chaque jour un plaisir sensible à invoquer pour sa fille la puissante protection de Celle qui pouvait combler l’enfant de faveurs et de vertus. Et puis, quelle joie de redire à chaque instant ce doux nom de Marie ! Lorsque, agenouillée auprès de sa fille, Mattea entendait l’enfant le répéter, il lui semblait que tous les anges en chœur le chantaient autour d’elle.  Il est inutile de dire que Mattea était satisfaite de son sort et qu’elle n’enviait aucunement celui des heureuses du siècle parées des dons de la beauté. Elle n’avait aucune conscience de sa laideur, ou du moins elle ne s’en préoccupait jamais.  Un jour la petite Marie dormait sous la soie et les dentelles de l’élégant berceau que sa mère lui avait elle-même préparé. Mattea contemplait l’enfant avec amour, et se mit à rechercher dans ses traits une ressemblance ; ne lui en trouvant aucune avec son père, elle s’approcha d’un miroir dans lequel elle se regarda comme jamais elle ne s’était regardée, c’est-à-dire avec attention et étude.  « Mon Dieu, que je suis laide ! s’écria-t-elle tout effrayée. Ah ! mon Dieu, si Marie allait me ressembler ! » Et à cette pensée la pauvre femme éclata en sanglots.  La petite Marie se réveilla, et voyant sa mère en larmes, lui demanda la cause de son chagrin.  « Ma pauvre chérie, je suis si laide ; je pensais que tu pourrais me ressembler un jour.  « — Toi laide, reprit l’enfant avec stupeur, oh non, maman ! je te trouve aussi belle que la madone de la grande église, celle qui a un diadème d’argent sur la tête et des perles d’or au cou.  « — Chère, chère enfant, dit Mattea en l’embrassant avec passion, qu’importe alors que tu me ressembles, puisque ceux qui t’aimeront te trouveront belle. »  Depuis ce jour, Mattea ne pensa plus à sa propre laideur, mais elle constatait avec joie le développement de la beauté de sa fille.  Hélas ! Marie  ...était de ce monde où les plus belles choses  Ont le pire destin,  Et rose, elle vécut ce que vivent les roses,  L’espace d’un matin.  Une nuit que l’enfant dormait auprès du lit de sa mère, si près même qu’une des mains de Marie était dans la main de Mattea, la pauvre femme se réveilla tout d’un coup en sursaut, sentant la peau de l’enfant devenir brûlante. Au même instant, Marie s’agitait sur sa couche en murmurant :  « J’ai chaud, bien chaud. »  Mattea se jeta à bas de son lit, saisit la lampe de nuit, l’approcha de la figure de l’enfant, dont les joues étaient en feu, et d’une main tremblante écarta les draps de la poitrine de la petite, qu’elle trouva couverte de taches rouges. Alors, inquiète, bouleversée, la pauvre mère se pendit aux sonnettes, éveilla tout le monde pour avoir au plus vite un médecin.  Tandis que Mattea passait à la hâte une robe, l’enfant s’assoupit ; la respiration, d’abord précipitée, se fit plus calme, la chaleur à la peau diminua. La pauvre mère s’assit auprès du berceau de sa-fille, reprit dans sa main la main de l’enfant, et, les yeux fixés sur ses traits, dans une immobilité pleine d’angoisse elle attendit l’arrivée du médecin.  Au bout d’une heure, Marie rouvrit les yeux, étendit ses petits bras, et tout d’un coup les laissa retomber, et poussa un faible et dernier soupir en tournant amoureusement son doux regard vers sa mère.  Mattea ne jeta pas un cri, ne versa pas une larme ; la commotion fut si violente, si inattendue, qu’elle lui enleva tout sentiment, toute conscience d’elle-même et de son malheur. Le lendemain seulement elle revint à elle, appela en souriant sa fille, et, apercevant à côté du berceau la bière dans laquelle on avait déjà déposé le cadavre, elle poussa des cris déchirants, demandant au ciel avec instance de mourir, pour être emportée avec son enfant.  Hélas ! ne meurt pas qui veut. Mattea sentit bien que son cœur se déchirait pour suivre sa fille au cercueil ; mais son corps dut rester dans sa triste demeure. La pauvre mère passa plusieurs jours dans une complète inertie ; sa pensée désolée s’envolait vers sa fille ; sa bouche répétait machinalement les hymnes avec lesquels elle l’éveillait ou l’endormait, et ses doigts tiraient l’aiguille pour achever le travail qui devait parer l’enfant.  Un matin, Mattea, qui n’avait pu fermer les yeux de la nuit, était levée avec l’aurore ; la pauvre femme descendit dans le jardin, franchit le seuil de sa demeure, qu’elle n’avait pas quittée depuis la mort de sa fille ; elle se dirigea vers l’église. On venait à peine d’en ouvrir la porte. Mattea alla tout droit s’agenouiller contre la balustrade de l’autel, à la même place où elle était venue la dernière fois, heureuse et gaie, tenant son bel enfant par la main.  « O sainte Marraine ! s’écria-t-elle en sanglotant, pourquoi me l’avez-vous enlevée ? » Et, joignant les mains, le visage inondé de larmes, elle regardait d’un air de tendre reproche une image de la sainte Vierge, honorée sous l’invocation de Notre-Dame de la Consolation.  O miracle ! en ce moment il lui sembla que la madone inclinait sa tête vers le divin enfant qu’elle avait aux bras, comme pour le montrer à la pauvre affligée. Mattea regarda l’enfant ; il offrait une ressemblance frappante avec celui qu’elle avait perdu.  C’étaient ses doux yeux bleus qui la regardaient, cette bouche mignonne toujours souriante, ses pieds, ses mains potelés.  Notre-Dame de la Consolation, vous envoyâtes réellement alors un rayon de consolation au cœur de la pauvre affligée.  « Elle est dans vos bras, sainte Marraine, qu’elle y reste donc ! dit Mattea en baissant la tête avec résignation. Elle sera heureuse, moi seule je souffrirai. » Et sortant de l’église, elle courut dans son jardin cueillir les plus belles fleurs de son parterre pour les venir suspendre en guirlandes et les déposer en bouquets aux pieds de la sainte Vierge et de l’enfant.  A partir de ce jour, Mattea fut sinon plus heureuse, du moins plus calme et plus résignée.  Chaque matin elle allait ainsi prier et pleurer doucement devant Notre-Dame de la Consolation, et chaque matin il lui semblait que l’image du divin enfant avait une ressemblance plus saisissante avec Marie.  D’abord elle s’étonna de ne pas l’avoir remarqué plus tôt, mais sa foi poétique et sincère lui fournit tout de suite une réponse. « La sainte Vierge ne laissait pas mes yeux se dessiller alors, pour me réserver plus lard cette consolation, » se dit-elle.  Mattea apporta des fleurs à l’église tant qu’il y en eut dans son jardin ; quand elles furent toutes gelées, elle quitta la campagne ; mais son cœur se serra douloureusement.  Et le mari de Mattea ?  Eh bien, le mari avait été fort affecté de la mort de son enfant, pendant plusieurs jours il était resté auprès de sa femme ; mais voyant qu’elle ne parlait pas et s’absorbait dans sa douleur, il se dit :  « Ma femme a toujours préféré se livrer à ses dévolions et à ses travaux à l’aiguille sans témoin : je la gêne. » Il vaut mieux que je la laisse seule. Un matin donc, après lui avoir demandé des nouvelles de sa santé et de la manière dont elle avait passé la nuit, voyant les yeux de la pauvre femme se remplir de larmes et se diriger sur le berceau de leur fille, il se hâta de la quitter, et s’en alla aux champs.  A quelques jours de là, Mattea lui parla de la ressemblance de l’enfant de Notre-Dame de la Consolation avec la petite Marie, et l’engagea à le venir voir avec elle ; il leva les épaules, traita sa femme de folle, lui dit qu’elle avait toujours eu des lubies mystiques et que sa dévotion la rendait ridicule.  Mattea ep écoutant ce langage laissa couler librement ses larmes. Ce fut autant sur ce briseur d’images que sur son pauvre enfant qu’elle pleura ce jour-là.  « C’est son père, se disait-elle, son père ! et au lieu de ménager ma dernière consolation, la poésie du souvenir et des illusions, il cherche à me l’enlever !... »  Le mari de Mattea, en la voyant pleurer, s’approcha d’elle, et, lui passant un bras autour de la taille :  « Allons, ma chère amie, il faut en finir avec cette douleur exagérée ; notre enfant est morte, mais nous pouvons en avoir d’autres. »  Un frisson parcourut tout le corps de Mattea ; une invincible sensation d’horreur, de dégoût, s’empara d’elle. Cette femme si modeste, si soumise jusque-là, se révolta soudain, et, se dégageant du bras de son mari, elle courut dans sa chambre se réfugier près du berceau de Marie ; cachant sa tête dans les oreillers de l’enfant, elle murmura :  « Jamais !.... jamais !.... »  « Ma femme est décidément folle, » se dit l’époux grossier. Et jetant son chapeau sur sa tête, bourrant sa pipe et sifflant un air banal, il s’en alla voir fouler la vendange....  Les années passèrent, jetant sur la physionomie de Mattea un voile de mélancolie qui ne lui nuisait point, au contraire. Mince, pâle, la figure amaigrie, elle était encore laide à vingt-six ans, mais pourtant moins qu’à seize.  Cette mère qui avait tant redouté la laideur pour sa fille continuait à ne s’en préoccuper nullement pour elle-même ; elle était très-persuadée de son désavantage physique, mais le considérait comme une chose inévitable, qui n’avait point eu et ne devait point avoir d’influence sur sa destinée.  Cette façon de penser tenait peut-être à sa disposition d’esprit, à son caractère exempt de coquetterie, mais elle tenait surtout à la vie qu’elle avait toujours menée loin du monde, ce centre où la beauté d’une femme est la première sinon la seule condition de son bonheur ; constamment entourée des mêmes personnes, qui à force de la voir oubliaient sa laideur sans jamais se lasser d’admirer et de louer ses. inestimables qualités morales, Mattea ignorait la valeur véritable de la beauté et le prix que le monde y attache.  Pendant les dix années qui s’étaient écoulées depuis son mariage, elle avait perdu peu à peu ses habitudes par trop monastiques et ménagères ; elle s’habillait comme tout le monde, mieux que tout le monde, parce que sa mise, quoique soignée, était d’une modestie et d’une simplicité extrêmes. Elle travaillait toujours beaucoup, mais n’ayant plus le stimulant d’un trousseau d’enfant à entretenir elle lisait beaucoup aussi ; et comme elle n’était pas dépourvue d’intelligence, ses idées grandissaient, son langage s’épurait. Elle connaissait mieux, hélas ! toute l’humiliante et grossière nullité de son mari ; mais, armée de philosophie et de résignation, elle avait d’autant plus de mérite à le supporter avec patience et bonté, que cet homme égoïste ne lui en tenait aucun compte et ne rentrait chez lui que pour murmurer ou critiquer quelque chose. Il n’y avait pas jusqu’aux modestes soins que Mattea prenait d’elle-même qui n’encourussent sa désapprobation : tout était inutile et colifichet aux yeux de cet homme ; tout, jusqu’au simple cercle d’or qui ne quittait ni jour ni nuit le bras de Mattea et dans lequel étaient renfermés les cheveux de Marie ; tout, jusqu’au médaillon suspendu à son cou et contenant le portrait de l’enfant, souvenirs que le brutal iconoclaste aurait voulu reléguer dans un tiroir.  Si sa femme lisait, il la taquinait ; s’il la voyait rêver, il grondait plus fort encore. Q’aurait-il dit, bon Dieu ! si Mattea lui avait confié le secret de quelques-unes de ses rêveries ? s’il avait su, par exemple, que lorsqu’elle restait ainsi chaque soir longuement accoudée à sa fenêtre, elle adressait les plus ferventes aspirations de sa pensée et de son cœur à une étoile ! Cette étoile, plus brillante que les autres, elle l’avait surnommée Maria-Stella, parce que Marie tout enfant la remarquait souvent et lui envoyait chaque fois des baisers sur le bout de ses doigts mignons. Pour Mattea, c’était maintenant Marie qui du haut du ciel la regardait à cette place.  « Cela, Maria-Stella ! mais c’est Lucifer, aurait dit le mari avec son gros rire. Oui, Lucifer, Vénus, Vesper ou l’étoile du berger placée entre Mercure et Mars. »  Oh ! que Mattea aimait bien mieux ignorer toute sa vie ces astronomiques explications que de perdre une seule des douces illusions qui trompaient sa douleur. 

 II  Non loin de la ferme enjolivée et pompeusement désignée sous le nom de villa, qu’habitait Mattea, était une élégante et aristocratique demeure, dans laquelle la nombreuse famille de la comtesse de T*** venait chaque année passer la belle saison.  La comtesse avait un fils de vingt-six ans, une bru de vingt-quatre et une jeune fille de douze ; plus, deux ou trois petits enfants de son fils.  En qualité de voisine Mattea allait, dans les premières années de son mariage, faire une visite par saison aux dames du château ; on la recevait avec une affabilité protectrice et on lui rendait scrupuleusement sa visite huit jours après. Leurs relations s’arrêtaient là.  Mais lorsque Mattea eut perdu sa fille, la jeune comtesse de T***, à laquelle quelques années auparavant pareil malheur était arrivé, eut pitié de cette pauvre mère : elle accourut chez sa voisine, et lui prodigua tous les soins, toutes les consolations en son pouvoir ; de plus, l’aspect de cette douleursi profonde, si déchirante lui inspira une tendre sympathie pour la malheureuse Mattea, et aussitôt qu’elle fut en état de sortir, Louise vint la chercher, l’emmena au château, la promena à pied dans leur parc et en calèche avec elle aux environs.  Mattea s’était d’abord laissé soigner et combler d’amabilité avec la plus grande indifférence ; mais peu à peu un sentiment de véritable gratitude l’attacha à la jeune femme et lui fit surmonter l’espèce de répugnance qu’elle ressentait à se trouver ainsi sans cesse en société de personnes qui lui étaient fort supérieures.  Le mari de Mattea, dont l’habitude était de murmurer et de se plaindre de tout, ne manqua pas une si belle occasion de reprocher à sa femme les dérangements que les fréquentes allées et venues de la villa au château apportaient dans son ménage ; mais au fond il était très-flatté de l’intimité publique de Mattea avec la noble maison, et ce n’était pas sérieusement qu’il grondait.  Sa jeune femme prit donc peu à peu et sans obstacles l’habitude de passer la soirée chez ses aristocratiques amies ; après le dîner, et lorsque son mari commençait à s’endormir sur le meilleur fauteuil du salon, Mattea se rendait au château, s’y arrêtait une, quelquefois deux heures, et revenait accompagnée par l’individu qui cumulait à la villa les fonctions de jardinier et de domestique.  A l’époque où commença cette intimité, la fille de la comtesse, qui, par un singulier hasard, s’appelait Marie, avait de dix à douze ans : petite, mince, d’une figure enfantine, elle paraissait n’en avoir pas plus de huit à neuf. Comme la fille de Mattea, Marie était une blonde à cheveux fins et naturellement bouclés ; comme l’enfant de la bourgeoise, elle avait des yeux bleus, des joues roses et une bouche mignonne. Mais la fille de Mattea possédait la douceur, la modestie de regard, le caractère calme de sa mère, et la jeune comtesse était vive, pétulante, un peu capricieuse.  Venue au monde fort tard, quand réellement on ne l’attendait plus, Marie avait été l’enfant gâté de son père, mort depuis peu ; sa mère, son frère, et même sa belle-sœur, avaient continué depuis de l’adorer, de la cajoler, de satisfaire toutes ses petites volontés.  La jeune fille se prit d’une grande sympathie pour Mattea, et cette circonstance contribua sans doute beaucoup à accroître l’amitié de toute la noble famille pour leur modeste voisine. Mattea, de son côté, aimait particulièrement Marie.  Quand la jeune femme se trouvait seule avec l’enfant, elle la pressait sur son cœur, l’embrassait au front, l’appelait Marie ou ma petite Marie, choses qu’elle n’osait faire devant les parents de la jeune fille, soit que malgré elle le titre de ces dames lui imposât, soit que leur présence lui rappelât leurs droits sur la belle enfant que dans le tête-à-tête elle se plaisait à considérer comme sienne : Marie n’avait-elle pas la ressemblance, le doux nom et parfois les caresses que l’enfant de Mattea prodiguait à sa mère ?  Chaque année, durant les mois de juillet et d’août, la famille de T*** comptait au château un membre de plus : c’était le baron Léonel de ***, frère de la jeune comtesse.  Le baron, quoique à peine âgé de trente-quatre ans à l’époque où s’établirent les relations d’amitié entre Mattea et les dames du château, était déjà colonel et jouissait d’une certaine réputation militaire. C’était un bel homme, grand, mince, un peu pâle, d’une instruction remarquable, mais d’un caractère inégal. Généralement sérieux, il se faisait parfois d’une gaieté enfantine en famille. Dans ces jours-là, il s’occupait particulièrement de la jeune Marie, il se mêlait à ses jeux, les perfectionnait, en inventait d’autres, cherchait en riant à la taquiner de mille façons. Malgré cela, ou peut-être à-cause de cela, il n’avait pas réussi à gagner les sympathies de la jeune fille ; elle se plaignait souvent à Mattea des interruptions que la présence de Léonel apportait à leur tête-à tête. En effet le baron semblait prendre un plaisir tout particulier à poursuivre l’enfant lorsqu’elle était seule avec Mattea ; il la cherchait au fond des bosquets du grand parc et l’accompagnait souvent jusqu’ à la villa. Chaque soir il assistait en tiers à la partie de dames ou de dominos que Mattea et Marie faisaient avant de se séparer. On le voyait parfois silencieux, absorbé, la pensée évidemment fort loin du lieu où il se trouvait, et tantôt au contraire se mêler au jeu avec un empressement peu naturel, prenant alors presque toujours parti pour Mattea contre Marie.  Dans les premières années de son intimité au château, Mattea ne revoyait plus le baron d’un été à l’autre ; mais une fois qu’elle n’avait pu achever de lire un livre qu’il lui avait prêté, elle l’avait gardé et renvoyé dans le courant de l’hiver avec un mot d’excuse et de remerciement. Léonel répondit au billet par une visite. Mattea restait beaucoup chez elle : il la trouva au coin du feu.  Le colonel avait dans la conversation une nuance de pédanterie qui probablement était une des principales causes du peu de sympathie qu’il inspirait à Marie. Aux yeux de Mattea, qui ne causait pas beaucoup et prenait de plus en plus goût aux choses instructives, ce petit défaut devint un charme de plus. Le baron parlait bien : en analysant d’un ton un peu tranchant les ouvrages qu’il prêtait à Mattea, il l’instruisait et fixait son jugement incertain, non pas faute d’intelligence, mais faute d’une suffisante instruction.  Dès la première visite que Léonel fit à Mattea, il s’aperçut de l’intérêt avec lequel il était écouté ; soit que son amour-propre en fût flatté, soit qu’il eût le désir sincère d’éclairer un esprit qui ne demandait qu’à s’ouvrir et à travailler, il revint à quelques jours de là, apportant de nouveaux livres. Ces livres furent lus avec empressement ; on lui fit quelques questions, puis des réflexions d’une certaine justesse.  Léonel, se sentant fier des progrès rapides de celle que dans sa pensée il appelait déjà son élève, sans se rendre bien compte de ses intentions ni de son but, prit l’habitude d’aller fort souvent chez Mattea ; il la trouvait toujours seule, toujours disposée à l’écouter avec le même intérêt.  Peu à peu une intimité plus grande s’établit entre eux ; ce ne fut plus au hasard que Léonel alla chez Mattea, il avait son heure, il était attendu ; on disposait le petit salon à son intention, on plaçait auprès du feu le fauteuil qu’il préférait ; la conversation ne roulait plus exclusivement sur les lectures faites. Léonel contait ses impressions, ses projets, comme les espoirs ou les mécontentements que lui faisait éprouver sa carrière, et Mattea l’écoutait avec une amicale partialité. A ses yeux le général et le ministre étaient tour à tour des héros ou de grands coupables, selon qu’ils récompensaient ou méconnaissaient le mérite de Léonel.  Quant à Mattea, la pauvre femme avait peu à confier, mais ce peu elle le disait ; Gomme elle passait souvent la soirée chez les T***, elle entretenait Léonel de sa sœur Louise, de la comtesse et surtout de Marie, que le baron se plaisait à appeler sa petite ennemie.  Le mari de Mattea n’apportait aucun obstacle à ses visites ; presque toujours hors de chez lui, il ignorait probablement leur fréquence, mais l’eût-il connue il ne l’aurait pas empêchée, le frère de Louise faisant partie de cette famille qui, disait ironiquement le peu aimable époux, avait envahi sa demeure, tandis qu’au fond, nous le savons, il était enchanté d’avoir chez lui les comtesses de T*** et leurs nobles parents.  L’intimité de Mattea et de Léonel avait commencé à l’époque de la rentrée en ville. Il y avait de trois à quatre mois qu’elle durait, lorsqu’il fallut songer au retour à la campagne.  Mattea ne retrouva pas dans son cœur cette résignation avec laquelle chaque année elle partait dès les premiers jours d’avril ; elle aurait voulu rester encore un mois ou deux à la ville, et pour la première fois la volonté de son mari lui parut tyrannique ; pourtant elle partit sans murmurer, mais le cœur rempli d’une indéfinissable tristesse. Le temps lui sembla bien long jusqu’à l’arrivée de ses voisins, qui vinrent s’établir chez eux dès les premiers jours de juin.  Pendant sa solitude, Mattea sentit malgré elle ses pensées se porter plus souvent sur elle-même ; elle éprouvait le besoin de s’occuper de sa personne, elle trouvait que sa mise n’était pas assez soignée pour passer tous les jours plusieurs heures au château. S’inspirant du souvenir des toilettes distinguées de ses amies, elle fit venir de la ville des étoffes, des dentelles, des rubans, et se confectionna elle-même plusieurs négligés de campagne, simples mais élégants.  Ces dames arrivèrent : Mattea ne se pressa nullement de leur faire voir sa nouvelle parure. Quelques semaines après on parla de la venue prochaine de Léonel ; dès le lendemain Mattea revêtit une de ses plus fraîches toilettes, et de ce jour-là elle apporta à sa mise un soin tout particulier.  Un matin, poussée par une sorte de pressentiment, elle revêtit sa plus jolie robe, plaça sur sa tète un charmant bonnet d’un lilas pâle qui semblait donner de la douceur et de la tendresse à tous ses traits, et avec cette mise elle prit la route du château. Comme elle approchait de la haie de charmille et d’aubépine qui séparait le jardin des prairies environnantes, Mattea vit accourir à elle Marie, un filet à papillons à la main.  La jeune fille avait quinze ans, et sa beauté se parait déjà de tous les attraits de la femme, mais elle avait conservé la vivacité, l’espièglerie de son enfance, et par-dessus tout sa tendresse pour Mattea.  « Bon Dieu ! que vous voilà belle, petite tante ! » cria Marie du plus loin qu’elle aperçut Mattea, à laquelle elle aimait à donner ce titre de parenté. « Si vous tenez à entendre un sermon en-quatre points, ajouta la rieuse enfant, vous pouvez aller prendre ma place sous le grand tulipier.  « Ah ! c’est que vous ignorez que le colonel est arrivé il y a quelques heures, et que déjà il prêche ces dames sur je ne sais quel sujet qui ne les amuse guère et m’ennuyait tout à fait ; aussi l’ai-je quitté pour courir après le beau papillon que voici. » Et la jeune fille montrait à Mattea, à travers la gaze de son filet, le beau lépidoptère qu’elle venait d’attraper.  « Que vous êtes méchante Marie ! » dit Mattea en embrassant l’enfant avec un sourire et un regard qui démentaient ses paroles.  « Vous avez raison, » répondit Marie ; et, ouvrant aussitôt son filet, elle rendit la liberté au brillant insecte.  « Ce n’est pas du papillon que je voulais parler, mais du pauvre colonel, que vous maltraitez toujours de même.  Tout en causant les deux femmes avaient marché ; elles se trouvaient trop près de l’arbre sous lequel la famille était réunie pour que Mattea, malgré le désir qu’elle en avait, osât demander ce que le jeune comte avait dit. Elle se tut. Marie la devança pour l’annoncer.  « Maman Louise, dit-elle, voici Mattea ; voyez comme elle est belle ! Colonel, c’est pour fêter votre arrivée qu’elle s’est ainsi parée. »  Mattea rougit ; involontairement elle fit un pas en arrière, et aurait bien voulu s’éclipser totalement ; pour la première fois une pensée d’impatience surgit dans son esprit contre la belle enfant qui causait son embarras.  Léonel sourit en homme qui comprend un aimable badinage, et tendit amicalement la main à Mattea.  La conversation devint générale, et l’embarras de Mattea se dissipa promptement. Au bout d’une heure la comtesse rappela à sa fille qu’il était temps d’aller à ses études ; Marie se leva, Louise la suivit ; le comte était déjà parti depuis quelques minutes.  Mattea, le baron et la comtesse restèrent seuls sous le tulipier.  Léonel regarda longtemps Louise et la jeune fille qui s’éloignaient ; il semblait prendre un plaisir extrême à les voir paraître et disparaître à travers le feuillage. Mattea n’osait regarder Léonel, mais elle suivait la direction de ses yeux.  La conversation, fort animée jusque-là, languit peu à peu : Léonel ne la soutenait plus, il était préoccupé et rêveur. Lorsque Mattea se leva pour retourner chez elle, la comtesse l’accompagna jusqu’à la grille du parc. Cette grille était à deux pas du château. Chemin faisant, madame de T*** annonça l’intention d’aller assister aux études de sa fille.  Le baron sera libre, se dit Mattea ; sans doute il m’offrira son bras pour retourner chez moi. Et cette pensée fit tout d’un coup battre le cœur de la jeune femme avec une vitesse inaccoutumée. Mais Léonel, encore distrait, ne lui adressa qu’un salut, et rentra au château avec la comtesse.  Involontairement Mattea s’arrêta derrière la haie, espérant que le baron allait sortir de l’habitation et la rejoindre ; mais ce fut en vain : alors une amère pensée entra au cœur de cette femme, d’ordinaire si modeste, si humble même.  C’est parce que je ne suis qu’une simple bourgeoise, se dit-elle, que M. le baron ne m’a pas offert son bras ; il eût été inconvenant sans doute d’abandonner pour moi la comtesse, même au seuil de sa demeure.  Mais Mattea ne se fut pas plutôt aperçue de l’étrangeté de ses pensées qu’elle rougit, pressa le pas et s’efforça de fredonner un refrain pour chasser son émotion involontaire. Malgré elle, elle fut triste tout le jour, et le soir elle ne se sentit point disposée à reprendre la route du château.  Elle resta chez elle.  Le salon de la villa débouchait sur une galerie qui lui servait d’antichambre ; au fond de cette galerie était une large fenêtre arrondie, autour de laquelle grimpaient du jardin des plantes odorantes.  La soirée était magnifique ; comme d’habitude, Mattea avait quitté le salon au moment où son mari s’endormait ; elle passa dans la galerie, et alla s’accouder à cette fenêtre ouverte, regarda les étoiles, les plantes, laissa flotter sa pensée dans de vagues rêveries, et pleura.....  Pour la première fois le souvenir de son enfant De lui apparut pas bien distinct à travers ses larmes.  Une heure s’écoula ; le mari de Mattea se réveilla, et se traîna, selon sa coutume, hors du salon pour gagner sa chambre ; en passant par la galerie, il aperçut sa femme.  « Je vous croyais au château, dit-il. Que faites-vous donc là, Mattea ? Je serais bien curieux vraiment de savoir à quoi vous pensiez ? » Puis après un court silence, il ajouta, d’un ton aigrelet :  « Vous feriez mieux, machère, de vous aller coucher de bonne heure et de vous lever de grand matin ; autrefois il en était ainsi, vous alliez à la ferme surveiller la basse-cour, et nous avions dans ce temps-là de belles volailles pour nos rôtis ; celles qu’on nous sert maintenant ont l’air d’être mortes de la rage. »  Toisant ensuite sa femme et soulevant du bout du doigt l’une des garnitures de sa robe d’un air de mépris, il ajouta : « Mais depuis que vous rivalisez d’élégance avec vos nobles amies, je conçois parfaitement que vous craigniez de déchirer vos falbalas et de salir vos mains dans une basse-cour : ne vous faites pas d’illusions, ma chère, en dépit de tout cela vous n’êtes ni plus belle ni plus noble qu’autrefois, et vous ne gagnez à ce manège qu’un peu de ridicule et le mépris de vos égaux. »  La fierté de Mattea se révolta à ce langage ; elle fit un effort pour répondre, mais l’émotion couvrit sa voix, elle ne put achever la phrase commencée.  « Allons, allons, ne vous fâchez pas, reprit son mari ; j’ai mal dormi ce soir sur le fauteuil, que vous avez oublié de faire rembourrer. Je suis de mauvaise humeur : j’ai tort. Vous voyez que si je ne marchande pas mes expressions, je m’en accuse entièrement. Convenez au moins que je suis bon enfant. » Et en parlant ainsi, le grossier personnage fit mine d’embrasser sa femme. Mattea se recula.  Quelle affreuse chose vraiment que le mariage quand il n’y a jamais eu d’amour entre les époux et qu’ils ne sont pas unis par le doux lien d’un petit être à chérir et à élever !  Mattea le sentit, et souffrit bien en ce moment ; une invincible répugnance lui fit trouver cette réparation pire encore que l’offense. Elle se hâta de rentrer chez elle, se laissant dire par son mari qu’elle était une bégueule et une boudeuse.  Elle se leva le lendemain triste et le cœur brisé ; elle alla se promener vers la ferme. En regardant les couvées, chétives et peu nombreuses :  « Mon mari a raison, se dit-elle, les choses vont mal par ici ; je ferais peut-être mieux de soigner les poules et les canards que de lire ou de broder des meubles de soie ; mon esprit était plus tranquille lorsque je n’allais pas aussi souvent au château. Oui, mais alors.., alors j’avais auprès de moi une inépuisable source de bonheur, de consolation, tandis que maintenant je n’ai rien, plus rien... » Et la pauvre femme fondit en larmes. La fermière, étonnée, lui demanda si elle souffrait.  « Oui, » dit Mattea, qui étouffait ; et elle s’empressa de retourner chez elle : tout le jour elle s’occupa de son ménage, et n’alla point au château.  Le lendemain, ses amies envoyèrent le baron demander de ses nouvelles et savoir pourquoi depuis deux jours on ne l’avait pas vue.  Lorsque le colonel arriva, Mattea était assise sous un modeste berceau de roses et de chèvrefeuilles au fond de son petit jardin, qui était bien tenu, mais dans lequel la salade et la carotte s’alliaient au jasmin et au dalhia ; elle avait un ouvrage à la main, et devant elle, sur une petite table de pierre, le dernier livre que Léonel lui avait prêté. Deux larmes furtives roulaient sur ses joues. A l’aspect du baron, elle se bâta de les essuyer, pas assez vite pourtant pour qu’il ne vît le geste ; d’ailleurs, elle conserva dans la voix ce petit tremblement dénonciateur d’une émotion récente.  Léonel exposa le motif de sa visite ; il parla surtout de l’inquiétude de Marie ; la jeune fille était un peu souffrante, et elle avait chargé Léonel de ramener son amie.  « Chère, chère enfant ! » s’écria Mattea ; et, suivant. l’impulsion de son cœur, elle alla prendre son chapeau et son ombrelle et se mit en route. Léonel lui offrit son bras, qu’elle accepta ; sa main trembla en la passant sous le bras du baron.  Quelques instants ils marchèrent ainsi silencieux tous deux.  « Vous êtes triste depuis votre arrivée, dit enfin Mattea ; je ne vous avais pas laissé ainsi au printemps.  « — Oh ! chez moi la tristesse est un état normal, ma douleur s’assoupit quelquefois, jamais elle ne s’endort.  « — Pauvre femme ! » fit Léonel, serrant légèrement le bras de Mattea, en songeant à la perte cruelle qu’elle avait faite, à ses chagrins domestiques, qu’il avait devinés depuis qu’il la connaissait mieux. Mattea resta quelques instants sans parler.  « Vous n’avez pas répondu à ma demande ? » dit-elle enfin.  « — Ma tristesse n’est pas aussi définissable que la vôtre, madame ; je la sens, mais ne saurais l’exprimer. »  C’est singulier, pensa Mattea, moi aussi je ressens une nouvelle et secrète tristesse que je ne saurais définir.  Ils arrivèrent au château. Mattea trouva sous le vestibule Louise et la comtesse ; elle les remercia de leur aimable sollicitude, et rejeta son absence sur un surcroît d’occupations de ménage, puis elle monta chez Marie.  La jeune fille, déjà remise de son indisposition, venait de se lever ; elle se jeta au cou de son amie, et, fermant soigneusement la porte de sa chambre :  « Ma chère petite tante, lui dit-elle, ah ! que je suis heureuse : j’ai un grand secret à vous confier ; préparez toute votre éloquence, car vous aurez à plaider pour moi dans quelque temps ; mais pour le moment, au contraire, il faut que maman ne se doute de rien.  C’était la permission d’aller au bal, puis au manége- ; plus tard, la possession d’un joli poney Isabelle, une autrefois l’autorisation de porter une robe longue, de s’habiller comme une grande personne qu’on était, etc., etc.  « Vous saurez donc, petite tante..., » dit la jeune fille ; mais tout d’un coup elle s’arrêta rougissant et embarrassée. « Tiens, c’est étrange, dit-elle, je n’ose plus parler, et cependant depuis hier je ne rêve qu’au moment de vous confier mon secret.  « Petite tante, Gustave m’aime ! il me l’a dit hier ; il veut m’épouser.  « Mon cousin, le plus beau de mes cousins, » se hâta-t-elle d’ajouter.  « Ah !... Et vous, Marie ?  « — Moi ?...  « — L’aimez-vous ? »  La jeune fille laissa retomber ses bras, encore enlacés au cou de son amie, et joignant les mains, levant les yeux avec une expression attendrie et passionnée :  « Oh ! de tout mon cour, » fit-elle avec explosion ; puis elle cacha son charmant visage dans ses mains. Un instant après, elle le découvrit tout inondé de larmes, mais souriante et gaie au milieu de ses pleurs.  « Voyez donc, dit-elle, comme je suis sotte ce matin, j’ai envie de rire et de pleurer tout à la fois. »  Il se livrait en ce moment dans le cœur de la jeune fille un rude combat entre l’enfant de la veille, charmante espiègle courant après les papillons, et la femme d’aujourd’hui, qui déjà sentait pénétrer dans son cœur le dard aigu de l’amour.  Si douce que soit la blessure, elle est donc toujours accompagnée de quelques larmes.  L’enfant reprit le dessus pour raconter à Mattea avec une naïveté adorable les moindres détails de son premier rendez-vous.  Les amoureux de quinze et de dix-sept ans avaient scellé leur promesse de mariage par un baiser, dont l’émotion les avait immédiatement obligés à fuir tous deux, Marie vers le mur du parc par où elle était venue, Gustave vers la route où l’attendait le cheval sur lequel il avait fait quatre bonnes lieues au galop pour se trouver le premier au rendez-vous.  La jeune fille avait fui, mais l’instant d’après elle était revenue sur ses pas, et, se cachant derrière un buisson, elle avait revu la figure de son cousin. « Oh ! qu’il avait l’air heureux, petite tante ! » ajouta Marie avec une indicible expression de bonheur.  Mattea écoutait ces confidences avec le plus vif intérêt, elle dévorait Marie des yeux : les larmes, la joie, les explosions de passion qui s’échappaient des lèvres de la jeune fille étonnaient et charmaient à la fois son amie.  Peut-être devrais-je gronder cette imprudente et naïve enfant, se disait-elle, lui faire au moins quelques remontrances, mais je n’en ai pas le courage. Pourquoi troubler la joie de ce beau jour ? Peut-il y avoir du danger dans de tels sentiments ?... Non, non, le serpent ne se cache pas sous ces fleurs là : leur parfum d’innocence le tuerait ! Puis Mattea ne put s’empêcher de faire un retour sur elle-même. Quelle différence entre elle et Marie, entre le mariage qui attendait la jeune fille et celui qu’avait fait Mattea !  « Eh bien, vous êtes muette, petite tante ? » reprit Marie.  « — Je songeais aux moyens d’obtenir le consentement de la comtesse à ce mariage, bien précoce.  Comme elle l’aime et quelle belle chose que l’amour ! se dit Mattea, palpitante d’émotion. Et au lieu de gronder la jeune fille comme elle aurait peut-être dû le faire, elle posa et retint longuement ses lèvres sur le front de Marie.  « Depuis quand vous aimez-vous ainsi ? » dit-elle.  « Oh ! Marie, vous ne serez donc toujours qu’un enfant ? »  L’entretien de Mattea et de Marie avait été fort long ; on vint prévenir la jeune fille que son maître de musique l’attendait ; elle accompagna son amie jusqu’à la grille, et l’embrassa une dernière fois en lui disant :  « Oh ! comme je vais bien étudier pendant six mois. »  Mattea s’acheminait pensive, lorsque de derrière la haie elle vit tout d’un coup sortir Léonel. Elle fit un geste de surprise.  « Vous ici ! dit-elle ; comment donc ?  Chemin faisant, Léonel fit remarquer à Mattea combien son entretien avec Marie l’avait changée : plus de larmes dans ses yeux, plus de tristesse sur sa physionomie.  « On dit que vous êtes sa confidente et son confesseur même, ajouta-t-il en plaisantant, car elle vous raconte ses moindres pensées. »  Mattea sourit pour toute réponse.  Le baron, qui interrogeait à la dérobée la physionomie de la jeune femme, continua sur le même ton de plaisanterie :  « La comtesse disait l’autre jour : Mattea doit être un fort mauvais confesseur, car elle aime tant cette enfant qu’elle ne voit pas ses défauts et excuse toutes ses fautes.  Comme Mattea achevait ces mots, elle entrait dans son jardin, et tendait la main en signe d’adieu à Léonel.  Le baron serra celte main plus fortement que d’habitude, et en s’éloignant regarda Mattea d’un air attendri et reconnaissant. Mais à peine fut-il parti que la jeune femme sentit renaître dans son âme le trouble et les préoccupations de la veille.  Mon Dieu, qu’ai-je donc ? se dit-elle ; qu’est-ce que ce bouleversement, cette douleur et cette joie se succédant avec tant de rapidité ? Je suis triste et pourtant heureuse..  Durant la soirée elle repassa dans son souvenir les délicieuses et dangereuses confidences de la jeune fille ; puis elle s’endormit les yeux humides de larmes. Elle rêva toute la nuit de doux et timides baisers, d’enlacements, de pressions de main ; les deux têtes de Gustave et de Marie lui apparurent réunies, et tour à tour remplacées par la figure de Léonel attendri et reconnaissant comme il l’était lorsqu’il lui avait serré la main.  Mattea se réveillait et sortait à peine de son rêve lorsque le jardinier vint lui dire qu’il y avait en bas un des messieurs du château qui demandait à lui parler.  « Lequel ?  Elle s’habilla à la hâte, et descendit au jardin, portant encore sur son visage les traces de ses rêves et de ses pensées.  « Je vous demande mille fois pardon de vous déranger à cette heure, dit Léonel, confus de l’empressement et de l’émotion trop visibles de Mattea. Je vois que vous êtes inquiète d’une visite aussi matinale ; mais je n’ai pu me refuser à la prière de mademoiselle Marie, qui m’a demandé de vous remettre ce billet et de lui en rapporter au plus tôt la réponse. »  Mattea ouvrit le billet. Léonel, pendant la lecture, interrogeait à la dérobée la physionomie de la jeune femme ; il la vit sourire, faire un geste de consentement, puis tout d’un coup rougir, s’efforcer de réprimer son émotion, replier le billet et le cacher soigneusement dans son corsage ; elle prit ensuite un morceau de papier, et écrivit ces mots : « Je serai au château dans deux heures. » Et elle confia cette réponse à Léonel pour qu’il la portât immédiatement.  Mattea sortit de son corsage la lettre de Marie, et la relut attentivement. Voici ce qu’elle contenait :  « On attend aujourd’hui ma tante avec toute sa  » famille. Gustave sera de la partie. Venez, oh ! venez  » aussi, ma bonne Mattea. Vous le verrez, vous vous  » associerez à nos promenades, vous l’entendrez,  » vous.... Oh ! ne me refusez pas cette grâce, petite  » maman chérie. » La fine amoureuse savait que ce mot était irrésistible, qu’il avait plein pouvoir sur l’esprit et le cœur de sa pauvre amie. « Je choisis le  » baron pour commissionnaire. C’est bien généreux  » de ma part, car je suis très-pressée de lire votre ré-  » ponse, et je n’en prends pas le moyen : quand il  » cause avec vous, il n’en finit pas ; mais pour me le  » rendre favorable aujourd’hui, j’ai voulu lui pro-  » curer un plaisir. Que n’avez-vous vu avec quel em-  »pressement il a accueilli ma proposition ! »  C’était cette partie du billet de Marie qui avait successivement fait pâlir Mattea à une première lecture, et qui à la seconde lui causait encore une vive émotion.  Est-ce une plaisanterie d’enfant espiègle ? se dit-elle, ou Marie pense-t-elle ce qu’elle a écrit ? L’aurait-elle entendu dire ? C’est déjà la seconde fois qu’elle me parle ainsi. Léonel aurait-il fait quelque confidence ? A cette idée le sang de Mattea afflua vers son cœur. Confidence de quoi ? se dit-elle, en essayant de chasser brusquement ses pensées. Ce fut en vain, une nouvelle et délicieuse sensation s’était glissée dans son âme, s’en emparait et lui causait un frémissement de bonheur.  C’était de l’espoir !  Oh ! il faut que j’interroge Marie, que je sache aujourd’hui même ce qui en est.  Légère et heureuse, Mattea disposa la maison pour que son mari n’eût à se plaindre de rien durant son absence ; elle fit un peu de toilette, et s’enfuit au château.  La journée se passa comme Marie l’avait désiré. Les parents restèrent sous les ombrages, Marie et ses cousins voulurent courir les buissons ; on pria Mattea de les suivre, et le baron s’offrit pour l’accompagner. Le frère de Gustave était dans la confidence ; il ne tarda pas à trouver un prétexte pour quitter la bande joyeuse, et le jeune amoureux offrant son bras à sa cousine, prit avec elle les devants. Mattea, sans les perdre de vue, marchait discrètement à quelque distance, son bras posé sur celui de Léonel, que la politesse avait obligé à suivre l’exemple de Gustave.  Mattea regarda longtemps la belle enfant, qui chuchotait avec son cousin, respirant à pleins poumons l’air de bonheur qui soufflait autour d’elle.  D’abord la jeune femme chercha à s’imaginer ce que devait être cette immense joie, puis elle la comprit et enfin la ressentit elle-même ; alors, et sans s’en apercevoir, elle s’appuya davantage sur le bras de Léonel, elle ralentit sa marche, et ferma les yeux dans une délicieuse extase.  Oh ! les bois, les bois qu’ils étaient beaux ! qu’il y faisait bon en ce moment ! Quatre cœurs y battaient à la fois d’un même sentiment. Qui n’aurait voulu s’y promener pour se réchauffer l’âme à cet ardent foyer ?  Mattea était tellement absorbée par ses pensées qu’elle ne s’aperçut pas de la préoccupation et de la tristesse inquiète du baron. Son cœur battait, elle l’écoutail, et croyait entendre celui de Léonel.  Au retour de la promenade, Mattea fut si vivement priée à dîner par la famille T*** qu’il lui fallut accepter et envoyer prévenir son mari de ne pas l’attendre.  Après le repas, elle se trouva un instant seule sur une terrasse avec Marie, qui aussitôt lui serra tendrement la main. «OMattea ! ce jour est le plus beau de ma vie, lui dit-elle. Il m’aime tant ! Je suis bien heureuse ; mais jamais nous ne pourrons attendre six mois ; je compte sur vous, n’est-ce pas ? » Mattea fit un signe affirmatif, elle était trop émue pour répondre. Elle aussi était heureuse, elle aussi aurait voulu interroger Marie ; mais comment faire ? L’espiègle enfant lui en fournit tout d’un coup l’occasion.  « Et votre baron, dit-elle, qu’a-t-il fait durant notre promenade ? Je parie qu’il a mis le temps à profit pour vous apprendre tous les noms savants des plantes des bois et dépoétiser avec sa latinité ces charmantes fleurs blanches et bleues qui paraient et embaumaient notre route. Gustave a bien mieux fait, ajouta-t-elle, avec le plus heureux petit sourire, il a cueilli ces fleurs pour m’en faire un bouquet, qui est là sur mon cœur et que je conserverai toute ma vie en souvenir de ce beau jour. »  Mattea regarda d’un œil rempli de désir la place où était le bouquet de Gustave. Que n’aurait-elle donné pour avoir aussi quelques fleurs à conserver ? Elle s’efforça de plaisanter, pour ne pas perdre la bonne occasion qu’elle recherchait depuis plusieurs jours.  « Mon baron, dit-elle, mon baron, qu’est-ce que cela signifie donc ?  « — Cela signifie, répondit gaiement Marie, que, de l’avis de tout le monde, le colonel est fort occupé de ma petite tante ; qu’il nous trouve toutes insignifiantes, futiles et coquettes, et que madame Mattea seule à ses yeux est sensée, modeste, pleine de vertu et d’intelligence. De plus, le pauvre colonel, qui depuis quelque temps est triste, inquiet comme une âme en peine, se déride et se tranquillise aussitôt que ma petite tante arrive ; il la suit, l’accompagne chez elle, l’attend derrière les haies. J’ai entendu Louise dire hier à son mari : Il n’y a pas de doute que mon pauvre frère ne soit amoureux. De qui donc serait-il amoureux ? ajouta la jeune fille. Personne ne le dit, mais tout le monde le pense. » Et terminant son petit discours, fait d’un ton demi-sérieux demi-plaisant, elle embrassa son amie au front.  Le cœur de Mattea battait à lui rompre la poitrine ; par hasard, ses yeux étaient tournés vers le ciel lorsque Marie prononça les mots : « Il n’y a pas de doute que L��onel ne soit amoureux ; » il lui sembla que la voûte céleste s’entr’ouvrait pour lui envoyer des torrents de bonheur ; son nom et celui de Léonel lui apparurent enlacés et entourés d’une brillante auréole. Il fallut dissimuler cette joie, feindre l’indifférence ; Mattea baissa donc les yeux, et fit un léger mouvement d’épaules, que Marie interpréta pour une réponse négative.  « Oh ! nous savons bien, petite tante, que toute la science du pauvre baron est insuffisante pour lui ouvrir la porte de votre cœur ; il le sait du reste aussi lui-même, et c’est peut-être ce qui le rend si triste ; le fait est qu’il est méconnaissable depuis quelques jours. »  Léonel vint précisément en ce moment interrompre le tête-à-tête des deux femmes pour leur offrir des rafraîchissements que l’on passait au salon.  « Mais voyez donc, Mattea, dit la jeune fille en riant et portant à ses lèvres une cuillerée de glace à la framboise, voyez comme le baron est attentif, comme il pense à nous. » Passant ensuite sans façon son bras sous celui de Léonel, elle rentra au salon avec lui, le plaisantant sur sa préoccupation par d’indirectes allusions, qu’il semblait ne pas comprendre, mais qui entendues de Mattea inquiétaient et faisaient souffrir la pauvre femme.  Durant le reste de la soirée Léonel eut dans la voix, dans le geste, quelque chose de triste, d’ému, parfaitement fait pour entretenir Marie dans ses soupçons et Mattea dans un espoir secret.  Mattea partit avant la nuit ; elle s’éclipsa sans prendre congé de personne : elle éprouvait le besoin d’être entièrement seule pour savourer à son aise la joie qui remplissait son cœur.  En rentrant chez elle, elle trouva son mari fumant sa pipe au jardin. Le rôti avait brûlé ; il était de la plus méchante humeur.  « Ah ! c’est vous, madame, dit-il ; vous pourriez tout aussi bien faire votre paquet et aller vous installer chez la comtesse en qualité de gouvernante de mademoiselle de T*** ; les appointements que vous recevriez serviraient au moins à payer vos extravagances de toilette ; voici une note que vous m’avez fait adresser, dans l’espoir sans doute de me la faire payer ! »  Et il tenait à la main un papier qu’il tendit à Mattea. « Voyez donc, ajouta-t-il, 650 francs de mousseline, de rubans, d’inutiles fanfreluches que vous ajoutez chaque jour à votre toilette : 650 francs en deux mois ! mais c’est de la démence. »  Mattea aurait pu répondre qu’ayant apporté 15,000 francs de rente à son mari, sur lesquels elle touchait tout au plus 1,200 francs par an, elle pouvait prétendre au payement d’une note de 650 francs. Mais en ce moment les grossières tracasseries de son mari lui étaient fort indifférentes ; elle prit avec douceur la note, assura qu’elle serait payée sous peu de jours, puis elle monta à sa chambre reprendre le cours de ses pensées.  Les trois semaines qui suivirent furent trois semaines d’extase et de ravissement pour Mattea. Elle aimait et se croyait aimée ; elle vécut dans un monde fantastique, peuplé des plus brillantes chimères. Dans ce monde-là, tout était nouveau pour elle, elle marchait de surprise en surprise, et s’étonnait de se sentir à trente ans aussi enfant, aussi gaie que Marie à quinze.  Sa pensée, sans cesse tournée vers Léonel, interprétait favorablement toutes ses actions. Était-il gai, c’était le plaisir de la voir ; était-il triste, c’était de l’anxiété, la crainte qu’il avait de ne pas être aimé. Le rencontrait-elle sur son passage, l’espoir, le désir le poussait vers elle. Ne le voyait-elle pas, la peur de se trahir l’obligeait à s’éloigner.  Un matin que le mari de Mattea avait été appelé à la ville par quelque affaire et devait être absent tout le jour, la jeune femme se promit de passer toute cette journée entre Léonel et Marie.  Elle partit joyeuse, parée de sa plus jolie toilette, fredonnant un de ces gais refrains avec lesquels elle amusait autrefois la petite Marie et que depuis la mort de l’enfant elle n’avait jamais plus chantés.  Il était de meilleure heure que de coutume, la rangée de saules recevait en plein les rayons du soleil levant ; Mattea prit donc un autre sentier plus long, mais ombreux, qui longeait l’enceinte du parc : cette enceinte, nous l’avons dit, n’était en certains endroits qu’un épais buisson d’aubépine ou de charmille, du milieu duquel s’élevaient de gros arbres.  Mattea côtoyait la haie pour atteindre la grille, lorsqu’il lui sembla entendre la voix de Léonel de l’autre côté du buisson ; elle s’arrêta fixée au sol par un invincible attrait.  « Et s’il en était ainsi, madame, me trouveriez-vous bien coupable, bien hardi ? disait Léonel.  Le cœur de Mattea battit avec violence.  Que vais-je entendre, mon Dieu ! se dit-elle ; il vaut mieux que je m’éloigne. Mais elle sentit comme du plomb dans ses pieds, et ne put faire un pas. Son ombrelle glissa à terre ; elle cacha sa figure dans ses mains, et attendit avec une indescriptible anxiété.  « Ce que vous me demandez, Léonel, est bien délicat, bien difficile à dire, répondit la comtesse. Comment voulez-vous que je puisse prononcer un jugement ? Si je vous blâme, si je cherche à vous décourager, vous me trouverez injuste et cruelle, et vous me direz avec raison que, n’ayant reçu aucune confidence, je ne puis savoir ce qui se passe dans le cœur d’une autre personne. Et vous encourager, franchement, le puis-je ? D’ailleurs, je suis mauvais juge en ces choses-là.  Mattea s’était affaissée, ses jambes, tremblantes, ne la soutenaient plus ; mais elle n’eut pas la consolation de s’évanouir et ne perdit pas un mot du fatal entretien.  La comtesse et Léonel quittèrent la place qu’ils occupaient contre la haie ; Mattea entendit quelque temps encore le son de leurs voix, mais sans saisir leurs paroles : peu à peu elle n’entendit plus que le sable des allées qui Criait sous leurs pas.  Quand tout fut rentré dans le silence, le cœur de Mattea, jusque-là douloureusement tendu, se détendit enfin ; elle pleura, mais sans en éprouver du soulagement ; elle versa de ces larmes amères, brûlantes, qui semblent apporter les ténèbres au cœur et creuser plus profondément encore le lit de la douleur : du centre de cette obscurité se fit pour elle une lumière, mais sinistre, fatale. Laide !... tel était le mot. qui apparaissait à sa vue en lettres de feu.  Connaître sa laideur, c’est-à-dire savoir que l’on a le cœur et l’intelligence remplis de toutes les qualités qui font les délices de l’amour, et que sur ces trésors s’étend un voile épais, rebutant, que nul n’osera jamais soulever. Quel fléau !... Heureuse ignorance de Mattea, pourquoi l’aviez-vous fuie, pourquoi changiez-vous en un jour de deuil cette journée dont la malheureuse femme s’était promis tant de plaisir !  « O ma fille, ma douce enfant ! se dit-elle, combien j’avais raison de redouter pour toi la laideur ! Ah ! tu as bien fait de mourir, si tu devais un jour me ressembler et souffrir ce que je souffre en ce moment. »  Puis elle demeura seule, affaissée sur l’herbe, sans songer à se relever.  Que pensa-t-elle ? Rien... Elle souffrit comme souffrent les âmes de cette trempe, sans aucune de ces amères voluptés de la douleur, émotions violentes, passionnées, murmures, imprécations, qui viennent faire diversion à la souffrance. Elle demeura dans une prostration, dans un anéantissement complet, dans un état de mort sans le bienfait du repos.  Lentement enfin elle se remit sur pied, voulut retourner chez elle, et malgré elle, au contraire, poursuivit sa route vers le château ; bientôt elle se trouva à deux pas de cette grille à côté de laquelle Léonel était venu plus d’une fois attendre son arrivée ou lui offrir son bras pour le retour.  Là elle trouva Louise, qui l’avait aperçue de loin et venait à sa rencontre.  « Bonjour, Mattea, lui dit-elle. Qu’avez-vous donc fait de Marie ? »  Marie ! Ce nom, jusque-là si doux au cœur de Mattea, retentit soudain à ses oreilles comme un son discordant. Marie !... Marie !... Qui est Marie ? se répétait-elle avec une sorte d’égarement qui la retenait silencieuse devant Louise.  « Eh bien, reprit la jeune comtesse, tout inquiète de ce silence, qu’y a-t-il donc ? Est-il arrivé quelque malheur à ma belle-sœur ? N’est-elle point allée chez vous ?  Et saisissant ce prétexte pour se retirer, Mattea s’achemina en toute hâte vers sa demeure ; mais elle n’avait pas fait cent pas que Louise la rappela. Marie venait de paraître au fond de l’une des allées du parc. Mattea dut rebrousser chemin. La jeune fille se précipita à sa rencontre.  « Ah ! petite tante, si vous saviez !... » dit-elle d’un accent tristement ému ; puis, retenue par la présence de sa belle-sœur, elle s’arrêta ; mais des larmes jaillirent de ses yeux.  Il y avait dans le cœur si bon, si désintéressé de Mattea quelque chose de plus fort que sa douleur, de plus fort que tout au monde, c’était l’aspect de la douleur d’autrui. En voyant les larmes de Marie elle oublia tout d’un coup sa souffrance pour ne s’occuper que de celle de la jeune fille.  La cloche du déjeuner réunissait en ce moment la famille T***. Mattea fut invitée à prendre part au repas. Elle aurait bien désiré de se retirer chez elle, elle avait le coeur brisé, et pour le moins tout autant envie de pleurer que Marie : elle allait donc refuser, quand un geste suppliant de la jeune fille la fit accepter sans hésiter. Elle s’assit à table, et prétexta une légère indisposition, pour ne pas toucher aux mets.  Le déjeuner fut court et silencieux ; à l’exception du comte, chaque convive avait une préoccupation particulière.  Louise, frappée du bouleversement des traits de Mattea, des larmes de Marie, interrogeait d’un air anxieux leurs physionomies.  Léonel ne quittait pas du regard Marie, dont la pâleur et la tristesse l’inquiétaient.  La comtesse mère réfléchissait à la conversation qu’elle avait eue avec Léonel, et ses confidences, qui lui avaient d’abord paru extravagantes, cessaient peu à peu de lui paraître telles.  Pourquoi Marie n’épouserait-elle pas le baron ? Il a vingt ans de plus qu’elle, mais n’est pas vieux pour cela ; c’est un fort bel homme, riche, sensé, plein de talents. Pourquoi ne lui plairait-il pas ?....  Mattea regardait à la dérobée tantôt l’ingrat Léonel, tantôt et plus encore la jeune fille, qu’il lui semblait voir avec d’autres yeux depuis qu’elle la savait aimée du baron ; mais, hâtons-nous de le dire, il n’entra dans ces regards pas même l’ombre de dépit ou de jalousie : au contraire, Mattea sentit naître en son âme un sentiment tout nouveau, triste et passionné à la fois, un de ces sentiments dont la maternité a seule le secret, et qui fait que la mère s’affectionne tout particulièrement à l’enfant de sa douleur.  Marie, ma douce Marie, répétait-elle en son âme, rendant à ce nom chéri toute la suavité, l’harmonie mélodieuse qu’un moment de suprême angoisse lui avait enlevée, ma petite Marie, que je t’aime ! Fais-moi souffrir, mais sois heureuse !... Mais tout d’un coup, songeant à l’amour de la jeune fille pour Gustave, elle frissonna. Elle en aime un autre ! se dit-elle... Et Léonel, alors... ? Il souffrira donc ce que j’ai souffert ?... O mon Dieu ! éloignez de lui ce calice ! La sueur inonda son front, elle éprouva un immense déchirement de cœur.  Sublime, sublime souffrance ! Mattea ! que tu fus grande en ce moment.  Après le déjeuner, Marie, qui avait besoin d’épancher son jeune cœur malade dans celui de son amie, l’entraîna dans sa chambre, se jeta à son cou, et, fondant en larmes :  « Petite tante, dit-elle, il n’est pas venu !... Je l’ai attendu trois heures !... Oh ! il est malade, j’en suis sûre. »  Mattea s’efforça d’abord de tranquilliser la jeune fille, ensuite elle la gronda doucement de son imprudence. Pourquoi ce second rendez-vous, maintenant qu’elle savait l’amour de Gustave ? Elle devait faire tous ses efforts pour mériter le consentement de ses parents à son mariage, mais se conduire en honnête fille et fuir les occasions de se trouver seule avec son cousin.  « Il m’a écrit qu’il a quelque chose de très-sérieux à me dire, répondit Marie. Et cela est vrai, croyez-le, petite tante ; jamais Gustave n’a menti. »  Un valet vint en ce moment prévenir Mattea que la comtesse Louise et le comte son mari la priaient de descendre seule au salon.  Marie, que la fatigue et l’inquiétude de la matinée avaient rendue un peu souffrante, s’était jetée sur son lit : en entendant les paroles du domestique, elle bondit à terre, et voulut à tout prix suivre Mattea.  « Ils ont reçu des nouvelles de Gustave, disait-elle avec un accent de persuasion qui étonnait Mattea ; je veux savoir ce qu’il en est. »  Mattea, ne sachant que faire pour dissuader Marie d’une résolution contraire aux intentions de ses parents, imagina de dire qu’il s’agissait peut-être de son mariage ; que la mère de Gustave pouvait avoir découvert son secret et intercédait sans doute en faveur de son fils.  Quoique cette supposition fût invraisemblable, Marie avait si grand besoin de consolation qu’elle laissa cet espoir entrer en son cœur, et se résigna à attendre chez elle le retour de son amie.  Mattea trouva le comte et la comtesse dans la plus grande consternation : un courrier venait de leur apporter une terrible nouvelle, qui ne justifiait que trop les craintes et les pressentiments de Marie.  Le malheureux Gustave, sans doute pour arriver plus vite au lieu du rendez-vous, avait pris dans l’écurie de son frère un cheval fougueux, ombrageux, qui devait s’être cabré en traversant un léger pont de bois ; cheval et cavalier avaient été trouvés au fond d’un ravin et rapportés ensanglantés ; l’infortuné jeune homme était mort une heure après, dans les bras de sa mère !...  Louise pria Mattea de l’assister dans la triste obligation d’en instruire la comtesse et Marie.  La douleur de la jeune fille ne connut pas de bornes ; elle jeta des cris perçants, s’accusa d’être cause de la mort de son cousin. Une fièvre violente la saisit. Pendant que Louise et son mari soignaient leur mère, Mattea s’installa au chevet de Marie, ne la quitta que lorsqu’elle fut hors de danger, et resta assez calme, assez maîtresse d’elle-même pour ne pas trahir un secret que la mort du jeune homme rendait doublement dangereux.  Ainsi la pauvre Mattea n’eut pas même le loisir de songer à ses chagrins et s’occupa exclusivement de ceux de sa jeune amie ; pourtant, lorsqu’elle revint chez elle après plusieurs jours d’absence, sa physionomie était fort altérée : la douleur s’y était gravée en caractères ineffaçables. Son mari s’en aperçut à peine : elle l’avait trop habitué à la voir triste et abattue. Tous ses égards pour elle se bornèrent à ne pas la tourmenter davantage et bientôt à l’oublier au point de ne pas lui adresser la parole pendant des journées entières.  Léonel partit quinze jours après le triste événement qui avait plongé dans le deuil la famille de sa sœur.  La veille de son départ, s’étant trouvé seul avec Mattea, ce qu’il évitait soigneusement depuis sa conversation avec la comtesse, il prit la main de la jeune femme, et la serrant vivement :  « Vous êtes un noble cœur, une amie incomparable, lui dit-il : Dieu vous récompensera un jour de votre dévouement à cette famille. »  Mattea détourna la tête pour cacher ses yeux pleins de larmes. Hélas ! le seul bonheur qu’elle avait ambitionné, un mot, un sourire d’amour, Léonel aurait pu le lui donner, mais il avait dédaigné de le faire. 

 III  Dans l’automne de cette même année, Mattea dut quitter son ancien appartement et en chercher un autre ; son mari avait bien essayé de lui faire passer l’hiver à la campagne, mais le médecin s’y était opposé formellement. La comtesse et Louise proposèrent un petit rez-de-chaussée dans leur hôtel : le mari de Mattea l’accepta avec empressement, car ce logement était incontestablement meilleur marché que tous ceux qu’il avait vus.  Mattea put donc continuer à la ville le même genre le vie qu’à la campagne. La santé de Marie, fort ébranlée depuis la mort de son cousin, lui servit de prétexte pour cacher sa tristesse et ne pas paraître dans le monde : sa mère sortait quelquefois le soir ; ces jours-là Marie aimait à recevoir Mattea dans sa chambre de jeune fille, à causer longuement avec elle, a pleurer sur le sein de celle qui avait été la confidente de son premier amour.  Un soir que Marie avait beaucoup causé de Gustave, elle se retourna tout d’un coup vers Mattea pour lui dire :  « Et le baron, est-il toujours aussi occupé de vous, chère tante ? Mon chagrin m’absorbe tellement que je n’ai plus songé à l’observer. »  Mattea sourit tristement, puis écartant les cheveux qui couvraient le visage de la jeune fille, elle saisit cette charmante tête entre ses mains, la regarda un certain temps, et après l’avoir embrassée au front :  « Le baron n’a jamais été occupé de moi, lui dit-elle : je suis pour lui à peu près ce que je suis pour vous, Marie, la confidente d’un amour malheureux.  Marie sanglotait, Mattea en faisait autant ; elle pensait qu’il y avait bien de l’amertume dans les consolations dont parlait Marie ; qu’il était triste, cruel même, de se dire : Voilà ce regard que j’aime et qui jamais ne se fixera sur moi, ce cœur qui ne battra jamais à l’unisson du mien, cette voix qui ne me fera jamais entendre un mot d’amour.  Un domestique apporta le thé et annonça que le baron était au salon. Les dames de T***, contre leur habitude, avaient oublié de le faire prévenir de leur sortie. Marie s’apprêtait déjà à faire congédier le colonel, lorsque Mattea la retint en lui représentant timidement qu’on pourrait lui offrir une tasse de thé.  « Au fait, cela serait plus poli, » répondit Marie, et s’adressant au domestique : « Dites au baron de passer dans le salon de ma mère, nous allons l’y recevoir. »  Le valet obéit.  « Pourquoi pas ici ? » demanda Mattea.  — « Oh ! répondit Marie avec un regard qu’illuminait toute la chaste poésie d’un cœur de seize ans, parce que je l’ai reçu, lui, un jour dans cette chambre, et que jamais un homme n’y mettra les pieds tant qu’elle m’appartiendra. »  Léonel s’excusa de sa visite inopportune, et se promit de l’abréger autant que possible ; mais Marie se montra pour lui moins indifférente que de coutume ; elle se mêla à la conversation, interrogea, puis écouta avec intérêt les réponses du colonel, si bien que le pauvre amoureux, se sentant tout consolé, prolongea sa visite jusqu’au retour des deux dames, et que la comtesse fut étonnée et enchantée à la fois de ce premier pas de Léonel dans l’intimité de Marie.  Le baron avait eu un second entretien avec la comtesse au sujet de sa fille, et sans quiproquo cette fois. La mère avait promis de sonder le terrain et de plaider même la cause de Léonel. Mais au simple mot de mariage, sans même savoir de qui il s’agissait, Marie s’était mise à sangloter, disant qu’elle était trop jeune et trop souffrante et ne voulait absolument pas y penser.  La comtesse avait donc conseillé à Léonel de s’adresser à Mattea, de s’en faire un auxiliaire, persuadée, disait-elle, qu’elle avait beaucoup d’influence sur l’esprit et le coeur de la jeune fille ; mais par un sentiment qu’il ne s’expliquait pas, Léonel éprouvait une répugnance extrême à ouvrir son cœur à Mattea sur ce sujet ; il ne lui en avait jamais parlé. Si la pauvre femme avait dit à Mattea qu’elle était la confidente do Léonel, c’était pour écarter tout soupçon à l’avenir dans l’esprit de la jeune fille, et par là commencer la grande œuvre que depuis six mois elle ne cessait de méditer.  Dans la matinée qui suivit la soirée que Léonel avait passée entre Marie et Mattea, le baron, encore sous l’influence du doux regard et des bonnes paroles de la jeune fille, alla voir son ancienne amie, qu’il négligeait fort sous prétexte qu’il la rencontrait chaque jour chez les T***.  Il était de bonne heure ; Mattea travaillait au coin du feu dans sa chambre à coucher, assise de côté pour ne pas tourner le dos à un grand portrait de sa fille qui faisait face à la cheminée. C’était la première fois que Léonel voyait le portrait de l’enfant, morte avant qu’il connût sa mère. Il fut frappé de la ressemblance de la petite Marie avec mademoiselle de T***, et mieux que jamais il comprit quels doux liens, quelle sainte affection unissaient la modeste bourgeoise à l’aristocratique jeune fille. Il puisa dans cette découverte le courage de parler enfin du motif qui l’amenait ; mais au premier mot qu’il hasarda Mattea détourna habilement la conversation ; une seconde tentative ne fut pas plus heureuse ; enfin, comme il revenait une troisième fois à la charge, elle se leva, le prit par la main et le conduisit tout en face du portrait de l’enfant.  « Léonel, lui dit-elle, c’était la première fois qu’elle l’appelait ainsi, vous m’avez dit il y a quelques mois, en me serrant la main, que Dieu me récompenserait de mon dévouement à la famille de T***. Eh bien, cette récompense d’une amitié, je la veux par une autre amitié ; le plus heureux jour de ma vie sera celui où vous me répéterez pour vous-même ce que vous me disiez alors pour vos amies. »  En parlant ainsi, et tout en tenant la main du baron dans la sienne, Mattea regardait le portrait de sa fille, comme pour la prendre à témoin de la sincérité de ses intentions.  Une pensée qui n’était pas nouvelle à l’esprit de Léonel, mais qu’il avait jusque-là obstinément repoussée, s’y présenta de nouveau en ce moment ; il l’accueillit, s’attendrit, et baisant respectueusement la main de Mattea, il murmura les larmes aux yeux : « Merci, oh ! merci, la plus généreuse des femmes ! »  A dater de ce jour Léonel et Mattea ne firent jamais allusion à la grande affaire qui les occupait tous deux ; mais l’incomparable amie travailla consciencieusement avec cette patience, cette finesse, je dirai presque cette astuce du cœur qui ne néglige rien et sait profiter de toutes les occasions pour arriver à son but.  Elle rencontra d’abord de grands obstacles : Marie n’avait pas même de sympathie pour Léonel : la jeune fille le voyait et le jugeait toujours avec son imagination d’enfant. Pour elle il était resté le pédagogue lourd et ennuyeux qui lui faisait subir de longs discours, abrégeait ses heures de récréation, essayait de modérer son ardeur, lorsque, semblable à la cavale indocile, elle frappait du pied, impatiente de s’élancer en toute liberté dans les prés et les bois.  Peu à peu, grâce à Mattea, Marie revint de cette impression défavorable : ce fut un premier pas. La conversation de Léonel était sérieuse, mais souvent pleine d’intérêt, et le malheur, en passant sur le cœur de la jeune fille, avait rendu sa pensée plus calme, son esprit plus attentif ; elle en vint à trouver du charme aux entretiens du baron, à se reprocher de ne l’avoir pas mieux apprécié : ce fut le second pas. Bientôt elle lui soumit ses idées et ses lectures, le consulta comme le faisait autrefois Mattea ; enfin, elle l’attendait avec impatience et regrettait le temps qu’elle passait sans le voir. Quand elle en fut là, Mattea aborda la question du mariage. Marie pleura beaucoup, et objecta non les cruels souvenirs d’un premier amour, non la difficulté d’en éprouver un second, mais la crainte de n’être pas aimée de Léonel, dont le cœur était occupé par une passion malheureuse. Mattea avoua alors à Marie qu’elle était l’objet de cette passion ; la jeune fille fut profondément touchée.  Prévenue par Mattea, la comtesse vint en ce moment renouveler ses instances pour l’engager à faire un choix. Madame de T *** avait été dangereusement malade ; et ce fut les larmes aux yeux qu’elle exprima à Marie ses craintes de mourir avant que l’avenir de la jeune fille fût à jamais assuré. Marie demanda quelques jours encore de réflexion : elle était visiblement ébranlée.  Léonel attendait avec une impatience concentrée et une confiance inaltérable en Mattea ; il se réjouissait ou s’affligeait selon qu’il lui semblait lire de l’espoir ou de la tristesse dans les yeux de Mattea.  Enfin, un jour Marie se jeta dans les bras de son amie, et en pleurant pour la dernière fois, elle lui dit : « Mattea, je le veux bien ! »  Depuis quelque temps déjà Mattea attendait ce grand jour : elle devait y être préparée ; et pourtant l’émotion fut si forte qu’elle perdit un instant connaissance. Mais presque aussitôt revenue à elle, elle éclata tout à la fois en sanglots et apparentes démonstrations de joie : c’était la première fois que la calme et douce Mattea manifestait librement les élans du cœur passionné qui battait dans sa généreuse poitrine.  Marie fut frappée de cette grande émotion ; prenant les mains de son amie, et la regardant bien en face : « Mattea ! oh ! Mattea ! s’écria-t-elle tout d’un coup, vous l’aimiez ! »  Mattea cacha son visage sur l’épaule de Marie, comme autrefois la jeune fille lorsqu’elle lui faisait les confidences de son premier amour, et ne répondit que par des larmes, mais de bien douces larmes ; puis quand elle put parler :  « Il vous aimait, Marie ! » dit-elle.  «OMattea, ! le plus grand des cœurs que j’aie jamais connus ! A votre place, une autre aurait été jalouse et m’aurat détestée, vous, vous avez redoublé d’amour pour moi, et vous avez travaillé sans cesse à m’en inspirer pour lui !  « — Ai-je réussi ? » dit Mattea avec une vivacité où un reste de passion se trahissait malgré elle.  Marie hésita à répondre.  « Oh ! parlez, parlez, Marie : ne comprenez-vous pas que pour que je sois heureuse il faut que je puisse lui donner votre cœur en même temps que votre main ?  « — Eh bien, oui, oui, je l’aime ! » dit Marie en joignant les mains et s’agenouillant aux pieds de Mattea, comme pour lui demander pardon de cet aveu.  Mais Mattea la releva immédiatement, et, la pressant sur son cœur : « Oh ! viens ici, mon enfant, ma fille ! lui dit-elle ; oui, tu l’es bien réellement, maintenant que mon bonheur me vient de toi comme ta vie et ton bonheur futur sont un don de ma main. »  Mattea eut quelques heures après un autre moment de joie suprême : ce fut lorsque le baron, appelé par ces simples mots : « Venez et espérez ! » accourut tout ému, et qu’elle l’accueillit en lui disant devant le portrait de la petite Marie :  « Léonel, mon autre Marie vous aime ! »  Mattea aurait pu ajouter : « Et c’est moi qui vous la donne. » Mais un profond sentiment de délicatesse la retint.  Léonel la comprit pourtant.  Marie et Léonel furent mariés deux mois après ; leurs fiançailles furent célébrées par l’échange d’une bague que Mattea leur passa au doigt à chacun.  Les époux firent un voyage de quelques mois, qui laissa leur pauvre amie bien triste et seule avec son désagréable mari.  Mais lorsque Léonel et Marie revinrent, quel printemps au cœur de Mattea !  La comtesse de T*** mourut dans la première année du mariage de sa fille. Mattea tint au baptême le premier-né de Marie, une charmante enfant qu’on appela Mattea, malgré les instances de sa marraine.  « — Mais cela suffira-t-il pour la rendre heureuse ? » dit Mattea en regardant tristement Léonel.  Ce fut le dernier soupir qu’elle accorda à son amour. Elle l’avait si bien versé dans le cœur de Marie que jamais depuis elle n’éprouva ni regret ni tristesse.  Au printemps qui suivit le mariage de Marie, Mattea comme de coutume retourna à la campagne. Léonel et sa femme l’accompagnèrent. En entrant dans sa chambre à coucher, Mattea fut fort agréablement surprise d’y trouver au-dessus du berceau de sa fille, qui depuis dix ans n’avait pas quitté sa place, une charmante copie du grand portrait de l’enfant, portrait qui occupait à la ville un panneau de la chambre de Mattea et qu’elle avait toujours regretté de ne pouvoir transporter chaque année avec elle. En face de l’image de la première Marie, une main reconnaissante avait placé celle de la seconde Marie telle qu’elle était jeune fille. Mattea, attendrie, se retourna vers ses amis et les remercia avec effusion ; puis elle s’agenouilla sur la petite estrade qui soutenait le berceau, et, regardant le portrait de l’enfant :  « Eh bien, ma pauvre fille ! dit-elle, tu n’aurais pas été trop malheureuse de ressembler à ta mère. La source de l’amour et du bonheur est plus encore dans le cœur que dans les attraits de la femme. J’ai eu la joie immense de rendre heureux ceux que j’aimais ; je vois chaque jour leur bonheur se continuer, et celte joie, ce bonheur, valent bien les autres, je te l’assure. »  Juin 1860. 

 LE TESTAMENT DE MARIA. 

 I 

 Extrait du journal d’une habitante de la vallée de Luserne. 

 Un livre sous le bras, je sortis du jardin ; rêveuse, je traversai les champs, descendis les sentiers rapides de ma petite colline, et bientôt je me trouvai en face du torrent, non pas du Pellice grondeur, dévastateur, qui même en repos semble toujours menacer d’un désastre, mais de la Luserne, sa blanche rivale, qui avec moins de fracas bouillonne au fond de son lit rocailleux. 

 Sous les frais ombrages qui bordent le torrent se présentent plusieurs petits sentiers tortueux et pittoresques ; j’en pris un au hasard, et m’acheminai les yeux fixés sur mon livre ouvert ; mais ma pensée, distraite, s’envola aux cimes du Frioland et du Viso ; puis, éblouie à la vue du brillant horizon qui se déroule au pied de la montagne, lente et modeste elle redescendit se reposer sous les grands arbres de la prairie. 

 Après une demi-heure de marche, je débouchai sur une belle et large route, qu’à ma grande surprise je reconnus n’être qu’à quelques pas de mon habitation, quand je m’en croyais bien loin. 

 Comme la plupart des roules de notre vallée, celle-ci est tracée entre deux cours d’eau ; d’un côté le canal de Bibiane, de l’autre un large ruisseau simulant en quelques endroits le petit torrent. 

 Je m’arrêtai pour regarder des touffes de jeunes aunes baignant leur pied dans le courant, si pur, qu’il me prit fantaisie de les imiter ; mais un épais villageois, à la face brunie, au nez épaté, aux longues et larges oreilles, passa sur la route et s’arrêta pour me regarder d’un air si bête et si curieux, que sa vue me fit changer d’idée et songer à l’indiscret Actéon après sa triste métamorphose. 

 Je m’assis donc tout simplement sur une grosse pierre, dans le lit même du ruisseau, et je commençais sérieusement une lecture, lorsqu’un gazouillement lointain vint fort agréablement frapper mes oreilles. 

 C’étaient Lilia et Lena, mes blondes jumelles, qui, sorties du château avec leur père, avaient choisi cette route, au bout de laquelle elles venaient de m’apercevoir, et accouraient joyeuses, battant de leurs petites mains en criant : 

 « Papa, papa, regarde donc ; voilà maman qui est assise sur l’eau ! » 

 De mon siége peu élevé, je devais en effet, à une certainedistance, paraître réellement me reposer sur l’eau. 

 Elles arrivèrent, et les voilà sautant toutes les deux sur le gravier du petit torrent pour se suspendre, l’une à mon cou, l’autre à mes bras, au risque de me faire trébucher et d’être entraînées dans ma chute. Leur père, qu’elles avaient laissé à quelques pas de là, leur faisait force signaux inutiles, car les petites folles ne se retournaient même pas et riaient aux éclats en m’embrassant tendrement comme elles l’auraient fait certainement au bord du plus dangereux précipice. 

 Alexandre arriva. Après quelques remontrances, il voulut m’enlever les espiègles pour les faire asseoir sur le gazon, mais il n’y put réussir. Puisque leur maman était assise sur la pierre, c’était sur la pierre qu’elles voulaient l’être aussi. Heureusement j’aperçus tout près, hors de l’eau, un gros caillou plat que je montrai à Lena ; elle s’y assit aussitôt, tandis que Lilia sans plus de façon s’établit sur un de mes genoux. 

 Alexandre alla donc s’étendre lui seul sur l’herbe qu’il avait offerte aux enfants, lorsque Lena, qui avait aperçu mon livre, encore à demi ouvert, s’empressa d’en tirer un de sa petite poche, et, sans nous en demander la permission, commença à haute voix la lecture de l’histoire de Fagote, la sœur du Petit-Poucet. 

 Je prêtais l’oreille aux sons de cette voix enfantine, et je regardais le gracieux mouvement de ces petites lèvres sans suivre le sens de l’histoire, qui pourtant devait être très-intéressante, car de fréquentes exclamations sortaient de la bouche de la jeune liseuse. Lilia, la plus espiègle des deux, ne faisait pas non plus grande attention à la lecture de sa sœur. Elle avait quitté mon genou, et sautait des cailloux du ruisseau au gazon de la prairie, interrompant tantôt le demi-sommeil de son père pour lui faire admirer une bête du bon Dieu ou une demoiselle d’enfer, tantôt ma rêveuse contemplation en me tirant les cheveux sous prétexte de me couronner de lierre. 

 Enfin, je me levai, et mon petit monde en fit autant. Mon mari me donna le bras, les. enfants marchèrent en avant, frayant le sentier, nous dirigeant où elles voulaient, le plus loin possible de l’habitation, car les petites étourdies savaient qu’après l’heure de la promenade venait l’heure de l’étude, et tous leurs efforts tendaient à prolonger l’une aux dépens de l’autre ; aussi firent-elles si bien qu’elles nous égarèrent à demi dans un délicieux vallon, au milieu duquel se trouvait une jolie petite ferme. 

 Tandis qu’Alexandre et moi nous grimpions sur les hauteurs voisines pour admirer le paysage, les enfants avaient pénétré dans la ferme et séduit une bonne grosse paysanne, qui tout de suite leur distribua ses précieuses richesses : le lait de sa vache, des noix fraîches et des marrons secs. En vain je rappelai les espiègles ; elles faisaient la sourde oreille, et il fallut les aller chercher jusque dans la ferme. 

 En nous voyant approcher, Lena vint à nous, ses petites lèvres encore toutes barbouillées de crème ; mais Lilia demeura à son poste, debout, tendant son tablier sous la fenêtre-de la paysanne, qui lui jetait à foison noix et châtaignes. 

 Nous entrâmes dans la cour. 

 Assise sous le hangar, dans une brouette dont le fond était rempli de grosse lingerie, travaillait une jeune fille ; c’est-à-dire qu’un carré de grosse toile était attaché par une épingle à sa robe, que d’une main elle le tenait, que de l’autre elle avait un dé et une aiguille enfilée ; mais son regard était tourné vers les enfants, dont elle suivait d’un triste sourire les moindres mouvements ; elle ne nous avait pas entendus venir, et lorsqu’elle s’aperçut qu’elle était l’objet de notre attention, elle rougit, baissa la tête et reprit son travail. 

 J’appelai une seconde fois mes filles, mais ma blonde liseuse, l’admiratrice de Fagote, prit sa voix a plus câline pour obtenir encore quelques minutes le répit, et la bonne grosse fermière s’étant jointe à elle pour appuyer sa demande, il me fallut céder. 

 Pendant le quart d’heure accordé à mes espiègles, e fis le tour de la ferme, regardant la paille fraîche, le foin nouvellement rentré et les pêches du verger séchant au soleil pour l’hiver ; et peu à peu je me rapprochai de la silencieuse jeune fille. 

 Mes filles, armées de baguettes et suivies de la paysanne, qui portait une longue perche pour leur abattre d’autres noix, passèrent précipitamment sous mes yeux. Alexandre se réunit à la bande joyeuse, et moi je restai seule sur la porte de la ferme, contemplant leurs ébats, sans envie de les partager ; je me reculai de quelques pas et vins m’appuyer à une charrue placée presque en face de la brouette où travaillait la jeune fille, que j’examinai plus attentivement que je ne l’avais fait d’abord ; je ne tardai pas à m’apercevoir que sa mine n’était pas celle d’une robuste fille de la campagne ; le vif incarnat de ses joues qu’environnait une pâleur mate, ses lèvres foncées, son front blanc, ses mains maigres et effilées annonçaient que depuis longtemps elle avait cessé de s’occuper des travaux de la terre. Elle avait l’air toute jeune ; je lui demandai avec intérêt quel était son âge. 

 « Vingt ans, madame, » me répondit-elle sans lever les yeux. 

 « Déjà ? repris-je ; vous avez l’air souffrant : auriez-vous été malade ! 

 « Voyez-vous le médecin ? que dit-il ? 

 « Comment, lui dis-je, vous êtes malade, et c’est là que vous dormez ! » 

 Elle sourit d’un pâle sourire. « Cela vous étonne, dit-elle ; mais pour nous il en est presque toujours ainsi : l’hiver dans l’étable et l’été sous le hangar. » 

 La grosse paysanne qui s’était occupée des enfants arriva en ce moment pour m’offrir du lait : elle avait une figure fraîche, assez couperosée, qui annonçait une bonne nature quoique un peu rude, et qui accusait de cinquante à cinquante-cinq ans. 

 J’avalai quelques gorgées de crème, puis, remettant l’écuelle sur l’assiette, je dis à la paysanne en lui montrant la malade : 

 « C’est votre fille, n’est-ce pas ? 

 « Mais il faut guérir celte fièvre continuelle ; revoyez donc le médecin, parlez-lui sérieusement. 

 Cette dernière phrase me causa,un douloureux étonnement. Se résigner à la volonté du Seigneur, c’était se résigner à la mort, et une mère peut-elle jamais se résigner à la mort de son enfant ? 

 J’allais donc ouvrir la bouche pour faire quelques observations sur ce sujet, quand je remarquai que le visage de la jeune fille s’était illuminé soudain, comme si cette pensée de la mort, si triste à tout âge et surtout au sien, lui eût au contraire souri et apporté du soulagement. Elle semblait dire : Que cette volonté du Seigneur s’accomplisse, qu’elle vienne cette heure, la dernière pour moi, et je la bénirai. 

 Mon émotion égala mon étonnement. La mère étant allée puiser de l’eau au fond du pré, pour mon mari et mes enfants, je demeurai silencieuse et pensive en face de la jeune fille, les yeux fixés sur elle, mais sans oser l’interroger. Ma pensée indiscrète s’occupait involontairement d’elle : je cherchais à pénétrer dans les replis de son cœur, à les fouiller pour en retirer la vérité. Parfois je baissais ou détournais la tête, comme gênée moi-même de mon examen ; mais bientôt je me reprenais à regarder la pauvre fille. La toile détachée de son genou avait glissé à terre ; une de ses mains s’appuyait à la brouette, l’autre pendait sur son tablier, et ses yeux, dirigés au fond de la prairie sous les grands noyers, suivaient le père et les enfants, qui, groupés en ce moment, formaient un gracieux tableau de famille. 

 Deux larmes brillèrent dans les yeux de la malade ; elle s’aperçut bientôt que je l’observais, mais elle n’en fut point embarrassée ; au contraire, elle m’adressa la parole : mon titre de mère avait sans doute momentanément dissipé sa timidité. 

 « Oh ! qu’elles sont jolies, vos petites filles ! meditelle. Quel âge ont-elles donc ? 

 « Vous devez en être bien fière. » Et après un court silence : « Et leur père, continua-t-elle en regardant mon mari, comme il a l’air bon ! » Ici ses lèvres tremblèrent, un soupir s’échappa du fond de son cœur. 

 Tout aussitôt je compris que l’amour devait être la seule cause des souffrances de cette jeune fille, et, sans m’en apercevoir, je lui parlai comme si ses paroles avaient confirmé ma pensée. 

 « Oui, elles me rendent fière et heureuse, lui répondis-je, oui leur père est bon et dévoué ; mais vous, ma pauvre enfant, qui comprenez si bien ces choses, vous aurez votre tour comme moi ; un jour vous serez fière et heureuse de votre mari et de vos enfants. » Et en lui disant ces mots je mè rapprochai d’elle. 

 « Hélas ! dit-elle en soupirant et secouant tristement la tête, tout est fini pour moi ! » 

 « — Fini !... Oh que non ! A votre âge le bonheur s’éclipse parfois, mais il ne s’enfuit pas pour toujours. Vous guérirez et... 

 « Trahie, abandonnée peut-être ? » murmurai-je. 

 « Non, il en est incapable, répliqua-t-elle avec énergie, mais... » 

 Elle s’arrêta. Son œil humide brillait ; sans doute elle allait m’en dire davantage, lorsque Alexandre, suivi des deux enfants et de la grosse paysanne, s’avança vers moi ; la jeune fille se retourna tout à fait de mon côté, mit un doigt sur sa bouche, en m’adressant un regard significatif. J’y répondis par un signe. Elle sourit, baissa les yeux, ramassa son ouvrage, et s’y remit tranquillement. 

 C’était le moment de nous séparer ; je lui dis un adieu amical, en lui recommandant de soigner sa santé, et je m’éloignai. 

 Mais j’avais perdu la gaieté des heures précédentes, je n’écoutais plus le babil de mes filles, qui calculaient leur petit butin ; lasses de m’attaquer en vain, elles s’en prirent à leur père. Et moi je m’écartai pour marcher seule de l’autre côté de la route et m’isoler dans mes pensées. 

 Comme j’ai tout de suite pressenti, me disais-je, lue sous la tristesse de cette pauvre fille se cachait une histoire d’amour ! 

 L’amour, étrange passion, qui nivelle le rang, l’esprit et le cœur ; à peine ai-je touché cette corde qu’elle a fortement vibré dans l’âme de cette enfant. Elle m’a out. de suite comprise ; sa timidité, sa gêne ont disparu. Sa physionomie, muette, insignifiante l’instant l’auparavant, s’est tout d’un coup illuminée ; ses expressions se sont élevées, parce que cette pensée elle-même s’est relevée ; avec quel accent, quel regard elle m’a dit : « Lui m’abandonner ? Non, il en est incapable ! » 

 Quel mystère renfermaient donc ces paroles ? Je ne pouvais m’en faire une idée. Mon imagination se représentait au hasard mille histoires, toutes impossibles dans cette circonstance. 

 Je regagnai ma demeure, où mes occupations ordinaires effacèrent peu à peu de mon souvenir l’impression qu’avait produite la jeune malade. 

 En entrant à l’église le dimanche suivant, je fus saluée par une paysanne que je ne reconnus pas d’abord, et qui vint se placer à deux pas de moi. Je me rappelai alors parfaitement la physionomie de la grosse mère du vallon : elle était accompagnée d’une jeune femme de vingt-trois à vingt-quatre ans, toute pimpante et enrubannée. 

 Après la messe je m’approchai de cette femme pour lui demander des nouvelles de sa fille. 

 « Maria ? me dit-elle ; elle est toujours de même. » Et changeant immédiatement de discours : « Voici Lucia, ma fille aînée, fit-elle d’un air fier et joyeux ; c’est la maman de trois petits anges, dont le premier est une fille presque aussi grande et belle que les vôtres. 

 « — Votre Lucia aurait bien besoin de céder un peu de sa santé à Maria, » lui dis-je, en ramenant malgré moi la conversation sur celle de ses deux filles qui m’intéressait le plus. 

 La grosse mère parut contrariée, et, ne répondant à ce sujet que par un léger signe de tête, elle continua le panégyrique de ses petits-enfants et surtout de Lucia, qui se rengorgeait et ne prenait tout au plus qu’un air à demi modeste sous cette avalanche d’éloges. 

 « Je vais passer ma journée à Rora, chez eux, me dit la paysanne en me quittant et me laissant tout interdite et préoccupée de cette singulière tendresse maternelle, qui s’épandait à flots sur l’enfant heureuse et pleine de santé, au détriment de la malheureuse qui souffrait à la fois en son âme et en son corps. 

 Je me représentais Maria triste et seule à la ferme, assise dans sa brouette, où elle n’avait même pas, comme les jours de la semaine, la ressource du travail pour se distraire. 

 Pourquoi n’irais-je pas la voir ? me dis-je : la présence d’une personne qui l’a devinée et comprise lui sera peut-être de quelque consolation. 

 Alexandre était absent : je m’acheminai, simplement accompagnée cette fois par mes deux filles, vers la ferme du petit vallon, choisissant pour m’y rendre le chemin le plus solitaire. 

 La campagne était déserte, la solennité du dimanche attirant les habitants aux villages voisins ; çà et là quelques jeunes pâtres, enfants de six à huit ans, abattaient, au moyen de cailloux adroitement lancés, les noix, qui déjà se débarrassaient de leur coque verte. 

 Après avoir marché tout droit pendant plus de trois quarts d’heure, nous prîmes les sentiers qui aboutissent à la ferme. 

 Au premier détour du chemin, je fus presque coudoyée par un jeune homme qui s’avançait la tête baissée, tellement absorbé dans ses pensées qu’il passa sans me voir. 

 C’était Luigino Frabessi, fils d’un riche entrepreneur demeurant à Bibiane ; je connaissais fort Luigino, quoique je ne l’eusse pas vu depuis longtemps : je le croyais occupé avec son père à surveiller quelque bâtiment hors de la vallée. A sa vue je m’arrêtai, puis me retournai et le regardai avec étonnement. 

 Ce jeune homme avait la réputation d’être un joyeux viveur, très-bon garçon, ayant sans cesse la plaisanterie à la bouche ; sa bonne figure, quoique fraîche, épanouie, avait une expression fine et spirituelle, due sans doute à la coupe de ses yeux, longuement taillés et un peu abaissés vers les tempes ; ses lèvres annonçaient la droiture et la bonté, qualités qui faisaient que, malgré la supériorité de son éducation, Luigino n’excitait pas la jalousie de ses camarades et en était même aimé. 

 Quel souci le faisait donc marcher triste et rêveur, dans des sentiers écartés, un jour de dimanche surtout ? 

 Pourquoi n’était-il pas à la danse, au cabaret ou au jeu de boules ? 

 Telles étaient les réflexions que je faisais tout en avançant vers la ferme. 

 Bientôt j’aperçus la petite maison blanche, devant laquelle paissaient une vache et quatre ou cinq moutons conduits par une bergère de huit à dix ans. Mes filles, entraînées par une sympathie, chez elles très-grande, pour les enfants de la campagne, ne tardèrent pas à entamer conversation avec elle. Je les laissai donc dans le pré, et j’entrai dans la cour de la ferme, dirigeant mes regards vers la brouette de Maria. 

 La jeune fille y était toujours assise, non plus avec son ouvrage sur les genoux, mais le corps penché en avant, la tête appuyée dans ses mains. Elle avait son costume du dimanche. Une robe de cotonnade de couleur, un fichu de laine de plusieurs nuances, un tablier noir et un bonnet de tulle blanc garni de rubans. 

 Le chien de la ferme entra en ce moment, et ses aboiements firent relever la tète à Maria, qui ne témoigna pas trop de surprise à ma vue, me salua d’un sourire, et sembla du regard chercher quelqu’un autour de moi. 

 « Où sont vos petites filles ? » me demanda-t-elle. 

 « — Dans le pré, avec la vache et les moutons. 

 « Restez, Maria, lui répondis-je ; restez, j’irai vous les chercher tout à l’heure. 

 « — Et monsieur ? » me demanda-t-elle encore. 

 « — Il est à la ville pour quelques jours ; mais vous, mon enfant, comment allez-vous ? » 

 Elle ne me répondit que par un geste qui voulait dire : Toujours de même. 

 « J’ai vu votre mère en sortant de l’église, ajoutai-je ; elle m’a dit qu’elle allait passer la journée chez son gendre, et j’ai pensé vous être agréable en venant causer quelques instants ici avec vous. 

 « — Il est donc venu vous voir aussi ? » lui dis-je en m’asseyant auprès d’elle, à l’autre extrémité de la brouette, comme quelqu’un qui veut causer. 

 « — Vous serez bien mal là, me dit-elle ; je vais appeler Catherine pour qu’elle aille vous chercher une chaise en haut. 

 Un éclair traversa mon esprit. 

 « Lui ? dis-je, Luigino ? 

 « — Non, mon enfant, mais j’ai aussi rencontré Luigino en chemin. 

 Je gardai un instant le silence ; mon intérêt pour la jeune fille et ma curiosité augmentaient à chacune de ses paroles ; je n’osais l’interroger, et je mourais d’envie de connaître son histoire. Je me rapprochai d’elle, et prenant sa main dans les miennes : 

 « Vous avez donc déjà souffert, ma pauvre Maria ? » lui dis-je d’une voix attendrie. 

 « — J’ai souffert parce que j’ai péché, me répondit-elle d’un ton touchant d’humilité ; je comprends ma faute, je m’en repens ; mais j’espère en la bonté de Dieu. » Puis après un court silence : « Je ne reculerai devant aucune expiation, ajouta-t-elle, pour apaiser la justice divine. Je viens, je crois, d’accomplir le dernier sacrifice qui me restait à faire : j’ai prié Luigino de ne plus venir me voir jusqu’à ce que je le fasse appeler ; il ignore que ce ne sera qu’à mes derniers moments, car sa présence sera nécessaire pour une bénédiction, qui seulement alors pourra être sans inconvénient pour lui. Mais vous ne pouvez rien comprendre à tout cela. Il faudrait vous dire ma triste histoire, que je n’ai jamais confiée à personne. Cela serait bien long et vous ennuierait peut-être, et pourtant, si vous le permettez, j’aurai ensuite à vous demander une grande faveur. 

 « — Parlez, mon enfant, et soyez sûre que je serai heureuse si je puis vous être utile. 

 Alors Maria me raconta sa triste histoire. Celle pauvre fille sans éducation parlait comme elle sentait ; ses expressions étaient simples mais élevées quand elle rendait ses impressions particulières, elles devenaient communes lorsqu’elle entrait dans les détails de sa vie habituelle. Je ne chercherai donc point à rappeler ici ses propres paroles. D’ailleurs la simplicité touchante avec laquelle la pauvre enfant, en terminant, m’exposa ce qu’elle attendait de moi, m’émut à un tel point que je ne pus tout d’abord saisir la suite de cette histoire. 

 Ce ne fut qu’en retournant chez moi lentement, à travers un de ces grandioses et pittoresques paysages des Alpes Cotiennes, accompagnée par mes deux filles bien aimées, marchant à mes côtés, docilement, muettes ; ce ne fut qu’alors que se fixa dans mon esprit et dans un cadre gracieux la simple histoire que je vais essayer de transcrire, non avec les expressions de Maria, non avec les émotions profondes qui en furent pour moi la suite, mais avec franchise et simplicité, comme elle restera sans doute dans mon souvenir. 

 II  Peu de temps auparavant, Maria devait avoir été fraîche et belle, aussi vive et gaie qu’elle, était maintenant languissante et triste.  Elle travaillait toute la semaine avec sa mère, veuve depuis quatre ou cinq ans, et à laquelle les propriétaires de la ferme avaient accordé un assez long bail lors de la mort de son mari. Aidée de sa fille et d’une nièce, la petite Catherine, dont les parents habitaient une ferme voisine, Margarita travaillait sans relâche, et, grâce à son activité et à son honnêteté, le petit bien prospérait, à la grande satisfaction de ses propriétaires.  Le dimanche, la mère et la fille allaient entendre la messe à Bibiane, et Margarita permettait quelquefois à sa fille de danser avec les jeunes gens du village, mais plus souvent encore on montait jusqu’à Bora voir Lucia et sa jeune famille, dont chaque année augmentait le nombre.  Tels étaient la vie et les plaisirs de Maria.  Sur ces entrefaites arriva le 15 août, fête du village de Bricherasio, situé à une grande lieue de la petite ferme. Margarita, qui cherchait les occasions de divertir sa fille cadette sans nuire au travail, lui proposa de la conduire, ainsi que la petite Catherine, à la fête de Bricherasio.  Après avoir entendu la messe, la mère, la fille et la nièce se mirent en marche pour ce village, où elles arrivèrent vers midi, revêtues de leurs plus beaux habits, et au moment où l’on tirait les premiers pétards. Quoique la chaleur fût excessive, l’orchestre, placé entre les piliers de la halle, appelait bruyamment la jeunesse à la danse. Les garçons arrivaient en foule autour de Maria, jeune, jolie et avantageusement connue des environs ; mais personne ne fut aussi bien accueilli par la jeune fille que Luigino, le joyeux compagnon de ses premières années.  Les monferines se succédèrent presque sans interruption, et pour la seconde fois déjà Maria dansait avec Luigino lorsque la chaleur et la fatigue de cette danse opiniâtre opérèrent en elle une révolution soudaine qui la força de s’arrêter, car elle se sentait défaillir. De rouge écarlate qn’il était le visage de la jeune fille devint d’une pâleur mortelle : elle regarda autour d’elle avec anxiété, cherchant sa mère pour la soutenir ; mais Margarita, fatiguée elle-même par le bruit et la chaleur, était allée se reposer chez quelque villageoise, et on ne la trouva pas tout de suite.  Luigino soutint avec empressement la jeune fille, puis il la fit sortir de la foule, et la conduisit devant un café, où un peu d’eau fraîche la ranima ; mais elle n’avait plus envie de retourner à la danse, et demandait à respirer l’air des champs. Luigino lui fit prendre derrière le café un chemin qui aboutissait à un grand pré, et jetant son mouchoir à terre, il la fit asseoir à l’ombre d’un mûrier.  Maria supplia en vain le jeune homme de retourner à la fête ; il ne voulut pas l’abandonner, et resta silencieux en face d’elle, appuyé à un arbre.  Aussitôt qu’elle se sentit remise, Maria se leva, et reprit le chemin du village. Luigino la suivit, toujours muet et rêveur. A mesure que la jeune fille s’éloignait des mûriers, son cœur se serrait ; il lui semblait que sa gaieté la quittait sans retour.  Que Maria, habituellement réservée, fût silencieuse, cela n’était pas étonnant, mais que Luigino, toujours aimable et facétieux avec les jeunes filles, ne parlât pas, cela était extraordinaire et aurait fait deviner une secrète préoccupation ; mais personne n’était là pour l’observer, et le malaise de Maria l’absorbait trop pour lui permettre de rien remarquer.  A l’entrée du village, les deux jeunes gens rencontrèrent Margarita, qui, ayant appris l’indisposition de sa fille, accourait à sa rencontre : elle voulait la faire reposer dans la maison d’où elle sortait, mais Maria s’y refusa, assurant qu’elle sentait le besoin de rester au grand air. Luigino la quitta ; mais bientôt il revint lui offrir une place dans sa carriole, en compagnie de l’une de ses sœurs.  La fermière, qui craignait pour sa fille la fatigue du retour, l’obligea d’accepter ; et comme le jour commençait à baisser, Margarita embrassa Maria et se mit immédiatement en route avec sa nièce pour arriver à la ferme avant la nuit.  Pendant que Luigino attelait sa carriole en attendant sa sœur pour le départ, celle-ci l’envoya avertir qu’elle était partie avec une amie qui l’avait invitée à passer quelques jours avec elle dans une maison de campagne des environs.  Maria se sentit légèrement troublée à l’idée de voyager seule à la tombée du jour avec Luigino, quoique dans son esprit il n’existât pour elle d’autre danger à courir que celui de verser sur la route ; mais que faire ? Margarita était partie à travers champs, et depuis trop longtemps pour que Maria pût espérer de pouvoir la rejoindre.  Pour éviter la poussière et l’encombrement des voitures et des piétons, Luigino prit à droite une route qui longeait la colline.  Depuis longtemps Luigino n’avait passé par cette route, que la pluie et la négligence avaient rendue impraticable ; de grosses pierres l’encombraient, il fallut mettre le cheval au pas.  Nos deux jeunes gens se taisaient.  Les cahots de la voiture jetaient de temps en temps Maria sur Luigino et ce dernier sur elle : une grosse pierre, en soulevant une des roues, fil que leurs visages s’entre-choquèrent, et Luigino voulut en plaisanter ; mais il s’arrêta, et après un court silence. : « Maria, dit-il, si vous le savez, expliquez-moi donc pourquoi je reste silencieux auprès de vous, tandis que j’ai l’âme remplie de joie ?  « Oh oui ! répondit la jeune fille, qui ne s’aperçut pas de ce changement, tant elle sentait à son tour la joie rentrer dans son âme en se rappelant le temps passé. « Oui, je m’en souviens ; mais depuis vous avez étudié, vous êtes devenu un savant, votre père s’est enrichi, puis vous êtes devenu maître, et maintenant vous commandez aux autres.  « — Donne-moi donc la main comme autrefois, ma chère Maria. »  Maria tendit sa main ; Luigino la prit, la serra et la garda. Plusieurs minutes après, lorsqu’il la lui rendit, ce fut pour entourer de son bras libre la taille de sa compagne d’enfance. Elle se sentit alors prise comme d’une espèce de vertige ; il lui sembla qu’elle se trouvait mal une seconde fois. Luigino l’avait attirée à lui et la pressait contre son cœur, sans pourtant oser déposer un baiser sur le front de la jeune fille.  Ils avaient oublié tous deux où ils allaient, le cheval n’étant plus dirigé avait continué de marcher tout droit devant lui, et passait en ce moment derrière le village de Saint-Jean, fort loin du pont de B***. Maria s’aperçut la première de cette erreur.  « Nous nous sommes égarés, dit-elle : ma mère va sans doute concevoir de l’inquiétude ; retournons bien vite sur la grande route, je vous en prie, Luigino, et tâchez de regagner le temps perdu. »  Luigino obéit ; pendant plus de vingt minutes le cheval galopa de toute sa vitesse ; mais le pont une fois passé, on rentra dans les mauvais chemins, et il fallut se remettre au pas ; alors Luigino reprit la main de Maria.  « Te rappelles-tu, lui dit-il, qu’un jour, il y a bien près de onze ans déjà, nous jouions sous le noyer, tout au fond du grand pré. Qui aimes-tu mieux après ton père, ta mère et ta sœur, te demandai-je ?  « Eh bien ! dit-il, quand il l’eut écoutée : si je te faisais maintenant la même question, que me répondrais-tu ?  Après quelques instants, Luigino continua :  « Maria, dis-moi que tu ne me détestes pas ?  On arriva aussi près de la ferme qu’il était possible d’en approcher en voiture. Maria se hâta de descendre de la carriole sans attendre l’aide de Luigino : celui-ci sauta à bas de l’autre côté, attacha le cheval à un arbre de la route, et remarquant qu’il n’y avait ni bruit ni lumière dans la maison, que la porte était fermée : « Il ne doit pas être tard, dit-il, Margarita n’est point encore rentrée, la soirée est douce et belle, Maria ; allons jusqu’au fond du pré, sous le grand noyer, où tu m’as dit autrefois que tu m’aimais. Puisque tu ne veux pas me le répéter maintenant, laisse-moi au moins jouir auprès de toi de ce doux souvenir. »  Maria tremblait comme une feuille ; elle se sentait également attirée par le désir de prolonger la présence de Luigino en le suivant dans le pré, et retenue par une indéfinissable sensation de frayeur qui la pressait de rentrer seule au logis. Luigino saisit la main de Maria, comme elle la mettait dans sa poche pour en retirer la clef de la porte ; il l’entraîna et la força presque à le suivre sous le noyer.  Il existait toujours, cet arbre chéri ; comme Luigino et Maria, il avait grandi et embelli durant les dix années qui venaient de s’écouler. Le jeune homme en fit le tour, le regarda en tous sens, puis, saisi d’un amoureux transport au souvenir de ses jeunes années, il enlaça le tronc d’un de ses bras vigoureux, tandis que de l’autre il attirait à lui Maria, en murmurant à son oreille : « 0 mon amie ! dis-moi, je t’en supplie, que durant ces dix années personne n’a pris ma place dans ton cœur, qu’aucun garçon n’est venu s’asseoir là, sous cet arbre, auprès de toi, et te dire qu’il t’aimait. Maria, je t’en supplie, réponds-moi ? »  Mais la pauvre enfant était trop émue pour répondre, son cœur battait à rompre sa poitrine, elle ne savait plus où elle était, et cependant les paroles de Luigino arrivaient aussi claires à sa pensée qu’à son oreille.  « Maria, répétait-il, dis-moi, je t’en supplie, si tu aimes quelqu’un ?  « — Ne peux-tu donc m’aimer ? »  Et pour entendre sa réponse il se pencha si près, si près de la bouche de la jeune fille, qu’il saisit ces mots murmurés plutôt que prononcés :  « Je crois que oui.  Perdant la force et l’équilibre sous cette puissante étreinte, Maria se laissa glisser sur l’herbe au pied du grand noyer.  Une demi-heure peut-être s’écoula ; des voix et des pas se firent entendre aux environs de la ferme.  « C’est ma mère qui rentre ! Luigino, je t’en prie, dit-elle en se relevant à la hâte, va-t’en ; il ne faut pas qu’elle te trouve ici. »  Maria avait peur, hélas ! car sa conscience grondait sourdement, et un remords se faisait déjà sentir dans son âme...  Luigino, lui, ivre de bonheur, se leva promptement pour regagner la carriole, non sans déposer dans une étreinte un dernier baiser aux lèvres de la jeune fille. Il partit, promettant de revenir bientôt.  Maria eut le temps de rentrer, de quitter ses vêtements et de se jeter sur son lit, où elle feignit de dormir, pour ne pas embrasser comme de coutume sa mère. Instinctivement, elle sentait qu’un regard maternel l’aurait fait rougir en ce moment.  Le lendemain, Margarita voyant sa fille pâle, le visage abattu par une nuit d’insomnie, l’attribua à la suite de son indisposition de la veille. Elle voulut l’empêcher de travailler ; mais la jeune fille lui dit que l’air et le mouvement lui feraient du bien, et insista pour partir ; elle éprouvait un besoin extrême de solitude, loin de la ferme, et elle savait que sa mère la quittait toujours à mi-chemin et prenait une autre direction.  Dès que Maria aperçut le grand noyer, elle tressaillit ; mais son émotion fut bien plus grande encore lorsque Margarita se baissa pour ramasser sur le gazon un petit objet brillant. C’était une épingle que Luigino portait la veille à sa cravate.  La pauvre Maria n’avait jamais menti, ni même senti le besoin de dissimuler ; cette première épreuve la trouvait donc aussi ignorante que possible, et si Margarita eût eu le plus léger soupçon, le visage bouleversé de sa fille l’eût en ce moment pleinement éclairée. Mais elle n’en avait point. La mère regarda le bijou, et le tendit ensuite à Maria en disant :  « Il me semble connaître cette épingle. Ah ! n’est-ce pas celle que ton parrain t’a rapportée l’an dernier de la foire de Pignerol ? »  Maria la prit, la piqua à son fichu, en murmurant une affirmation presque incompréhensible, et quelques minutes après elle se séparait de sa mère pour aller remuer du foin entassé sur les prairies aux bords du torrent.  Quand elle fut seule, elle s’appuya rêveuse sur son râteau, enleva de son corsage la petite épingle, la regarda et la couvrit de baisers.  La pauvre enfant, nous l’avons dit, avait déjà senti poindre un premier remords au fond de son cœur ; mais le regret, la cruelle sensation du regret, elle ne la connaissait pas encore. Si elle avait cédé à Luigino sans combat, sans difficulté, si elle avait roulé sur la pente rapide et glissante de l’amour, c’est qu’elle avait cru mettre le pied sur le terrain solide de l’amitié ; elle ignorait qu’en se choisissant un ami elle donnait un ennemi à son honneur. L’étonnement, le délire des sens, un charme inconnu s’étaient emparés d’elle et l’avaient empêchée de mesurer l’étendue de sa faute ; elle avait bien ressenti immédiatement le besoin de se soustraire à la voix et au regard de sa mère, mais ce sentiment n’avait rien d’amer pour son amant, et c’était les lèvres collées aux siennes que, l’instant d’après, elle lui avait dit : « Au revoir. » Aux premières lueurs du jour seulement une autre clarté s’était faite en son âme ; elle avait alors couvert son visage de ses deux mains, comme pour se cacher à elle-même sa confusion ; des larmes étaient montées à sa paupière ; elles s’y étaient promptement séchées pourtant aux rayons de cette consolante pensée : Il m’aime, je le sens, et moi aussi, je l’aime de toute mon âme : sans me l’expliquer, je comprends qu’avec de tels sentiments il n’y a pas de faute, ou du moins pour cette faute il y a miséricorde et réparation.  C’était encore ainsi que Maria raisonnait le lendemain lorsque, appuyée sur son râteau, elle baisait ardemment la petite épingle.  Le jour suivant, à pareille heure, comme la jeune paysanne travaillait au même endroit, elle vit ou plutôt elle sentit venir à elle Luigino ; aussitôt elle rougit de plaisir, en lui montrant à son fichu le bijou qui ne l’avait pas quittée. Luigino enleva le râteau des mains de Maria, l’entraîna derrière de gros châtaigniers, puis il lui dit en la regardant tendrement et les mains jointes :  « Que tu es jolie, Maria ! oh ! que je t’aime ! Si tu savais combien j’étais impatient de te revoir, de t’entendre répéter le doux aveu que tu me fis l’autre soir, de te dire que ma vie entière t’appartient ! Mon père ne m’a pas quitté un instant ; et s’il n’était parti ce matin, je ne sais comment j’aurais fait pour venir jusqu’ici, mais à coup sûr je n’aurais pas passé cette seconde journée sans te voir. »  Maria le regardait, l’écoutait et joignait aussi les mains : c’était presque de l’adoration qu’elle ressentait en ce moment pour Luigino ; elle le trouvait si beau, si au-dessus d’elle, il parlait si bien, qu’elle, qui éprouvait tant de choses, ne pouvait venir à bout de lui en exprimer une seule.  « Maria, répète-moi donc que tu m’aimes ? » demanda-t-il.  « Oh ! de toute mon âme, » répondit-elle en croisant les mains sur sa poitrine et levant les yeux au ciel, comme pour le prendre à témoin de ses paroles et de son bonheur.  « Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, tu seras ma femme ; dis que tu y consens, n’est-ce pas, Maria ?  « Comment, encore ! Ne t’ai-je pas déjà dit que Luigino le maçon est absolument l’égal de Maria la fermière ? C’est lui qui te demande ta main aujourd’hui. » Et en parlant ainsi, le jeune homme tendit sa main droite à Maria, qui y plaça la sienne en tremblant, plus émue encore qu’elle ne l’avait été l’avant-veille au soir, lorsque Luigino avait pris cette même main pour entraîner la jeune fille sous le noyer. La pauvre enfant ignorait alors ce qui allait lui arriver ; tandis qu’elle savait que le mariage, cette belle et grande chose, par malheur souvent due au sort, n’offre pas toujours des lots égaux ; et en voyant maintenant le sien si magnifique, elle avait peine à croire à son bonheur.  Maria passa deux heures de délicieuse ivresse sous les châtaigniers du bord de l’eau.  Hélas ! ce furent les dernières. Sa joie était si grande qu’elle eut beaucoup de peine à la contenir ; elle avait voulu tout confier à sa mère, sentant qu’une entière confession sur le sein maternel lui aurait mérité l’absolution de ce qu’il pouvait y avoir d’irrégulier dans la cérémonie des fiançailles ; mais Luigino le lui avait défendu, en lui expliquant toute la nécessité que son père, à lui, fût le premier instruit de ses intentions. Du reste, le retard ne devait être que de fort peu de jours, car avant la fin de la semaine Luigino était sûr, disait-il, d’apporter avec le consentement paternel de promptes décisions relativement à l’époque du mariage.  Deux jours, trois jours, puis cinq, puis six se passèrent, Luigino ne revint pas !...  Maria, qui avait d’abord attendu patiemment, commença à s’inquiéter, et se découragea peu à peu ; elle espérait ensuite que le dimanche la conduirait à Bibiane, où l’occasion ne lui manquerait pas de rencontrer Luigino et de deviner, à l’aide d’un signe ou d’un regard la cause de son silence.  Mais Margarita, qui avait récolté les jours précédents son blé de Turquie, avait compté précisément sur le dimanche pour suspendre ses régimes dorés sous le hangar, elle ne s’absenta que pour aller entendre la messe à une chapelle voisine, et ramena aussitôt Maria à la ferme pour s’en faire aider dans son travail.  Le neuvième jour enfin la pauvre fille n’y tint plus : aussitôt que sa mère se fut éloignée, abandonnant les champs, le maïs et l’ouvrage, elle courut droit à Bibiane, résolue de voir Luigino. Mille pensées inquiètes bouillonnaient dans sa jeune tête ; son émotion, toujours croissante, fut si grande quand elle aperçut la maison occupée par les Frabessi père et fils qu’elle fut forcée de s’asseoir un instant sur une grosse pierre pour reprendre haleine. Lorsque, un peu remise, elle promena son regard aux environs, elle vil qu’elle s’était arrêtée tout juste en face du cimetière. L’idée de la mort la fit tressaillir ; elle se leva précipitamment, et reprit sa course comme si elle eût eu à craindre pour les jours de Luigino ; en peu de secondes elle arriva devant la maison. Contre l’habitude, la porte était fermée ; au moment de tirer le cordon de la sonnette, Maria réfléchit.  Mais, que vais-je dire ? Si Luigino m’ouvre lui-même, je suis sauvée ; mais si c’est le père Frabessi, ou simplement la servante, que ferai-je ? Et elle demeura debout, immobile, n’osant ni frapper ni sonner.  Un vieux paysan qui la connaissait vint à passer, et lui demanda si elle avait des commissions pour l’entrepreneur.  Maria fit signe que oui.  « Je sais qu’il est absent, répondit-il, mais son fils y est peut-être. Et en disant cela il tira le cordon de la sonnette. Une femme entre deux âges vint ouvrir ; cet homme l’interrogea lui-même au nom de Maria, sans se douter du service qu’il lui rendait, car la voix de la pauvre enfant, retenue par l’émotion de l’anxiété, n’aurait pu sortir de son gosier.  « Les Frabessi sont partis il y a environ une semaine sans me laisser aucun ordre pour le retour, » répondit la servante. Puis elle rentra, et referma lentement la porte.  Au coup de sonnette une voisine avait mis la tête à sa fenêtre ; voyant que la jeune fille restait encore là après le départ de la domestique, comme si elle avait attendu de plus amples renseignements, elle se chargea de lui en donner sans être interrogée. Elle entra en conversation avec le vieux paysan, raconta que la veille du départ elle avait entendu un grand bruit chez ses voisins, et reconnu la voix du père Frabessi grondant et menaçant son fils. Selon elle, le jeune homme devait avoir été rudement maltraité parce qu’il refusait de se plier à la volonté paternelle, au sujet d’un mariage qu’on voulait lui faire contracter avec une fille riche, mais laide et contrefaite. La bavarde fit mille suppositions, dont pas une heureusement n’approcha de la vérité.  Qui, du reste, aurait osé soupçonner la fille de Margarita ?  Maria né put en entendre davantage ; elle adressa de la tête un salut à la voisine et un remerciement au vieux paysan, puis elle prit la première rue venue, sortit du village, et s’enfonça dans les bois pour pleurer à son aise, non sur elle, non sur son mariage retardé et peut-être brisé, non sur la crainte de voir sa faute connue et divulguée, mais sur Luigino tourmenté, sur Luigino maltraité par son père à cause d’elle.  Ah ! que ne pouvait-elle courir jusqu’à Turin le rejoindre et apprendre la vérité de sa bouche : un seul obstacle, mais insurmontable, hélas ! se présentait à son esprit. Elle ne possédait pas un sou !... Le peu qu’elle gagnait ; elle le donnait à sa mère, qui la nourrissait et l’habillait ; et quand parfois elle conservait une petite pièce de monnaie, c’était pour la donner à de plus misérables qu’elle.  Pauvre Maria, comme elle ressentait cruellement à cette heure la justesse de ses premières réflexions, que Luigino n’était pas fait pour elle, qu’il lui était trop supérieur !  En effet, il avait les moyens d’habiter la ville ou la campagne, de se rendre de l’une à l’autre sans difficulté, tandis qu’elle, pauvre paysanne, était attachée par la détresse au sol qui l’avait vue-naître.  La malheureuse enfant rentra désolée à la ferme. Le chagrin, qui était venu tout d’un coup troubler sa vie, si calme, dérangea sa santé, et bientôt elle fut forcée de rester couchée ; sa mère pour la soigner cessa aussi d’aller aux champs, et ne voyant aucune amélioration dans son état, se décida un jour à aller appeler le médecin.  Pendant l’absence de sa mère la jeune fille se leva, fit quelques pas dans la cour.  Tandis qu’elle se chauffait aux premiers rayons de septembre, un homme entra dans la ferme, et lui demanda si elle était Maria Dalmas.  « Oui, » dit-elle.  Alors il sortit de dessous sa blouse un petit paquet qu’il lui remit de la part de Luigino, en lui disant qu’il était l’ami du jeune homme et conducteur de marchandises, que depuis plusieurs jours déjà ce paquet lui avait été confié pour elle, mais qu’ayant l’ordre de ne le remettre qu’à elle-même, il n’avait pu faire plus tôt la-commission. Maria prit le paquet en tremblant, puis adressa au commissionnaire un regard si expressif que le brave homme se sentit tout ému et promit de passer dans deux jours prendre une réponse. Tandis qu’il s’éloignait, elle brisa les cachets du petit paquet : une lettre était entourée par deux beaux rubans que Luigino envoyait à Maria pour ses bonnets du dimanche, mais surtout pour former un petit volume autour de la missive et l’empêcher de s’égarer dans les poches du bon commissionnaire. Ce fut la lettre seule qui attira les regards de la jeune fille.  Elle savait donc lire ?  Oui ; les quelques hivers de son enfance s’étaient passés aux écoles de Bibiane, et le résultat de ses études était tout juste suffisant pour lui permettre de lire à peu près aussi bien avec les yeux qu’avec le cœur la longue lettre de Luigino.  Le jeune homme confirmait à Maria la triste nouvelle qui lui avait été donnée à Bibiane. Quant aux traitements, il y avait eu de l’exagération dans les paroles de la voisine des Frabessi, mais il était vrai que l’entrepreneur s’était formellement opposé au mariage de son fils avec une paysanne. Ayant déjà établi avantageusement deux filles dans la bourgeoisie, le vieux Frabessi avait compté en faire autant pour son fils ; son choix s’était même déjà arrêté sur une jeune Vercellaise, non pas laide ou contrefaite comme on l’avait dit à Maria, mais au contraire fort jolie et surtout fort riche. La résistance de Luigino et la manifestation de ses projets avaient fortement irrité son père, qui, pour le punir, l’avait immédiatement envoyé à Verceil surveiller un bâtiment tout près de la demeure de l’héritière en question. Luigino était parti jurant de ne jamais faire sa connaissance et de n’épouser que la femme qu’il aimait, et qu’il n’avait pas voulu nommer pour ne pas la compromettre.  Dans sa lettre, il répétait à Maria ces protestations, ajoutant encore :  « Si je me soumets momentanément à la volonté de mon père, c’est que je crains en me révoltant de te déplaire, et puis j’espère encore le fléchir par ma soumission ; mais durant ce court exil ma pensée sera sans cesse tournée vers toi, et je ne négligerai aucune occasion de t’aller voir, ne fût-ce qu’un instant. En attendant, ne te décourage pas, et sois persuadée qu’un avenir prochain nous sourira. »  Maria, tout en appuyant contre ses lèvres la lettre de Luigino, se dit en soupirant :  Tout est fini. Hélas ! je le sens, je l’aimerai toujours, il m’aimera quelque temps encore, mais nous ne nous marierons jamais. Je ne veux pas être une cause de discorde entre le père et le fils ; je renoncerai donc volontairement à un bonheur qui n’était pas fait pour moi ; j’ai pu un instant me faire illusion à la voix de mon bien-aimé, mais j’en reviens toujours à ma première impression : Luigino est trop au-dessus de moi.  Hélas ! Maria en avait déjà eu bien des preuves, mais en ce moment elle en tenait une palpable en relisant la lettre du jeune homme.  Quelle écriture et quelles jolies phrases, se dit-elle : est-ce que jamais je pourrai, moi, faire quelque chose de semblable ? est-ce que je saurai jamais écrire et m’exprimer de la sorte ?  Oh ! non, mes lettres le feraient rougir, je ne lui écrirai pas. Et pourtant, se dit-elle, si je ne lui réponds pas, il croira que je suis fâchée contre lui. Que faire donc ? Mais tout d’un coup, frappant son front d’une main : Je la tiens, dit-elle, je l’ai sur moi, ma réponse ; et prenant une paire de ciseaux, elle coupa une mèche de sa chevelure noire, détacha de son cou le cordon qui y suspendait une médaille de cuivre qu’elle n’avait pas quittée depuis bien des années, forma du tout un petit paquet qu’elle tint tout préparé pour le passage du conducteur.  Quand Margarita revint à la ferme avec le médecin, ils trouvèrent Maria levée, et la physionomie très-animée ; la mère s’y trompa : croyant déjà sa fille guérie, elle cria au miracle, regrettant presque d’avoir dérangé inutilement le médecin ; mais ce n’était point là l’avis de celui-ci. En examinant-attentivement la malade, et en apprenant le genre de souffrances dont elle se plaignait, il conçut quelques soupçons, que la présence de Margarita l’empêcha d’exprimer d’abord. Il revint à la ferme le lendemain et les jours suivants, non pas qu’il trouvât Maria plus malade, il voulait uniquement provoquer la confiance de la jeune fille dans l’intérêt de sa guérison. Mais elle se replia pour ainsi dire sur elle-même, ferma son cœur et sa bouche, et se refusa à la moindre confidence, au moindre épanchement.  Luigino, informé par le conducteur de la maladie de Maria, accourut à Bibiane, et de là à la ferme. Ce jour-là, la jeune fille s’était traînée aux champs et travaillait auprès de sa mère : en apercevant Luigino, elle tressaillit, pâlit et se trouva mal. La contenance triste, embarrassée du jeune homme ouvrit enfin les yeux à Margarita ; ne pouvant admettre ni même supposer une faute de la part de sa fille, elle se dit que les jeunes gens étaient épris l’un de l’autre, mais qu’il était temps encore de porter remède au mal et d’en prévenir les suites.  Après le départ de Luigino, elle parla donc longuement à sa fille, et pour la mettre en garde contre les séductions du fils de l’entrepreneur, elle lui répéta ce que, hélas ! la pauvre enfant ne s’était déjà que trop souvent dit à elle-même : c’est que Luigino était bien au-dessus d’elle, et que jamais le père Frabessi ne consentirait au mariage de son fils avec une simple paysanne.  « Comme une honnête fille, ajouta Margarita, ne doit point parler aux garçons qui ne peuvent l’épouser, il est donc de ton devoir de lui fermer désormais la porte de ton cœur et celle de la maison. »  Et dans la crainte sans doute que Maria ne faillît à la recommandation, elle s’installa dès lors en gardienne si fidèle de la vertu de sa fille, que la triste enamourée n’eut plus un instant de solitude et de liberté.  Maria avait le cœur navré et les yeux sans cesse remplis de larmes, et pourtant la malheureuse ne connaissait pas encore toute l’étendue de sa disgrâce.  Sa santé, d’abord ébranlée par les premiers chagrins et les longues insomnies, continua à se déranger singulièrement. Bientôt elle conçut un doute terrible : son déshonneur était complet, il allait devenir visible.  Tant que son état lui parut douteux, elle s’inquiéta, s’affligea, nuisant ainsi, sans le vouloir, de plus en plus à sa santé ; mais aussitôt qu’il ne lui fut plus possible de douter, la résignation entra dans son âme, elle résolut de se dévouer, au prix même de son repos et de son honneur, à son malheureux enfant.  Je le nourrirai, je l’élèverai, je travaillerai, se dit-elle, pour lui, et pensant au double chagrin que causerait à sa mère son déshonneur, s’il devenait public, elle résolut de lui épargner au moins cette seconde douleur en quittant la ferme auparavant. Sous prétexte d’emplettes, je demanderai, se disait-elle, à ma mère de me donner sur mon gain de l’année la petite somme d’argent au juste nécessaire pour lui acheter des langes et subsister quelques jours ; je partirai ensuite pour la montagne, et j’irai faire la servante dans quelque endroit bien reculé : un peu de pain noir, des pommes de terre, quelques sous pour subvenir aux besoins de mon enfant, voilà tout ce que je demanderai.  Tels étaient les tristes projets de Maria, lorsqu’un soir, après une heure de sommeil agité et inquiet, elle fut réveillée en sursaut par de fortes douleurs ; elle voulut retenir ses cris pour ne pas déranger sa mère, mais cela ne lui fut pas possible ; elle souffrit cruellement, et lorsque le médecin, que Margarita avait envoyé chercher par sa jeune nièce, arriva, Maria venait de mettre au monde un enfant mort, un petit garçon né avant terme.  La consternation de Margarita fut immense ; elle eut la force de se retenir pour ne pas accabler de reproches la jeune mère qui déshonorait ses cheveux blancs, mais son cœur se refroidit peu �� peu pour la coupable, et toute l’affection maternelle de la fermière se porta sur sa fille aînée, mariée à un gros cultivateur de Rora : les manières comme les paroles de Margarita devinrent, malgré elle, brusques et saccadées ; de temps à autre elle essayait de se surmonter, et levant les yeux au ciel comme pour le prendre à témoin du sacrifice qu’elle s’imposait, elle adressait à Maria quelques mots bienveillants, qui devenaient pour la triste enfant plus pénibles encore que le silence.  Maria avait demandé sincèrement à Dieu de mourir des suites de ses couches, mais sa prière ne fut pas exaucée.  Lorsqu’elle se releva, la nature souriait, les buissons étaient en fleurs, tout brillait du plus vif éclat ; elle seule était décolorée, et comme une pauvre plante sans séve, elle se desséchait et devenait plus triste et plus silencieuse que jamais.  C’était pitié que de voir ces deux femmes, mère et fille, vivant l’une près de l’autre, sans tendresse, sans expansion, sans presque jamais se parler ni se regarder en face, et ne se mêlant que rarement aux autres femmes, dans la crainte de laisser transpirer la vérité, qui connue du public aurait porté un coup mortel au cœur de Margarita.  Vers la fin de l’été, Maria prit un refroidissement ; elle commença à tousser, d’abondantes sueurs vinrent ensuite fatiguer son sommeil, lui enlever le peu de force qu’il lui restait ; sa pâleur fit place à un certain éclat, à une rougeur qui se dessinait aux pommettes de ses joues et sur ses lèvres. Le médecin, qui venait la voir souvent par bonté d’âme, car il n’espérait plus la sauver, lui annonça un malin, avec précaution et prudence, que sa maladie empirait, que son état devenait alarmant et qu’elle ferait bien de songer à ses devoirs religieux.  La voix du médecin tremblait en donnant à Maria cette pénible nouvelle ; que ne dut pas être son étonnement en voyant cette enfant silencieuse, froide en apparence, dépourvue de toute expansion, lui prendre vivement la main pour la porter à ses lèvres avec un transport de reconnaissance :  « O docteur ! que vous me faites du bien ! s’écria-t-elle ; mais pourquoi, si vous pressentiez depuis longtemps la vérité, ne pas me l’avoir dite plus tôt, j’aurais vécu d’un peu d’espoir. »  Cette même nuit elle eut un accès de toux spasmodique durant lequel on crut qu’elle étoufferait ; mais le lendemain, au contraire, elle fut beaucoup mieux, et elle en profila pour réaliser le projet à l’exécution duquel elle s’exerçait depuis si longtemps. Elle voulait écrire à Luigino.  Qu’était-il donc devenu ?  Durant les six mois qui avaient précédé la délivrance de Maria, il avait trouvé le moyen de quitter plus d’une fois Verceil pour venir errer aux environs de la ferme ; mais Margarita, qui, nous l’avons dit, redoutait pour sa fille un danger qui, sans qu’elle le sût, était, hélas, déjà passé, ne la laissait plus.un instant seule : Luigino n’avait donc jamais réussi à la voir ; un peu plus heureux, le conducteur était parvenu deux fois à lui remettre les petits paquets dont il était chargé pour elle.  Mais dans les lettres que Maria y avait trouvées elle remarqua un grand changement. Il existait entre ces lettres et la première, si passionnée, si affectueuse, si souvent relue qu’elle la savait par cœur, une grande différence ; les secondes étaient tendres, amicales, mais c’est en vain qu’elle y cherchait la spontanéité, l’enthousiasme, l’amour impétueux qui avait dicté les premières pages.  C’est que Luigino, recevant pour toute réponse la mèche de cheveux et la médaille de Maria, avait bien compris l’amoureuse pensée qui avait dicté l’envoi de la jeune fille, mais aussi le motif qui le privait de la lettre qu’il attendait.  Hélas ! la pauvre enfant ne sait pas écrire, s’était-il dit, et probablement elle ne sait pas lire non plus.  Il supposa que pour avoir de ses nouvelles elle faisait lire ses lettres par quelque sincère et complaisante amie ; et comme rien ne nuit plus à l’expansion que l’idée que nos écrits seront lus par une autre personne que celle à laquelle nous nous adressons, il simplifia ses expressions et en modifia malgré lui la vivacité.  Luigino ne connaissait pas assez Maria, il ne savait pas combien d’habitude elle était silencieuse et concentrée, et combien était forte la passion qu’il avait inspirée à cette enfant pour qu’elle fût devenue en un seul jour expansive et confiante envers lui. Si Maria n’avait su lire, elle aurait détruit les lettres de son amant plutôt que de les confier à qui que ce fût  De ce malentendu, de ces fausses suppositions il arriva que la pauvre fille se persuada qu’il y avait un changement dans le cœur de Luigino, comme il y en avait dans ses lettres.  Il ne m’aime déjà plus autant, se dit-elle ; bientôt il ne m’aimera-plus du tout, tandis que moi je suis et serai toujours la même pour lui : c’est tout naturel, je n’ai rien de ce qu’il faudrait pour être aimée de lui, et lui possède tous les charmes, toutes les qualités.  Loin de l’accuser, de lui en vouloir, Maria le trouva bien bon de ne pas l’oublier tout à fait, d’essayer de la consoler par de bonnes paroles ; mais elle se raffermit de plus en plus dans sa résolution de renoncer à jamais au bonheur du mariage, qu’il continuait à lui montrer en perspective dans ses lettres.  Peut-être bien qu’entraîné par une certaine légèreté de caractère, découragé, rebuté par l’absence, Luigino n’aimait plus avec la même ardeur, mais la diminution de son amour n’était pas aussi forte que Maria se l’imaginait.  Ignorant les suites de la soirée du 15 août, Luigino ne se pressait pas de contre-carrer la volonté de son père, qu’il redoutait plus qu’il ne l’avouait : ses intentions étaient pourtant toujours les mêmes, et son amour pour la jeune fille toujours très-grand.  C’était peu après l’avertissement du médecin que j’avais pour la première fois rencontré Maria. Elle était encore sous l’influence de la joie secrète que lui causait la pensée de sa fin prochaine. Et cependant elle avait revu Luigino !  Depuis quelques jours il était à Bibiane avec son père, qui, le jugeant guéri de sa passion, lui avait permis de l’accompagner dans sa ville natale ; le jeune homme s’était fait une très-grande fête de retrouver Maria, qu’il savait, par son ami le conducteur, délivrée depuis quelque temps de la continuelle surveillance de Margarita. En effet, depuis ses couches, elle la laissait libre et seule des journées entières : qu’avait-elle à craindre maintenant ? Trompé par les vives couleurs de la jeune fille, le conducteur avait assuré au jeune amoureux que Maria était parfaitement remise et n’attendait qu’un peu de bonheur pour reprendre de la force et de la santé.  Aux environs de la ferme, pourtant, on commençait à voir Maria bien mal ; grâce à la prudence du médecin, au prompt départ de Luigino, à la réputation si bien établie de Margarita et de sa famille, personne n’avait soupçonné le véritable motif des souffrances de la jeune fille ; on avait cru aux suites négligées d’un rhume de poitrine, et on se disait tout bas : Ce n’est pas bien étonnant qu’elle dépérisse, elle travaille trop pour son âge ; sa mère la tient si sévèrement ! Depuis un an la pauvre enfant n’a eu aucune distraction : il faut pourtant que la jeunesse prenne quelques ébats. Ces propos et autres semblables, accompagnés d’appréhensions sur la fin prochaine de Maria, furent exprimés sans ménagement devant les Frabessi le soir même de leur arrivée.  Luigino, bouleversé par ces révélations inattendues, se précipita à la ferme le lendemain matin.  Il était de bonne heure, Margarita était à peine partie pour les champs. Maria, qui ne pouvait plus la suivre, travaillait assise dans sa brouette, comme le jour où je la vis.  Le jeune homme faillit se trouver mal en voyant le changement que la maladie avait apporté au visage de Maria : quant à elle, elle l’avait si longtemps attendu et l’avait si souvent aperçu en imagination devant elle, à cette même place, qu’elle ne fut nullement étonnée, quoique fortement émue : elle lui tendit la main, lui dit bonjour, comme s’il était venu la veille ou l’avant-veille ; seulement, lorsqu’elle voulut se lever pour donner à Luigino la chaise de sa mère, les forces l’abandonnèrent, elle retomba rudement assise. La secousse l’ébranla, elle se trouva mal : Luigino, en la voyaut ainsi, se mit à sangloter ;. elle revint promptement à elle, et s’occupa à calmer le chagrin du jeune homme. « Ce n’est rien, lui dit-elle ; je guérirai et nous oublierons toutes mes souffrances. » Elle ne le croyait pas, mais elle voulait tranquilliser Luigino.  Mais chaque fois qu’il parlait d’avenir, elle l’interrompait par ces paroles : « Lorsque je serai guérie, nous causerons de cela. »  Maria avait déjà éprouvé trop de déceptions pour croire à un avenir heureux.  Le père Frabessi ayant appris la maladie de la fille de Margarita et remarquant la tristesse de Luigino, dont le caractère était complétement changé, ne douta plus que ce ne fût d’elle qu’il s’était épris l’année précédente. Ayant interrogé le médecin et su qu’il n’y avait aucun espoir de guérison, il cessa de tourmenter son fils, et le laissa parfaitement libre de ses actions.  Luigino allait chaque jour sans obstacle à la ferme ; jamais il n’y rencontrait personne, car Margarita peu à peu avait repris les travaux de campagne, menant avec elle, pour remplacer Maria, sa petite nièce Catherine. Luigino s’asseyait en face de la brouette, sur la chaise de bois préparée à l’avance pour lui ; après avoir contemplé un instant le sourire béat et tranquille avec lequel Maria le recevait, après s’être minutieusement enquis des nouvelles de santé, il prenait aux mains de la jeune fille un livre qu’il lui avait lui-même apporté. C’était le Quattro Novelle d’un maestro di scuola de Cesare Balbo, dont il lui lisait chaque jour quelques pages à haute voix, et parmi lesquelles l’histoire de Toniotto e Maria, souvent relue, inspirait pourtant chaque fois un nouvel intérêt à la jeune fille.  Le récit des souffrances de cette autre Maria servait à celle-ci de prétexte et d’excuse pour laisser couler librement les larmes que, malgré elle, la pensée de sa propre infortune et la présence de Luigino mettaient sans cesse dans ses yeux et dans sa voix. Mais en même temps une sorte de consolation entrait en son âme lorsqu’elle comparait ses chagrins à ceux de la fiancée du conscrit.  « Oh ! me disait-elle, combien de fois n’ai-je pas remercié Dieu, depuis que je connais cette intéressante et triste histoire, de ne m’avoir pas punie dans la personne de Luigino ; s’il lui était arrivé le moindre malheur, si je l’avais su, comme Toniotto, blessé, errant, malade, j’aurais souffert mille fois plus encore ; la force que j’ai pour supporter ma propre douleur, je ne l’aurais pas eue pour supporter la sienne. »  Le dimanche, Luigino ne se rendait à la ferme que s’il savait positivement que Margarita était absente, car la seule confidence que Maria avait faite à Luigino était la colère de sa mère contre lui et le chagrin que sa présence lui ferait éprouver. Il guettait son départ, et venait comme de coutume faire à la malade sa lecture, non plus ce jour-là de Toniotto e Maria, mais de quelques psaumes ou quelque autre livre de piété. Luigino aurait bien voulu causer, prendre la main de Maria, la baiser, mais aussitôt qu’il l’essayait, le visage de la jeune fille s’obscurcissait tellement qu’il n’osait poursuivre. La courageuse enfant évitait par ce moyen tout épanchement, où son amour constant, augmenté par la souffrance, n’aurait pas manqué de se révéler.  Mon étonnement fut grand en apprenant ces détails ; elle en lut l’impression dans mes yeux.  « Cela vous surprend, n’est-ce pas ? me dit-elle ; vous ne pouvez comprendre comment ayant caché la vérité à Luigino, je puisse vous la raconter à vous, tout simplement, presque sans effort. Vous allez en connaître le motif tout à l’heure, et vous verrez que ma confiance n’est pas aussi désintéressée qu’elle en a l’air ; un espoir, un désir très-vif me soutient et m’encourage en ce moment ; veuillez donc écouter mes dernières paroles avec l’indulgence que vous m’avez jusqu’ici accordée, car c’est mon testament dont je vais vous confier l’exécution.  J’avais d’abord songé au médecin pour me rendre ce service ; mais outre la répugnance que j’éprouvais à livrer ainsi à un homme tous les secrets de mon cœur, je suis persuadée que dans votre bouche, sur vos lèvres de femme, mon récit acquerra l’intérêt qu’il n’a sans doute pas par lui-même, et les couleurs dont vous saurez l’orner resteront à jamais, dans la mémoire de Luigino unies à mon souvenir.  Mes yeux étaient pleins de larmes, et il y avait tant de soupirs étouffés dans ma poitrine, que je ne pus répondre que par un signe d’affirmation.  « Voilà que vous faites comme lui, dit-elle encore : chaque fois que je lui parle, il pleure, et c’est moi qui suis obligée de le consoler ; cependant, il ignore la plus grande partie de la vérité. Oh ! s’il la savait tout entière, il n’y tiendrait pas, rien ne pourrait l’empêcher de m’épouser immédiatement ; jugez si l’on se préoccuperait de cet événement.  « Oh ! vous vous trompez, madame ; j’ai eu pour moi un bien beau jour, un jour qui m’a fait comprendre et ressentir les choses que d’autres filles de ma condition n’apprennent peut-être jamais, et c’est beaucoup, surtout si vous y ajoutez l’espoir, que j’emporte avec moi, de laisser sur la terre, grâce à vous, des souvenirs profonds et de doux regrets. »  Durant cette longue séance, mes filles, qui avaient suffisamment joui de la conversation de Catherine la bergère, avaient plus d’une fois entr’ouvert la porte de la ferme pour m’engager au retour. Sur un signe de moi, elles avaient fini par aller s’installer dans la prairie, à la portée de mes regards, et tandis que l’une moissonnait les reines des champs, l’autre en formait de longues guirlandes qu’elles vinrent en ce moment porter sous le hangar.  Lena m’en mit une au cou, tandis que Lilia, moins timide, en plaçait une sur la tête de la jeune paysanne. Maria avait ôté son bonnet, et cette blanche couronne sur ses cheveux bruns lui allait à merveille ; elle le comprit sans doute à nos physionomies : elle enleva lentement la guirlande, et en me regardant fixement elle dit :  « Et pourtant, je ne la porterai jamais ! »  Ensuite, comme je me disposais au départ, elle sortit de son corsage une feuille de papier fraîchement pliée en forme de lettre.  « Tenez, me dit-elle, voici quelques lignes, un court adieu, que vous voudrez bien lui remettre quand je n’y serai plus ; je l’ai écrit ce matin, après avoir déchiré la longue lettre dans laquelle je lui racontais moi-même ce que je viens de vous confier. Ces lignes ne sont qu’un souvenir de la mourante, qui pendant huit mois s’est continuellement exercée pour pouvoir le lui laisser le moins indigne de lui. ; et maintenant, madame, permettez-moi de baiser respectueusement votre main bienfaisante et de vous adresser encore ici une dernière prière. »  Enlevant alors à son doigt une petite bague d’argent toute neuve :  . « Il me l’a donnée ce malin, dit-elle, oserai-je vous prier de la conserver en souvenir de moi ; je ne dois pas porter l’anneau de la fiancée, moi qui n’aurai jamais celui de l’épouse. »  Un dernier sanglot se montra sur son visage, mais pas une larme ne vint mouiller sa paupière. Je la regardai ; elle devina ma pensée.  « Je n’en ai plus, me dit-elle en passant sa main sur ses yeux, je les ai toutes épuisées pour lui et mon enfant. » Puis elle regarda longuement et tristement mes deux filles : 

 III  UN MOIS APRÈS.  Je reviens de la ferme, je m’y suis rendue toute seule ce matin, ayant appris hier au soir, par le médecin, que l’état de la malade s’était sérieusement aggravé depuis trois jours. La charmille se dépouille, les marronniers jaunissent, il y avait du vent, le chemin était jonché de feuilles : le pressentiment de Maria s’accomplissait-il ?  Je la trouvai toujours sous le hangar, mais non plus dans la brouette ; elle était couchée toute habillée sur un matelas posé au milieu du foin ; elle manquait d’air, disait-elle, et ne pouvait respirer dans sa chambre ; le curé était assis au pied de cette espèce de lit ; sa mère était à son chevet, à droite, dans la brouette, qui avec la chaise du curé formaient les seuls sièges de la ferme. Luigino, à gauche, s’appuyait à la charrue. Aussitôt que Maria m’aperçut, elle me fit des yeux et de la main un petit signe de discrétion en regardant sa mère. Je la compris, et m’empressai de motiver ma visite.  « Je suis venue, en me promenant, prendre des nouvelles de votre fille, » dis-je à Margarita.  « Vous êtes bien bonne, me répondit-elle d’une voix plus douce que de coutume : elle est un peu fatiguée depuis quelques jours. M. le curé a eu la bonté de venir la voir, et cet excellent M. Frabessi a bien voulu aussi envoyer prendre de ses nouvelles par son fils : tout le monde s’intéresse à nous, cela console cette pauvre enfant... Mais vous êtes là debout ; je vais chercher du foin frais pour vous former un siège, car je ne possède malheureusement pas d’autre chaise que celle-là. » Margarita m’indiquait la chaise du curé. Il me l’avait offerte, et je l’avais refusée.  Je pouvais parfaitement rester debout, mais je n’étais pas fâchée d’éloigner la mère pour prendre un instant sa place auprès de la malade ; quoique je n’eusse point accepté la place du curé, le brave homme s’était levé et causait avec Luigino à quelque distance. Je restai donc un instant seule près de Maria.  « Je me suis confessée hier au soir, me dit-elle, et M. le curé vient de nous marier ; personne ne le saura ; demain, je n’y serai plus ; mon testament subsiste : vous l’exécuterez, n’est-ce pas ?  Luigino était resté toujours à distance, et ne pouvait nous entendre, mais il ne perdait pas un seul de nos mouvements ; il fit un geste de surprise en reconnaissant sa bague d’argent à mon doigt.  Maria sourit, et du regard lui permit d’approcher.  « Comment appelle-t-on, lui dit-elle, celui ou celle qui veut bien se charger d’exécuter les dernières volontés d’un mourant ?  « Eh bien, dit-elle, en prolongeant son pâle sourire, voilà madame qui veut bien se charger d’en remplir les fonctions, et je lui ai légué en souvenir celle bague ; quant à celle-ci, continua-t-elle, en faisant signe à son tour au curé de s’approcher, je n’ai pas mérité d’être ensevelie avec elle, et vous voudrez bien, mon père, après ma mort, la placer auprès de l’image de la sainte Vierge, parmi les exvoto. Tu le permets, n’est-ce pas, Luigino ? »  Il ne répondit pas, il pleurait ; ce pauvre jeune homme me parut navré de douleur et de remords pour le mal dont il était la cause. Certes il aurait pu ne pas se lasser de la sévère surveillance de Margarita, ou mieux encore se jeter à ses pieds, confesser sa faute, et en offrir réparation immédiate ; enfin, ne pas laisser Maria durant six grands mois dans la souffrance ; il ne l’avait pas fait, tel était son tort. Maria le lui avait pardonné ; je serai plus sévère qu’elle, et ne l’excuserai qu’à demi ; mais j’atteste que son repentir était sincère.  Parmi toutes les illusions que s’est faites Maria, la plus grande à coup sûr est d’avoir compté sur ma parole pour adoucir et poétiser en quelque sorte son souvenir dans la mémoire de son jeune époux.  Hélas ! je suis trop émue, trop touchée par ce triste et simple récit pour essayer de le retracer en de meilleurs termes que ceux que je viens de jeter sur le papier. Je ne ferai aucune phrase, mais je verserai de véritables larmes qui s’uniront sans doute à celles de Luigino, et seront peut-être aussi douces à son cœur que le chant d’un petit oiseau l’avait été au cœur de Maria, par un beau jour d’amour. Je le souhaite pour que le dernier vœu de la mourante soit ainsi accompli.  Octobre 1859. 

 A PROPOS DE LA PÉNÉLOPE NORMANDE, ÉTUDE D’APRÈS NATURE.  « Quoi qu’on en dise, voici une pièce bien conduite ; l’intérêt ne languit pas, il marche toujours en grandissant. » Ainsi parlait, entre le quatrième et le cinquième acte, madame de *** au chevalier ***, qui l’accompagnait.  « Je n’aime pas les caractères des héros, repartit le chevalier ***, je les trouve invraisemblables ; la pièce manque de vérité,  Le chevalier baissa respectueusement pavillon, ou, pour parler plus exactement, s’inclina devant madame de ***. Après un court silence il reprit :  « Vous ne me ferez pourtant jamais croire qu’une, femme de quelque valeur puisse aimer un monstre comme ce Férouillat ?  En parlant ainsi, madame de *** froissait son mouchoir et mordillait ses lèvres, tandis que son vieil ami, se gardant bien de l’interrompre, l’écoutait avec un sourire demi-railleur.  Madame de *** enrageait ; en femme d’esprit qu’elle était, elle avait compris que son chaperon n’était nullement convaincu de la sincérité de ses raisons, qu’elle prêchait à un endurci, et que peut-être le chevalier n’avait écouté ni retenu une seule de ses paroles. En revanche, il avait parfaitement reconnu que les trente-deux petites dents de la jeune femme étaient de vraies perles, et que son regard, d’ordinaire si languissant, savait à l’occasion jeter feu et flammes.  « Faites-moi donc grâce de ce sourire, poursuivit madame de *** avec une vivacité croissante ; vous m’impatientez si fort, chevalier, que si je n’avais le cinquième acte de Pénélope à écouter, ce qui en ce moment m’intéresse plus que l’opinion de tout le sexe masculin en masse, je m’en irais immédiatement et vous bouderais toute une semaine.  « Je n’aime pas cette fin, mais je suis trop émue pour vous dire ni même pour savoir comment j’aurais désiré le dénoûment du drame ; je me contente donc de vous répéter que cette pièce m’a beaucoup intéressée.  Et comme la jeune femme hésitait : « Je vous en supplie, continua le chevalier, laissez-vous toucher. Vous voyez que je n’ai plus mon méchant sourire, que je parle très-sérieusement. » Et en disant ces mots le chevalier, pour laisser passer madame de ***, soulevait la courtine de velours cramoisi qui recouvrait la porte de la loge.  « Non, fit madame de ***, qui avait repris sa physionomie calme et songeuse, non, j’ai déjà trop parlé ce soir, je suis aussi fatiguée que si j’avais fait trois lieues à pied... sans rêver, ajouta-t-elle en souriant, car vous savez que lorsque je puis rêver je suis infatigable. Le moral soutient le physique : c’est sans doute un paradoxe de femme, n’est-ce pas, chevalier ?  Le chevalier baisa respectueusement la main de madame de ***, et après l’avoir mise dans sa voiture, il s’achemina vers sa propre demeure.  « Vous avez connu tout aussi bien que moi, chevalier, l’héroïne de mon petit roman ; mais comme j’ai pour habitude de ne présenter à mes clients que le résultat de mes observations d’anatomie morale, et non le cadavre même de la victime, je fermerai si bien la porte de mon cabinet d’étude, que vous ne pourrez même pas entrevoir la personne dont je vais vous parler.  Placez-la où vous voudrez, pourvu que ce soit dans une des villes de l’Italie ; comme moi, vous les avez presque toutes habitées : ainsi vous pouvez supposer que la demeure de mon héroïne se trouvait bâtie aux bords de l’Arno, que les terrasses de son palais dominaient le superbe golfe de Gênes, ou bien encore que ce palais avait pour couronne les cimes majestueuses, les neiges éternelles qui ceignent et poétisent l’antique cité del Tauro. Mon héroïne était grande et belle comme une reine, spirituelle comme une fée, bonne.... J’ai oublié de m’enquérir si elle était bonne.  Élevée loin du monde, elle y était entrée avec toute la splendeur et le prestige que donnent le rang, la fortune et la beauté ; de plus, elle avait un mari qui .la laissait entièrement maîtresse de ses actions ; je la rencontrais au bal avec les plus élégantes toilettes, au Corso avec les plus beaux équipages, aux eaux entourée de la meilleure compagnie, partout enfin elle était la reine de la mode.  Quant à son mari, je ne le vis qu’une seule fois.  C’était un jour de printemps ; les arbres commençaient à bourgeonner, les champs s’émaillaient de mille couleurs, et les bords des chemins étaient richement parsemés de violettes : j’avais éprouvé le besoin de sortir de la ville pour respirer ces senteurs printanières et réjouir ma vue de ces nuances si tendres et si gaies : j’étais nonchalamment étendue dans ma calèche, traînée par mes deux grands chevaux blancs que vous connaissez : ils cheminaient au pas.  A travers les voiles de ma rêverie, j’aperçus devant ma voiture un autre équipage qui avançait fort lentement aussi : il était vide, et sur le bord de la route, déserte du reste, était un homme qu’on aurait pris pour un vieillard, bien qu’il n’eût pas cinquante ans. Il marchait à pas lents, s’arrêtait souvent, et faisait entendre une toux sèche, caverneuse qui semblait lui déchirer la poitrine. Auprès de lui, en riche robe de brocard, était la comtesse sa femme, mon héroïne ; elle moissonnait à pleines mains les violettes et les muguets qu’elle trouvait sur ses pas. En regardant le comte, je compris enfin le motif qui depuis deux ans éloignait la comtesse des salons où je la rencontrais autrefois.  On ne la voyait plus que de loin en loin au théâtre, lorsqu’il y avait un opéra remarquable, car elle était passionnée pour la bonne musique. Le coude appuyé sur le bord de sa loge, elle écoutait sans perdre une note, sans dire mot ; mais ses narines dilatées, l’agitation de sa poitrine, ses yeux brillants, disaient assez à l’observateur attentif ce qui devait se passer dans ce cœur de femme.  Lidia, elle s’appelait Lidia, avait d’abord occupé le monde par sa retraite comme elle l’avait auparavant occupé par sa présence. Personne pourtant n’avait dit le véritable motif de cette retraite. La première année, on parla d’une indisposition de la comtesse, puis d’un caprice, d’une passion naissante, et ensuite d’une passion enracinée qui l’absorbait. En voyant la jeune femme calme, souriante, égayant avec des fleurs la convalescence de son mari, je ne pus retenir une pensée d’amertume et d’indignation contre le monde.  Le voilà bien ce monde soupçonneux, calomniateur, qui ne veut pas admettre dans la retraite d’une femme jeune et belle l’accomplissement d’un devoir sacré. Pourquoi ne pas dire tout simplement : La comtesse s’est retirée parce que la santé de son mari exigeait des soins incessants qu’elle est jalouse de lui rendre elle-même ? Pourquoi l’accuser tout de suite, choisir parmi les amis du comte, le plus dévoué peut-être, pour en faire le complice de la jeune femme et unir scandaleusement leurs noms sur le lit de mort du mari ?  Pourquoi, et quand bien même cela ne serait pas, puisque les apparences parlent en sa faveur, peur-quoi ne pas la faire grande, généreuse, bonne autant que belle ?  Je raisonnais ainsi, lorsque le bruit des pas d’un cheval lancé au galop interrompit mes réflexions. Un élégant cavalier dépassa rapidement ma calèche ; il salua le comte et la comtesse, et ne se retourna point de mon côté ; malgré cela, j’avais reconnu le marquis Umberto de ***, l’un des hommes les plus accomplis de notre société, et celui précisément dont j’avais entendu associer le nom au nom de Lidia.  Je ne sais pourquoi en voyant le marquis traverser en ce moment cette promenade solitaire, je me sentis douloureusement affectée, et n’allez pas croire qu’un sentiment de jalousie féminine me tourmentait : non, je ne connaissais alors Umberto que de réputation, et cette réputation était celle d’un homme d’esprit et de cœur, faisant un noble usage de sa fortune, qu’il ne jetait pas, comme tant d’autres, aux fleurs des rues, mais employait à soulager la misère et à protéger les arts. La pensée d’un amour auprès d’une tombe entr’ouverte, pensée qui tout d’un coup cessa de m’apparaître comme une calomnie, me fit pousser un soupir de regret ; c’était à mes yeux, trop sévères peut-être, une tache sur cette belle réputation, une action choquante indigne d’Umberto.  Je suivis le marquis des yeux ; il avait passé à toute vitesse devant les promeneurs ; mais à peine hors de leur vue, il avait ralenti l’allure de son cheval et s’était mis au pas, puis retourné sur sa selle pour regarder longuement en arrière ; ensuite il avait enfoncé ses éperons dans les flancs de son cheval et avait disparu dans un tourbillon de poussière.  Je n’étais plus qu’à quelques pas de la comtesse, je pus parfaitement observer son visage : il ne trahit aucune émotion ; elle continua avec le plus grand sang-froid à rouler autour de son bouquet les brins de soie parfilés à l’écharpe qu’elle portait au cou. Lidia avait certainement entendu le ralentissement de la course d’Umberto et son départ précipité ; elle n’avait pas sourcillé, tandis que le simple bruit de mes chevaux marchant au pas lui avait fait relever la tête.  Quoique, nous ne fussions pas intimement liées, elle m’adressa un salut si amical, que je crus devoir faire arrêter ma voiture pour lui demander de ses nouvelles. Elle me présenta d’abord son mari. Le comte paraissait avoir été un bel homme ; mais, malgré son air malade et brisé, sa physionomie conservait une expression de raillerie sceptique qui me déplut.  « Il y a ce soir un nouvel opéra, dans lequel la Frezzolini doit chanter, dis-je à la comtesse, me rappelant son goût pour la musique ; aurons-nous le plaisir de vous y voir ?  Le marquis revenait en ce moment sur ses pas. : comme la première fois, et plus peut-être, il avait lancé son cheval à toute vitesse ; aussi ne détourna-t-il même plus la tête pour un salut.  « Est-ce encore d’Est.... ? » dit le malade d’un ton parfaitement indifférent.  « Oui ! répondit la comtesse ; je le trouve fort ridicule de galoper ainsi devant nous ; il vous sait faible et souffrant, et ce bruit, cette poussière ne doivent pas vous être agréables.  Lidia leva légèrement les épaules, et sa physionomie prit une singulière expression, que je ne saurais définir, mais que je n’ai jamais oubliée. Il y avait là de la raillerie, du mécontentement, une sorte d’impatience et de mépris.  Aussi mon imagination rêveuse, fantasque en ce moment-là, comme elle l’est encore aujourd’hui, déroula-t-elle alors tout d’un coup à mes yeux un petit drame intime, fort semblable à celui que les événements nouèrent et dénouèrent, du reste, entre ces trois personnes, de la façon que je vais vous narrer.  Lidia avait d’abord rencontré le marquis dans le monde, puis à la campagne ; leurs terres étaient voisines. Le jeune homme, Umberto, qui avait trente ans, s’était rangé parmi les adorateurs zélés mais modestes de la belle Lidia ; il la suivait constamment du regard, lui envoyait toutes les aspirations de son cœur, ne lui disait rien, mais l’aimait d’un de ces amours qui se devinent malgré eux et laissent rarement indifférente la personne qui l’inspire.  Lidia aima donc Umberto Leurs yeux, qui souvent se rencontraient, se disaient seuls leurs mutuelles et secrètes pensées. Cet état de choses dura six mois. Umberto ne songeait pas à demander, n’osait même pas désirer davantage, et lorsqu’il était seul, tout en s’avouant ses sentiments ardents pour Lidia, il repoussait la pensée, l’espoir d’être aimée de la comtesse. C’est une illusion de mon cœur, se disait-il : elle m’a deviné et elle a pitié de moi ; mais pourquoi m’aimerait-elle plus que tant d’autres qui l’entourent et qui valent sans doute bien mieux que moi ? Umberto n’était pas beau, mais il avait dans sa personne quelque chose de fin, d’attrayant qui le rendait plus séduisant encore que s’il avait été beau : de plus, il était fort modeste, il n’avait aucune idée de lui-même, et en revanche il était très-persuadé des mérites de Lidia ; il lui semblait impossible que tous ceux qui la connaissaient ne l’adorassent pas autant que lui, et dans cet entourage de jeunesse, de beauté et d’élégance il ne pouvait se croire le préféré.  Il l’était cependant.  Par un beau soir d’été que Lidia avait passé en compagnie de quatre ou cinq amis, parmi lesquels se trouvait Umberto, à titre de voisin de campagne, Lidia accompagnait ses hôtes jusqu’à la grille de son parc ; elle portait une robe d’etoffe claire et transparente, dont le corsage était à demi décolleté, et pour affronter la fraîcheur du soir, elle avait enroulé sur sa tête et tout autour de ses épaules une écharpe de cachemire blanc. Sous les plis collants du fin tissu, et à la clarté de la lune qui pâlissait son teint, la comtesse rappelait ces poétiques fantaisies d’artiste, bustes de femmes voilées que quelques grands maîtres, Canova entre autres, excellaient si bien à reproduire. Umberto dès l’apparition de Lidia s’était fait à lui-même cette remarque ; un autre visiteur, moins silencieux que lui, eut la même idée, et la communiqua à la petite société, qui y applaudit vivement.  On n’avait point encore atteint les massifs du parc et l’on marchait au milieu des plates-bandes d’un grand parterre ; la lune éclairait en plein le visage de Lidia : elle releva ses beaux yeux, qui certes n’étaient point des yeux de statue, et les fixa non sur le-parleur, mais sur le penseur.  Que renferma donc de si étrange ce regard ? Umberto ou ceux qui se chargent d’expliquer les phénomènes magnétiques du regard et de la pensée pourraient seuls nous le dire : le fait est que le marquis ne put le soutenir, et baissa à la hâte les yeux, tremblant et ému ; mais ce fut bien pire encore lorsqu’en traversant un sombre bosquet Umberto entendit auprès de lui le léger frôlement de la robe de Lidia et la comtesse lui dire à demi-voix et d’un ton bref : « Restez ! » Puis elle le quitta brusquement, et se dirigea vers le groupe des autres visiteurs, qui parlaient et devisaient à quelques pas devant elle.  Malgré lui, Umberto dut s’arrêter, ses jambes vacillaient, il croyait rêver ; surmontant enfin autant qu’il put son émotion, il se rapprocha de la grille, où les amis de la comtesse, qui prenaient en ce moment congé d’elle, auraient pu remarquer son absence.  Comme Umberto arrivait, le comte d’Astrengo, officier de cavalerie, l’un des plus zélés adorateurs de la comtesse, très-beau garçon, que de nombreux et faciles succès avaient rendu fat et léger, cria au marquis du haut du siége d’un élégant phaéton dans lequel il y avait encore une place vide :  « Veux-tu que je te conduise chez toi, Umbertò ? c’est précisément ma route.  D’Astrengo porta la main à son képi, fouetta son cheval beaucoup plus fort qu’il n’était nécessaire, et rejoignit aussitôt les autres cavaliers, déjà en roule.  Pendant que Lidia repoussait et fermait la grille derrière les visiteurs, Umberto s’appuyait, plus mort que vif, à l’un des pilastres. Sa première émotion avait été une joie si forte qu’elle l’avait comme suffoqué ; mais aux paroles adressées par Lidia au bel officier, le trop modeste amoureux avait senti toute cette joie disparaître et faire place à un affreux serrement de cœur.  Imbécile que je suis, s’était-il dit : comment n’ai-je pas compris tout de suite que c’était pour la ramener chez elle qu’elle m’a dit de rester. Dans son trouble, Umberto oubliait l’émotion de Lidia et le caractère de la comtesse, qui n’était certes pas femme à s’effrayer d’un trajet de cinq minutes dans son parc par un beau clair de lune.  « Marquis ! donnez-moi donc le bras, dit Lidia lorsqu’elle eut vainement attendu durant deux ou trois minutes qu’Umberto sortît de son immobilité. Il avança son bras, mais au lieu de soutenir la comtesse, il se laissa entièrement guider par elle.  Bientôt il dut se persuader que ce n’était pas pour la ramener chez elle que Lidia lui avait dit de rester ; ils marchaient en sens inverse de sa demeure et s’en éloignaient considérablement.  Comme ils traversaient une petite clairière que la lune éclairait en plein, Lidia s’arrêta tout d’un coup, regarda le marquis fixement, puis de cette même voix qu’elle lui-avait dit : « Restez, » elle lui dit : « Umberto, vous m’aimez ! »  Ses yeux brillaient, ses lèvres tremblaient, son cœur battait. Umberto ne répondit qu’en quittant le bras de Lidia pour tenter de se jeter à ses pieds ; elle l’en empêcha, et le prenant par la main, elle passa de nouveau son bras sous le bras d’Umberto, et continua à pas plus lents sa promenade avec lui dans le parc.  Le murmure du feuillage agité par la brise du soir couvrit le murmure de leurs doux propos.  La nuit était bien belle, et leur amour bien vrai !.....  Le marquis et Lidia se rencontrèrent souvent encore à ces mêmes heures durant le séjour de la comtesse à la campagne, qui fut cette année de six mois. Le comte, triste, morose, qui nourrissait sans doute déjà le germe de la maladie dont il fut atteint l’année suivante, craignait les déplacements ; il voulut rester à la campagne jusqu’à ce que le médecin lui ordonnât absolument de retourner à la ville.  Lidia durant ces six mois avait continué de voir les mêmes personnes, de recevoir ses amis et ceux du comte avec la même bienveillance. Umberto ne paraissait pas plus chez elle qu’auparavant ; il était d’ailleurs si jaloux de son secret et le cachait si bien à tous les yeux, que personne, pas même le bel officier dans la voiture duquel il avait refusé certain soir d’accepter une place, ne soupçonna la vérité. Il en fut de même Lors de la rentrée à la ville. Lidia alla beaucoup dans le monde cet hiver-là, et y rencontrait souvent le marquis ; mais grâce à la prudence d’Umberto, jamais le nom de la comtesse ne fut prononcé qu’avec le plus profond respect dans cette société, pourtant toujours observatrice jalouse des réputations féminines.  Lidia se plaignait parfois de la conduite du marquis, qui, disait-elle, la privait d’une foule de petites jouissances sur lesquelles elle avait compté.  Lorsque Umberto la raisonnait sur ce chapitre,. elle se rendait à ses justes observations, mais intérieurement il lui arrivait de se révolter et de se sentir, malgré elle, quelques moments d’humeur contre Umberto, qu’elle aurait voulu trouver sans cesse sur ses pas.  Italienne dans l’âme, imbue des traditions du siècle précédent, la jeune femme avait peut-être rêvé dans Umberto le sigisbée inséparable, le chevalier fidèle, portant les couleurs de sa dame, plus encore que l’ami dévoué qu’elle avait rencontré, elle aurait voulu pouvoir s’appuyer sur son bras, paraître partout avec lui, enfin lui donner en public, comme elle lui donnait’ chez elle, la place que la négligence, la bizarrerie du comte laissait vacante à ses côtés. Chaque remontrance d’Umberto était une petite déception pour Lidia, et chaque déception un sujet de querelle entre les deux amis.  Je vous en citerai un exemple entre mille.  La comtesse aimait particulièrement la violette et l’héliotrope réunies ; elle en aimait la vue, elle en aimait le parfum.  Pour procurer toute l’année à Lidia ses fleurs de prédilection, Umberto en avait fait garnir deux serres à sa maison de campagne du Sorrisetto. Chaque matin, par quelque temps qu’il fît, le marquis montait à cheval, et franchissait au galop les deux lieues environ qui séparaient de la ville sa maison de plaisance, il allait cueillir dans le jardin ou dans les serres, selon la saison, les fleurs aimées de Lidia, et les lui rapportait dans une botte de fer-blanc disposée pour cet usage.  A l’heure de la visite quotidienne du marquis, nos amoureux plaçaient les fleurs dans une petite coupe de vieux saxe. Cette coupe donnée par Umberto à Lidia restait toujours sur la table de son boudoir, entre son fauteuil de prédilection et le large divan sur lequel elle venait s’étendre le matin après sa toilette pour lire ou rêver à Umberto.  Fidèle à ses inspirations de prudence, le marquis, pour écarter tout soupçon, même chez les gens de la comtesse, avait réussi à mettre le valet de chambre de Lidia en relation avec une jeune bouquetière, enfant de dix à douze ans, qui apportait chaque jour à l’hôtel, à peu près la même quantité de fleurs que pouvait en contenir la boîte de fer-blanc. Le valet avait ordre d’acheter les fleurs de l’enfant et de les déposer dans le boudoir de la comtesse, qui était censée les disposer dans la fragile porcelaine, tandis qu’en réalité elle les écartait et ne conservait que les fleurs d’Umberto.  Parmi ces dernières, Lidia faisait choix de la plus belle branche d’héliotrope, de la plus odorante violette, et, les réunissant avec l’un de ses cheveux, elle les plaçait à la boutonnière de son ami. Ici commençait le débat, qui finissait toujours par une petite querelle.  Lidia voulait absolument qu’Umberto portât tout le jour la fleur que sa main-avait ainsi placée à son habit : le marquis objectait mille bonnes raisons, tendant toutes à persuader la jeune femme de l’imprudence d’une action qui évidemment aurait servi à bien des gens de fil conducteur au secret des amoureux.  Lidia riait d’abord de ses objections, qu’elle traitait de puériles, puis elle se fâchait de l’obstination de son ami ; il cédait, mais en sortant de chez elle il cachait le bouquet sur son cœur. Gare alors si Lidia le rencontrait dans la journée sans sa petite livrée, comme elle l’appelait : elle grondait et boudait même jusqu’au lendemain. Au premier moment de bonne humeur, la grande enfant recommençait pourtant ses prières, ses exigences et ses gronderies.  Le temps passait. En dépit de ces petites querelles, l’amour de Lidia pour Umberto était toujours passionné, impétueux, se contenait à grand’peine. L’amour d’Umberto, aussi fort qu’aux premiers jours, s’était de plus imprégné d’une tendresse infinie ; il avait pour Lidia des égards, des attentions de mère ; sans cesse il lui recommandait de soigner sa santé, de se couvrir lorsqu’il faisait froid, d’éviter les courants d’air en été ; il épiait sur la physionomie de sa bien-aimée ses moindres émotions physiques et morales ; n’osant l’interroger, Umberto cherchait à surprendre les détails de ses moindres actions, pour mieux immiscer sa propre vie, ses occupations à celles de Lidia. Il avait su disposer si bien son temps, qu’à toute heure son amie pouvait se dire : Il est ici ou il est là ; il pense à moi, il m’aime ; si j’ai besoin de lui, je puis l’avoir immédiatement. Aussi prenait-elle plaisir à envoyer tantôt chez lui, tantôt au cercle où il avait l’habitude de lire les journaux, ou bien encore chez un vieil oncle infirme qu’il allait voir chaque jour, de petits billets, un livre, des riens, simplement pour avoir le plaisir de lui dire : Je sais que vous êtes là, que vous pensez à moi. Parfois elle passait et repassait en voiture sous les fenêtres du marquis, ou s’arrêtait dans un magasin, chez une amie, aux angles de la rue dans laquelle le cercle était, et d’où Umberto pouvait apercevoir la comtesse monter et descendre de voiture.  Mais j’ai tort de vous entretenir de ces enfantillages, qui peut-être à vos yeux sont sans importance aucune, mais qui pourtant, rassemblés, forment souvent toute la part de bonheur de plus d’une existence de femme.  Les choses en étaient à ce point lorsque le marasme du comte se changea en une grosse fièvre qui éclata tout d’un coup, avec les symptômes d’une maladie aiguë menaçant de l’enlever en peu de jours, et qui, au contraire, avec des alternatives de mieux et de pire, dura plus de deux années.  Il m’est permis de croire que Lidia n’avait jamais eu une affection bien profonde pour son mari ; j’ignore quels étaient les sentiments et la conduite du comte envers elle, mais les apparences étaient parfaitement convenables, et lorsqu’il tomba malade la comtesse le soigna avec le plus entier dévouement ; elle abandonna tout pour lui, passa ses journées auprès de son chevet et ses nuits dans un cabinet voisin, sur un lit improvisé, d’où elle pouvait entendre ses moindres mouvements, être prêle au moindre appel.  Cet état de choses dura près de trois mois sans aucune variation. Pendant ce temps Lidia ne vit que fort rarement Umberto ; il venait comme les autres amis de la maison prendre régulièrement des nouvelles du comte : quelquefois Lidia réussissait à s’échapper pour serrer la main de son ami ; mais le plus souvent, après l’avoir fait attendre longtemps dans son boudoir, elle était obligée de lui envoyer dire qu’elle ne pouvait le recevoir. Umberto s’en allait, mais il n’avait pas perdu son temps ; durant l’attente, il avait changé les fleurs de la petite coupe, et quand le soir, avant de se coucher, Lidia venait se reposer un instant dans son fauteuil, elle reconnaissait à une disposition particulière l’ouvrage d’Umberto et déposait un baiser sur les corolles parfumées.  Au bout de trois ou quatre mois, on put transporter le comte à la campagne, dont il préférait le séjour à celui de la ville : il y voulut rester aussi tard que l’année précédente ; sa santé, toujours précaire, ne donnait pourtant aucun sujet de craintes sérieuses. Lidia put voir Umberto à son aise, soit chez elle dans la journée, soit le soir dans les massifs touffus de son parc, où le fidèle amoureux s’introduisait par un pan de muraille renversé qu’on s’était gardé de faire relever.  L’hiver amena une rechute dans la maladie du comte, et le printemps se passa dans un continuel état d’anxiété ; le malade ne fut pas transportable. Les amis et les habitués du salon de Lidia désertèrent la maison un à un, fatigués de cette longue agonie, dont bientôt on ne parla même plus. Umberto seul demeura fidèle à ses habitudes, et ce fut alors que les mauvais esprits et les méchantes langues, à l’affût de tous les scandales, bâtirent sur Umberto et Lidia le roman qui motivait la retraite de la comtesse et supprimait, bien entendu, la maladie de son mari.  Le marquis ignora toujours les médisances et les calomnies répandues à ce sujet, et continua à entourer son amour de toutes les précautions que la prudence et son extrême délicatesse lui commandaient.  Lidia, en femme passionnée et ardente qu’elle était, eut des moments de désespoir affreux ; son amour, contenu, étouffé, éclatait en des transports frénétiques aux rares occasions qu’elle avait de se trouver avec Umberto.  Un soir que le malade reposait, elle s’était retirée dans son boudoir ; en jetant les yeux sur ses fleurs aimées, elle vit qu’elles n’avaient point été changées. Depuis plusieurs mois la jeune bouquetière avait cessé d’apporter la violette et l’héliotrope, et Umberto était seul chargé de remplir la petite coupe.  Il n’était donc pas venu ? C’était déjà la seconde fois qu’il manquait à ses habitudes.  Depuis plusieurs jours, Lidia n’avait pu recevoir personne. Triste, irritée, la vue de ses fleurs flétries acheva de l’exaspérer ; elle saisit le bouquet, le broya presque et le jeta dans le foyer, puis elle s’affaissa, et cachant son visage dans ses mains, elle pleura à chaudes larmes.  « Tout le monde m’abandonne, s’écria-t-elle, lui comme les autres ; l’ingrat, il me laisse seule, seule au monde sous le poids d’insupportables tourments. » Puis, se ravisant, Lidia releva la tête, et toujours à genoux, joignant les mains : « Umberto, je t’en conjure. dit-elle, ne m’abandonne pas, reviens, oh ! reviens à moi, mon bien-aimé ! » Et de ses doigts délicats elle écartait les cendres anciennes du foyer pour en retirer les fleurs qu’elle y avait jetées.  « C’était lui pourtant qui les avait disposées : elles sont fanées, mais non mortes. Umberto, qu’il en soit de même de ton amour ; s’il a diminué, il n’est pas mort, n’est-ce pas ? »  En se parlant ainsi et à haute voix, la pauvre femme était tellement absorbée par sa douleur qu’elle n’avait point entendu marcher dans la pièce voisine, ni vu la porte du boudoir s’ouvrir depuis quelques instants déjà. Elle sentit tout d’un coup deux bras qui l’enlaçaient, la relevaient, et enfin elle vit Umberto qui la pressait sur son cœur et étouffait de ses lèvres le petit cri qu’elle allait pousser.  Interdite, elle demeura d’abord silencieuse, mais quand elle revint complètement à elle :  « Je n’en puis plus, mon ami, lui dit-elle avec explosion, je suis à bout de patience et de forces : huit mois, huit grands mois que je ne t’ai vu tranquillement, que nous n’avons passé de ces belles et douces heures, les mains dans les mains, les yeux dans les yeux, sans craindre le temps et les infortunes, sans être rappelés par d’impérieux devoirs à remplir ! Oh ! donne-moi une journée, quelques heures, je t’en supplie ! » Et tandis qu’Umberto frémissant enlaçait Lidia de ses bras, tandis qu’il puisait la vie et s’enivrait aux regards de la jeune femme, elle lui expliqua à demi-voix le projet qu’elle venait de former.  Le malade était réellement mieux, il s’endormait chaque soir de très-bonne heure et ne se réveillait que fort tard dans la matinée. Lidia voulait donc, sous prétexte de fatigue, se retirer le lendemain vers la fin de la journée dans son appartement ; puis, quittant l’hôtel par un petit escalier dérobé, elle serait montée en voiture et partie pour le Sorrisetto, où elle aurait passé chez Umberto d’abord, et ensuite dans leur bosquet chéri quelques heures de délices et d’enivrement.  Le pauvre marquis était ébloui, sa prudence habituelle fut au moment de lui faire défaut ; mais comme cette prudence n’était autre que l’amour profond, plein d’abnégation qu’il avait pour Lidia, il revint promptement à lui.  « Non, non, se hâta-t-il de dire pour chasser la tentation, non c’est impossible, ma chère, ma bien-aimée Lidia, mille obstacles s’opposent à l’accomplissement de ce projet, qui serait mon vœu le plus ardent ; songe que tu ne pourrais sortir sans te faire remplacer auprès du malade, sans mettre une femme de chambre, un domestique dans la confidence : on le saurait un jour ou l’autre. Songe surtout que dans l’état où est le comte il peut se trouver tout d’un coup beaucoup plus mal, réclamer sérieusement la présence et tes soins. Si en rentrant chez toi tu apprenais qu’il t’a appelée dans un râle d’agonie, quel ne serait pas ton chagrin, ton désespoir ! Quant à moi, cette seule pensée empoisonnerait tout mon bonheur.  Lidia avait d’abord écouté Umberto avec la pensée, l’espoir de le faire changer de résolution ; mais à mesure qu’il parlait, à mesure qu’elle lisait sur son visage l’irrévocabilité de sa résolution, laissant retomber ses bras enlacés au cou du jeune homme, elle s’éloigna peu à peu, et finit par se placer assez loin de lui ; silencieuse, la lèvre inférieure à demi rentrée, elle agitait violemment son petit pied sous sa robe et tenait ses yeux obstinément fixés à terre.  « Parle, ma bien-aimée, disait Umberto en se rapprochant du fauteuil de Lidia ; dis que tu attendras, que tu supporteras ton martyre pour l’amour de moi. »  Mais elle se taisait toujours. Comme un flot tumultueux, des paroles amères bouillonnaient dans sa pensée. Lidia sut pourtant commander à ses lèvres ; elle ne laissa pas échapper un mot indigne d’elle : elle savait trop bien que son cœur aurait crié anathème à la bouche injuste qui aurait accusé Umberto ; mais pourtant lorsque les yeux de la comtesse se relevèrent sur le visage de son ami, le malheureux comprit en partie ce qui se passait dans l’âme de la jeune femme.  « Tu es fâchée contre moi, Lidia ? dit-il. Oh ! si tu savais quelle violence extrême je suis obligé de me faire pour te parler ainsi, quel amour immense dirige ma conduite, dicte mes paroles, tu ne m’accuserais certes pas. » Il s’arrêta ; les larmes couvraient sa voix.  « Mais.... je ne t’accuse pas, » répondit Lidia en se mordant de nouveau les lèvres et détournant la tête.  « Bien vrai ? » dit Umberto, qui, malgré le ton sec, presque aigre de Lidia, essayait de se rassurer.  « Non, vous dis-je ; je suis une malheureuse folle, comme vous venez parfaitement de me le faire sentir : la souffrance a dérangé mon esprit ; je ne sais ce que j’ai dit. C’est le rêve d’une de mes nuits d’insomnie et de douleur que je vous ai confié : il est irréalisable ; n’y pensons plus. Et en parlant ainsi, elle se leva roide, solennelle, tendit sa main au marquis, posa à peine ses lèvres sur le front d’Umberto, et, soulevant le rideau qui masquait la porte de la pièce voisine :  « Je retourne à mon devoir, dit-elle avec une involontaire mais cruelle nuance d’ironie, et pour me conformer à vos conseils, je tâcherai désormais de modérer mon imagination. »  Umberto était cloué sur place par l’étonnement et la douleur ; le baiser de Lidia lui avait fait l’effet d’un baiser de morte ; il passa sa main sur son front, comme pour s’assurer qu’il ne s’y trouvait pas une trace glacée ; puis tout d’un coup il se précipita contre la porte par laquelle Lidia avait disparu, mais cette porte était fermée, bien fermée.  Le lendemain il se présenta à l’hôtel pour demander des nouvelles du comte. Lidia lui en fit donner en ajoutant qu’elle était trop occupée auprès du malade pour le recevoir.  Pendant trois jours il en fut de même ; le comte était mieux, et pourtant Umberto ne put pénétrer jusqu’au boudoir. Le quatrième jour il se décida à écrire un mot pour demander une audience : on la lui accorda sans difficulté.  A l’heure donnée, Lidia vint au-devant d’Umberto gaie, souriante, parla avec vivacité du retour de son mari à la santé, fit mille projets de voyage, de changement d’air, de séjour aux eaux, et prit à tâche d’éviter toute explication de sa conduite des jours précédents. Umberto connaissait trop Lidia pour ne pas comprendre tout ce qu’il y avait de factice dans-son enjouement ; il écoutait en silence et souffrait cruellement  La comtesse continua à recevoir tous les jours Umberto, à être bonne et douce avec lui ; mais le marquis dut s’apercevoir de plus d’une nuance entre l’affection du temps passé et celle du présent.  Le comte allait de mieux en mieux ; Lidia sortait chaque jour, reprenait ses anciennes habitudes, mais elle ne passait plus sous les fenêtres d’Umberto, ne s’arrêtait jamais à certain magasin à l’angle de la rue du cercle, ni chez l’amie qui demeurait dans cette même rue ; elle recevait et soignait les fleurs d’Umberto, mais n’essayait plus de lui en placer à la boutonnière. Un jour qu’il lui en avait demandé une, elle traita sa demande d’enfantillage, et la lui refusa...  Vers la fin de l’été, Lidia annonça au marquis qu’elle partait le lendemain pour les bains de ***, qui avaient été ordonnés au comte. Umberto fut bien un peu étourdi de ce départ précipité ; mais bientôt il reçut des lettres si tendres, si affectueuses, qu’il se remit de sa première surprise et laissa l’espoir se glisser de nouveau peu à peu dans son cœur.  L’hiver suivant, troisième hiver depuis la liaison d’Umberto et de Lidia, se passa à peu près comme le précédent. Le comte souffrait moins, mais il s’affaiblissait visiblement. Lidia n’alla point dans le monde ; on ne la vit que quelques soirs de bonne musique à l’Opéra. Elle était triste, préoccupée et plus que jamais jolie. Umberto fréquentait sa loge, mais ne s’y installait jamais ; on y voyait beaucoup plus souvent le comte d’Astrengo, l’officier dont je vous ai parlé, très-bel homme, quoiqu’il ne fût plus tout à fait de la première jeunesse. Ce d’Astrengo, je vous l’ai dit, je crois, passait pour avoir de grands succès auprès des femmes ; c’était même, en fait de réputation, son plus clair revenu, car du reste on lui disait peu d’esprit, il n’avait pas de fortune, et on lui donnait un mérite et une bravoure fort ordinaires.  Umberto apprit par hasard qu’Astrengo se rendait chaque jour chez Lidia. L’ombre même d’un soupçon jaloux n’entra pas dans la pensée du marquis ; il demanda simplement à Lidia pourquoi elle ne lui avait jamais parlé de cette nouvelle intimité.  Lidia répondit fort naturellement qu’Astrengo ne venait qu’à l’heure de la réception générale, qu’il se trouvait souvent seul, parce que depuis la maladie du comte bon nombre de ses habitués avaient déserté ses salons, qu’elle était doublement reconnaissante à ceux qui lui étaient restés fidèles ; et en parlant ainsi elle jetait un si tendre regard à Umberto et lui tendait si cordialement la main, qu’il s’empressa de baiser passionnément cette jolie main sans s’apercevoir de ce que la réponse de Lidia avait de vague. Ce fut pendant le printemps suivant, dernière saison que le comte passa en ce monde, que je rencontrai Lidia et son mari sous les ombrages solitaires qui entourent la ville. Comme je le sus plus tard, depuis-plusieurs jours la comtesse promenait ainsi son mari précisément à l’heure réservée pour la visite d’Umberto. Il avait sollicité la permission de se présenter à la réception générale, mais par un motif de prudence, bien loin des habitudes d’autrefois, on le lui avait refusé.  Après quatre ou cinq jours de vaine attente, poussé par un désir aveugle de voir Lidia, Umberto s’était décidé à la chercher sur les lieux de ses promenades ; mais déconcerté par le regard glacial de la comtesse, il imprima à son cheval, dans un moment de désespoir, la course rapide dont je vous ai parlé ; l’animal, sensible, peu accoutumé aux mauvais traitements, emporta son maître plus qu’il ne voulait, et ils finirent par s’abattre tous deux près d’un tronc d’arbre renversé. Le marquis se foula gravement un pied, et rentra à grand’peine chez lui. L’enflure devint en quelque sorte si forte, qu’il fut obligé de se mettre au lit et de garder la chambre plusieurs semaines.  Le soir même, Lidia était au spectacle dans une ravissante toilette ; en face d’elle Astrengo, un bouquet de violettes et de muguets à la boutonnière, l’enveloppait de son langoureux regard. J’ai souvent pensé depuis lors à ces fleurs, et je me suis persuadée qu’elles avaient été choisies dans le gros bouquet cueilli dans la journée par la comtesse.  Un mois après, le comte mourut.  De tristes formalités empêchèrent la jeune veuve de partir pour la campagne ; malgré la chaleur étouffante, elle resta dans sa maison de ville. Pendant trois mois elle ne vit personne. Après ce temps, elle ouvrit sa porte à quelques amis intimes. Umberto et d’Astrengo se rangèrent dans l’ombre.  Par habitude sans doute, ils continuèrent à se rendre chez la comtesse à des heures différentes. Le marquis, qui était reçu de meilleure heure, se trouvait toujours seul avec Lidia, tandis qu’Astrengo avait beaucoup de peine à obtenir quelques courts tête-à-tête, car les amis et connaissances revenaient en foule à l’hôtel de la belle veuve.  Peu �� peu des paroles de tendre amitié succédèrent aux affectueuses consolations ; puis les doux propos d’amour reprirent la place qu’ils occupaient dans les tête-à-tête de Lidia et d’Umberto, Le marquis nageait dans la joie, et n’attendait que la fin du deuil de la comtesse pour se jeter à ses pieds et la supplier d’accepter son nom, sa main comme elle avait déjà accepté son cœur.  Un jour qu’ils venaient de passer deux heures de douce causerie assis en face l’un de l’autre, la pendule leur rappela impitoyablement l’heure de la séparation. Umberto se leva. Lidia lui jeta ses bras autour du cou.  « Umberto, je t’en prie, dit-elle, ne me quitte plus ; je vais défendre ma porte, faire atteler ma voiture, et nous partirons pour le Sorrisetto ; nous y passerons l’hiver, et au printemps nous quitterons l’Italie pour la France ou l’Angleterre. »  En parlant ainsi, les yeux de Lidia jetaient des flammes, sa poitrine se soulevait précipitamment ; l’anxiété, le désir violent se peignaient en traits marqués sur la figure passionnée de la jeune femme.  Le marquis fut ébloui, il allait consentir à tout ce que voulait l’imprudente Lidia ; mais tout d’un coup un remords se glissa au cœur généreux d’Umberto.  Que dira le monde de cette fuite, de ce mariage précipité ? pensa-t-il. Les méchants propos ne rejailliront-ils pas sur ma bien-aimée ? Oh, non ! je ne le veux pas. En mettant ma main dans la main de Lidia, il faut que je puisse lui dire :  Mon amie, ma blanche ermine, associons sans crainte nos deux noms : pour toi, je les ai préservés de toute souillure ; pour toi, je les ai conservés dignes de toi. Et s’armant d’un nouveau courage : Oui, je le veux ! se dit Umberto ; je le veux, au prix d’un dernier et douloureux sacrifice ?  Durant l’hésitation d’Umberto, Lidia se pressait contre la poitrine du jeune homme à la briser, mais quand elle lut dans les yeux d’Umberto sa résolution, quand il prononça le non fatal qu’elle savait irrévocable, elle s’éloigna immédiatement, le repoussa même de ses deux mains, et retomba en sanglotant sur le canapé. En vain Umberto l’enveloppa-t-il de mille tendresses, en vain lui représenta-t-il qu’il ne s’agissait que d’un retard de quelques mois, qu’à l’expiration de son deuil il-la conduirait où elle voudrait, elle n’écouta rien, et cette fois, faisant taire son cœur, elle laissa sa pensée s’exhaler librement de ses lèvres.  « Non, vous ne m’aimez pas ; non, vous ne m’avez jamais aimée ; vous êtes l’esclave des convenances, du qu’en dira-t-on ? par une sotte vanité, par un désir immodéré de l’estime d’un monde injuste, qui ne vous tient aucun compte de vos sacrifices, vous m’avez perpétuellement brisé le cœur, et vous venez de le broyer et de le réduire en poudre en ce moment ; allez, cruel, ingrat, vous ne me comprendrez jamais, jamais nous ne pourrons vivre ensemble, jamais nous ne serons heureux ! »  Umberto se jeta aux pieds de Lidia, la supplia de se calmer ; mais son désespoir, son excitation étaient tels que chaque mot de son malheureux ami l’augmentait encore.  On frappa à la porte, d’abord doucement, puis avec plus de violence.  « Qui est là ? » demanda Lidia en se dirigeant précipitamment vers le rideau derrière lequel elle avait déjà disparu certain jour de brouille.  Un valet annonça que des visiteurs attendaient la comtesse au salon.  « C’est bien ! répondit-elle, dites que j’y serai dans un instant. » Puis Lidia quitta la chambre, laissant le pauvre Umberto atterré et sans un mot de consolation.  Il fallut au marquis un quart d’heure au moins pour se recomposer un visage présentable et sortir du boudoir afin de traverser le salon dans lequel il croyait trouver nombreuse société.  Il n’y avait qu’Astrengo, nonchalamment étendu au coin du feu, jouant avec une porcelaine de la cheminée. Il remarqua immédiatement sur le visage d’Umberto les traces, encore très-visibles, d’une forte émotion, et l’interpréta d’Une façon toute désavantageuse pour la comtesse ; se croyant offensé par l’attente qu’elle lui imposait, il allait s’en prendre au marquis, lorsque celui-ci, heureux de ne trouver qu’une seule personne là où il avait craint une nombreuse compagnie, se hâta, après un salut accompagné d’un mot de politesse, de quitter le salon sans même remarquer le dépit du bellâtre.  A peine était-il sorti que Lidia entra, les yeux encore si rouges, la physionomie tellement abattue, que d’Astrengo comprit immédiatement qu’il s’était trompé dans ses suppositions, et quittant l’expression railleuse avec laquelle il s’apprêtait à parler à la comtesse, il prit au contraire un ton doucereux pour lui demander si elle était souffrante.  Lidia fit signe que non.  « Alors vous avez du chagrin, chère comtesse, et en parlant ainsi, d’Astrengo retint dans ses mains la main que Lidia lui avait tendue comme d’habitude. Il la regarda longuement et tendrement : elle fondit en larmes. D’Astrengo osa profiter de cette émotion, à laquelle il sentait bien qu’il était complètement étranger, pour parler d’amour à la belle veuve. Elle ne l’écouta pas d’abord, ses pensées étaient ailleurs ; peu à peu, cependant, quelques mots.parvinrent à ses oreilles et se glissèrent à son cœur ; elle ne se fâcha pas, il s’enhardit ; elle écouta tout à fait.  C’était une autre voix qui chantait, mais c’était toujours la même musique, cette grande mélodie de l’amour si chère au cœur des femmes, de l’amour qu’elles cherchent, qu’elles demandent avec ardeur à l’homme, le confondant trop souvent avec l’homme lui-même, qui n’en est que l’instrument, comme la harpe et le violon sont les interprètes des harmonieux accords qui ravissent notre âme.  L’amour cessa de revêtir pour Lidia les apparences d’Umberto, et prit peu à peu celles d’Astrenge ; elle ne promit rien, mais écouta, et bientôt sa tristesse disparut.  Le printemps avait succédé à l’hiver, puis l’été était venu, la chaleur était très-forte. Umberto, qui avait continué à voir Lidia avec le même amour ef à se forger mille illusions, s’étonna beaucoup enfin du peu d’empressement de la comtesse à se rendre à sa villa, qu’elle aimait tant autrefois. Lorsqu’il lui en parlait, elle promettait toujours d’y aller et lui disait :  « Allez m’attendre au Sorrisetto, je vous rejoindrai bientôt. »  Umberto partait, attendait en vain Lidia deux, trois jours, el revenait à la ville la voir ; alors elle prétextait une indisposition, une affaire imprévue ; enfin, ses excuses étaient toujours bien trouvées pour le renvoyer à huitaine.  Umberto patientait ; il l’aimait tant !  Et puis, se disait-il, dans un mois ou deux elle quittera entièrement ses crêpes noirs ; ce jour-là, je la prierai tant et tant de m’accompagner au Sorrisetto, qu’elle ne pourra résister à mes prières ; alors je la conduirai à notre bosquet chéri, et là, respectueusement agenouillé devant elle, je lui demanderai de me pardonner les chagrins bien involontaires que je lui ai quelquefois causés et d’unir à jamais sa destinée à la mienne.  Ces rêves occupaient chaque jour l’imagination d’Umberto lorsqu’il préparait les fleurs dans la petite boîte de fer-blanc qu’il envoyait fidèlement à Lidia.  Un jour, après avoir vainement attendu durant près d’une semaine Lidia à la campagne, il descendit à la ville apporter lui-même la boite aux fleurs ; lorsqu’il arriva à l’hôtel de la comtesse, on lui dit qu’elle était sortie, mais que sans doute elle ne tarderait pas à rentrer, et on l’introduisit dans le boudoir. Les yeux d’Umberto se portèrent sur la coupe .elle était vide, et cependant il n’avait pas manqué un seul jour d’envoyer la boite de fer-blanc.  Le valet de chambre entra pour ouvrir les jalousies et les fenêtres. Il regarda la coupe, parut contrarié, l’emporta, et revint quelques instants après avec les fleurs de la veille, encore assez fraîches.  « Madame ayant été absente hier toute la journée, dit-il, j’ai cru devoir conserver les fleurs dans un endroit plus frais. »  Ces fleurs, ces fleurs bien-aimées, objet de tant d’amour de la part d’Umberto, étaient donc maintenant abandonnées aux soins d’un valet !...  Umberto était très-ému, mais il cacha pourtant ce qu’il éprouvait ; il dit d’un ton indifférent : « Je croyais que c’était Betina, la femme de chambre de madame, qui avait l’habitude de disposer si gracieusement le petit bouquet dans cette coupe.  Quand il fut parti, Umberto jeta par la fenêtre les fleurs contenues dans la coupe. Six mois ! murmura-t-il, six mois ! Et cachant son visage dans ses mains, il se laissa tomber sur un fauteuil. Quelques instants .après, Lidia entrait dans le boudoir.  C’était une chaude journée de juillet : l’année de veuvage venait de finir : pour la première fois la comtesse avait quitté ses vêtements noirs, elle portait une robe de mousseline blanche avec des rubans violets. ; une ample dentelle noire l’enveloppait des épaules jusqu’aux pieds ; un gros bouquet de violettes fraîches était passé à sa ceinture.  « Bonjour, Umberto ! » dit-elle d’un ton léger en dénouant les brides de son chapeau sans même regarder le marquis.  Il ne répondit pas, mais il la regarda longuement ; ses yeux se dessillèrent enfin. Il vit Lidia plus belle que jamais ; mais il ne retrouva plus sur son charmant visage les feux brillants, les langueurs passionnées avec lesquelles on le recevait autrefois. Il y découvrit quelque chose de gêné et de hardi en même temps : une expression décidée, comme si Lidia avait pris une grande résolution, ou comme si elle se disposait à braver un danger connu.  « Eh bien, qu’avez-vous donc à me regarder ainsi, mon ami ? dit-elle enfin à Umberto. Est-ce ma robe qui vous étonne ? J’ai fini mon deuil, la chaleur est extrême, je me suis vêtue plus légèrement. Voyons, parlez, répondez-moi. » Le marquis secoua tristement la tête, et Lidia s’aperçut que les yeux d’Umberto s’étaient portés sur le bouquet qu’elle avait à sa ceinture.  « Ces fleurs, dit-elle, je les ai cueillies ce malin dans mon jardin. » Et détachant le bouquet de son corsage, elle le jeta négligemment sur la table ; il tomba à côté de la coupe vide : elle rougit légèrement.  « Oh ! mon Dieu, dit-elle, j’ai été si occupée hier que je n’ai pu remplir la coupe. Umberto, donnez-moi la petite boîte que vous avez là, je disposerai tout de suite les fleurs fraîches. »  Umberto sortit les fleurs de leur étui de fer-blanc, y posa ses lèvres en murmurant un adieu à ses plus douces illusions, et réunissant ensuite les fleurs d’une main convulsive, il les jeta par la fenêtre comme il avait déjà jeté les autres.  Lidia le regarda avec beaucoup plus d’étonnement que d’émotion ; peu à peu le regard de la comtesse, d’abord un peu hautain, s’abaissa sous le regard prolongé, mais doux, humide, imprégné de si tendres reproches, qu’Umberto fixait sur elle.  « Voyons, Umberto, balbutia-t-elle, ne vous fâchez pas, c’est un enfantillage ; vous savez bien que mon amitié pour vous durera autant que ma vie. »  Umberto n’y tint plus ; il sortit précipitamment du boudoir, la main devant ses yeux, et courut chez lui. Une heure après il y recevait celle lettre :  « Je vois, mon cher Umberto, que vous savez tout !... Ce qui m’étonne, c’est que vous n’ayez pas été instruit plus tôt, car avec le malheureux défaut que vous m’avez plus d’une fois si justement reproché et dont je n’ai pas su me corriger, j’imagine que depuis longtemps le public connaît mes affaires. Sans doute que votre délicatesse vous a empêché de m’en parler plus tôt ; je vous reconnais bien là, mon ami, vous serez toujours le type de l’homme généreux, délicat même jusqu’à l’excès, mais surtout vous serez toujours pour moi, je l’espère, le meilleur des amis.  Umberto n’en put lire davantage, la lettre s’échappa de ses mains. « Astrengo... octobre... mariage..., répétait-il d’une voix saccadée et lugubre... Non, je suis fou, cela n’est pas possible ! »  Tu n’es pas fou, mais malheureux, lui criait une voix intérieure.  Lidia, ma Lidia, qu’as-tu fait de ton cœur ?  Alors il se rappela les mots qu’elle lui avait dits quelques mois auparavant, le jour où il avait refusé d’aller passer avec elle l’hiver à la campagne.  « Broyé, brisé à jamais, » a-t-elle dit ; et broyé par moi, pour moi plutôt.  On frappa à la porte.  « Entrez, » dit-il du même ton qu’il aurait dit : Enterrez-moi.  « Le domestique de madame la comtesse attend une réponse, » lui dit-on.  « Une réponse ! cria Umberto ; il faut donc faire une réponse ! » Et se plaçant à sa table, il écrivit :  « J’ignorais tout. Je n’accepte pas votre amitié, rayez-moi de votre souvenir, cela vous est facile ; je ne puis en faire autant. Vous avez été et serez toujours toute ma vie... Soyez heureuse, je ne le serai plus jamais.  Le marquis tint parole, il ne fut jamais heureux. Bien des années se sont écoulées depuis lors ; il a voyagé, il a étudié, il a fait la guerre, mais il n’a jamais aimé ; je me trompe, il a toujours aimé, il aimera, toujours Lidia.  Des cendres du cœur broyé de Lidia est né sans doute un autre cœur, car elle a été, sans remords, parfaitement heureuse avec Astrengo. Il a quitté le service militaire ; quelques mauvaises langues m’ont dit que ses absences forcées lui donnaient des inquiétudes au sujet de madame d’Astrengo ; longtemps jolie et toujours insouciante de l’opinion du monde, elle était entourée de tous les officiers du régiment et s’affichait tour à tour, disait-on, avec l’un ou avec l’autre des camarades de son mari.  Je n’en crois rien. Je pense plutôt qu’enrichi par son mariage et possesseur de biens considérables, d’Astrengo a préféré se retirer avec sa femme dans ses terres et ses palais que de courir les chances et les hasards de la vie militaire. »  Mars 1860, 

 ENCORE. 

 I 

 Le lundi de Pâques de l’année 184.., entre neuf et dix heures du soir, de nombreux équipages, arrivant à la fois de tous les quartiers de Turin, se réunissaient sur la place Bodone pour entrer de là, sur deux rangs, dans la belle et large impasse dite via dei La Marmora. 

 Tout au fond, fermant l’issue de la via, se trouve l’hôtel de l’ambassade de Prusse, dans lequel le comte et la comtesse de R*** offraient une splendide soirée dansante à la noblesse turinaise. 

 La demie de onze heures venait de sonner à l’horloge de la Madonna degli Angeli. Déjà le calme s’était rétabli sur la place, lorsqu’un nouveau roulement de voiture se fit entendre ; un superbe équipage tourna au grand galop dans l’impasse, et alla s’arrêter sous la porte cochère de l’hôtel de l’ambassade. 

 Deux valets, debout sur le siège de derrière de la voiture, se hâtèrent de mettre pied à terre, et pendant que l’un abaissait le marchepied, l’autre ouvrait la portière du carrosse armorié. 

 Une jeune femme en descendit aussitôt ; elle franchit si rapidement le vestibule de l’escalier, qu’il fut impossible aux curieux assemblés en cet endroit par la protection du concierge d’apercevoir le visage qui s’abritait sous de nombreuses boucles blondes. 

 La jeune femme continua sa course rapide jusqu’au troisième palier, sur lequel se trouvait une grande glace. Là elle se débarrassa d’un élégant burnous, jeta un regard de satisfaction sur l’irréprochable ensemble de sa toilette, monta quelques marches encore, traversa sans s’arrêter l’antichambre, puis une petite pièce presque déserte, et enfin entra, le sourire aux lèvres, l’air calme, assuré, dans un petit salon rempli de monde, où tous les regards se portèrent aussitôt sur elle. 

 « Oh ! la belle personne ! » s’écria avec enthousiasme un jeune secrétaire d’ambassade nouvellement arrivé ; puis, s’adressant à l’un de ses collègues : « De grâce, Plockberg, dites-moi son nom. 

 Mais le jeune homme ne répondit pas : il était distrait et suivait du regard la marche triomphante de la comtesse. 

 « Je vous préviens, d’Arnaud, continua Plockberg, qu’il est de fondation qu’un membre de votre ambassade soit amoureux de la comtesse, et lorsque les réputations sont aussi bonnes que celles-là, il faut savoir les soutenir. Quand ce ne serait que par esprit de corps ; entendez-vous, jeune homme ? » 

 L’ambassadeur en herbe n’avait apporté qu’une attention fort médiocre aux plaisanteries de son collègue ; pour toute réponse, il lui demanda de le présenter à madame de Casteldor. 

 « Je ne la connais presque pas, répondit Plockberg ; mais voici le marquis Gianori, son plus proche parent, qui vous rendra ce service, je n’en doute pas. » 

 Gianori s’approcha des deux interlocuteurs. 

 « Bonsoir, Plockberg, bonsoir, d’Arnaud, dit-il. Vous parliez de moi, si je ne me trompe ? 

 Ces derniers mots avaient été prononcés avec une singulière intonation de dépit et de découragement. Gianori suivait des yeux Diane, qui rebroussait chemin et traversait le salon au bras du maître de la maison. 

 Madame de Casteldor jeta un regard sur le marquis, pâlit imperceptiblement, et continua sa route vers la salle de bal pendant que le jeune diplomate, entraînant Gianori, faisait de vains efforts pour percer la foule qui les séparait de la comtesse. 

 Des invitations à la danse assaillirent madame de Casteldor de tous les côtés ; contre son habitude, elle les refusa toutes, et avisant à quelques pas la tête chauve et luisante d’un aimable vieillard de sa connaissance, elle se glissa jusqu’à lui. 

 « Comte, lui dit-elle à demi-voix, voulez-vous me rendre un service ? 

 Elle ne répondit qu’en entraînant son cavalier au fond de l’appartement, dans un petit salon où les accords de l’orchestre arrivaient à peine jusqu’à eux ; se laissant tomber, plutôt qu’elle ne s’assit, sur un divan, elle cacha à demi sa figure avec l’une de ses mains et demeura rêveuse, abstraite, malgré les efforts incessants de son cavalier pour la distraire. 

 Avant de dire quelles pensées occupaient l’esprit de la belle Diane et l’arrachaient aux salons dont elle était la reine, je vous raconterai en peu de mots son histoire. 

 D’une grande naissance, d’une beauté remarquable, mais sans aucune fortune, Diane avait épousé, fille majeure déjà, le comte de Casteldor, quinquagénaire, exilé en 1821, et qui après dix-huit ans d’absence vivait à peu près oublié dans son château, lorsqu’une vieille parente était venue le déterrer, pour ainsi dire, en faveur de la jeune fille. 

 Après trois ans d’une union calme, heureuse, mais sans amour, Diane était restée veuve et usufruitière d’une fortune assez considérable. Elle avait passé dix-huit mois dans le deuil et la retraite, et au bout de ce temps avait reparu dans le monde, plus belle, plus admirée que jamais. Cinq années s’étaient écoulées depuis lors ; Diane était devenue et promettait de rester longtemps encore la reine des salons de la capitale sarde. 

 Jusque-là elle n’avait pourtant connu de ce que l’on appelle les passions qu’une inquiétude dévorante, qui la poussait sans cesse vers de nouveaux plaisirs, de nouvelles connaissances ; l’adorateur du jour chassait l’adorateur de la veille, et était à son tour détrôné le lendemain, sans que l’amour eût aucune prise sur ce cœur, qui semblait avoir le froid et le poli du marbre. Aussi, sans être complètement à l’abri des calomnies du monde, Diane, généralement aimée des femmes, parce qu’elle ne cherchait point à leur enlever leurs adorateurs et rendait avec usure en bals el soirées les politesses qu’elle recevait, Diane, qui n’avait ni belle-sœur ni cousine officieuse pour colporter, sous prétexte de la défendre, le mal que l’on débitait sur son compte, conservait après six ans d’indépendance brillante une réputation à peu près intacte et aux yeux des hommes le charme incontestable d’une conquête difficile et glorieuse à tenter. 

 Ce soir-là madame de Casteldor était ravissante ; elle le sentait, et jouissait de ses succès, lorsque le malencontreux encore du marquis Gianori était venu comme un dard aigu la frapper au cœur et avait assombri son front. 

 Frédéric Gianori, neveu du comte de Casteldor, avait été dans sa première jeunesse le lion de la société turinaise ; orphelin de bonne heure, riche, très-joli garçon, fréquentant avec ardeur le monde et les salons de toutes espèces, entremêlant le tout de voyages à Paris et à Londres, Frédéric était devenu l’idole de la génération naissante ; ses compagnons singeaient son ton et ses manières comme ils copiaient avec moins d’insuccès ses gilets et ses habits ; mais Gianori, qui ne manquait ni d’esprit ni de savoir, se dégoûta bientôt de ce rôle de mannequin à la mode. De retour d’un voyage un peu plus long que les autres, il rompit avec ses habitudes, cessa de fréquenter la société des tout jeunes gens, consacra plusieurs heures de la journée au travail et passa ses soirées dans le grand monde ou au club. 

 A cette époque son oncle se maria. Frédéric, qui avait alors de vingt-huit à trente ans, songea à suivre cet exemple ; Diane avec sa beauté, sa grâce et toutes les qualités morales qu’il lui prêtait, devint pour lui le type de la femme seule capable de le rendre heureux, type qu’il chercha pendant trois ans et ne rencontra que chez son oncle. 

 Sur ces entrefaites, le comte de Casteldor mourut, et Gianori oublia toutes ses intentions matrimoniales pour ne s’occuper que des devoirs que son degré de parenté lui imposait, croyait-il, envers la jeune veuve. 

 Diane, sérieuse, éloignée du monde, avec une nuance de tristesse dans la physionomie, fut pendant l’année de son veuvage la réalisation complète des rêves du marquis : il en devint éperdûment amoureux ; mais par excès de délicatesse il négligea de profiter des occasions que lui offrait la retraite prolongée de la belle veuve, et attendit la rentrée de Diane dans le monde pour faire une enquête des sentiments de sa jeune tante ; un ami de Gianori fut chargé d’interroger adroitement Diane. 

 Madame de Casteldor ne prit pas ou ne voulut pas prendre au sérieux les paroles de cet ami ; elle répondit à son interrogation qu’elle estimait et affectionnait sincèrement Frédéric, qu’elle lui conserverait une reconnaissance éternelle pour les soins dont il l’avait entourée durant son veuvage, mais... qu’il n’avait pas à ses yeux, comme elle était sûre de n’avoir pas aux siens, les qualités nécessaires pour être heureux ensemble en ménage. 

 Gianori, au contraire, prit fort au sérieux le refus de Diane. Elle ne m’aime pas, se dit-il, et veut se livrer sans entraves à son goût pour les plaisirs du monde. 

 Dès lors Diane ne fut plus aux yeux de Frédéric la femme sérieuse, casanière, qu’il avait rêvée pour compagne, mais une charmante folle, qui le rendait, lui aussi, fou d’amour. 

 Telle fut pourtant la force de ses premiers souvenirs de ce long rêve, qui avait duré dix-huit mois, que l’estime et le respect dominèrent toujours chez lui la passion ; et persuadé qu’il ne saurait se faire assez aimer de Diane pour obtenir le sacrifice de son heureuse vie d’indépendance et de plaisirs, il ne lui parla jamais de son amour et n’essaya point d’attendrir ni d’inspirer un caprice à celle dont il avait voulu faire sa femme. Lorsqu’il se sentait faiblir, lorsqu’il craignait de laisser échapper son secret, il parlait, passait dix, quinze jours, un mois même, sans voir la comtesse. 

 Malgré cela, un espoir avait durant les premières années soutenu le courage de Frédéric. Il s’était persuadé que ce grand besoin de bruit, de distraction, n’était qu’une période dans la vie de sa jeune tante, et qu’elle ne tarderait pas à revenir ce qu’elle était ou du moins ce qu’il la croyait, ce qu’il l’avait connue pendant un an. 

 Mais le temps passait, et la comtesse semblait au contraire acquérir plus de vivacité, éprouver un plus grand besoin de société et de distraction. Gianori fut forcé de se dire que l’enivrement que causaient sans doute à Diane sa beauté et les hommages dont elle était l’objet l’entretenait dans cet état, qu’il croyait être une surexcitation ; alors il en fut réduit, pour ne pas perdre tout espoir, à penser qu’au premier dépérissement de cette beauté, au premier cheveu blanc, à la première ride, Diane ferait un retour sur elle-même, jeterait un regard sur son avenir, sur la solitude qui allait se faire autour d’elle. 

 Dans ce regard j’aurai peut-être ma part de bonheur, se dit-il. Les derniers rayonnements de ce bel astre seront peut-être encore pour moi ! 

 Singulière position : être forcé de désirer le déclin de la beauté aimée ! Singulière, oui, mais qui témoignait toute la sincérité de l’amour de Gianori et combien était forte cette passion qui ne reposait plus sur les charmes extérieurs de Diane, mais sur ceux de son cœur et de son esprit. 

 Diane était bien près d’atteindre sa trente-quatrième année. Sa beauté n’avait en rien diminué, elle était toujours la plus belle, la plus recherchée de toutes les dames de Turin. Le pauvre Gianori commençait à se désespérer, à croire à quelque maléfice du sort à son égard. 

 Telle était sa position envers la comtesse à son entrée en scène dans notre récit, telle était la cause du dépit avec lequel il avait prononcé cet encore ! qui avait amené la tristesse au cœur de Diane. 

 Encore ! se dit la belle veuve. Encore ! cela veut dire durant quelques jours seulement... et après plus rien ; tout sera fini pour moi, je serai seule, abandonnée à mon foyer désert, sans un enfant pour me consoler..., sans un ami pour me tendre la main ! 

 Après une demi-heure de ces sombres réflexions, durant lesquelles son vieux mais aimable cavalier avait essayé en vain de la distraire, la comtesse se leva avec vivacité, comme si elle venait de prendre une forte résolution. 

 « Votre bras, cher comte, dit-elle, je retourne à la danse ; je veux valser et ne m’arrêter que lorsque toutes les bougies seront éteintes. » Puis après un court silence elle ajouta : « Vous me regarderez tourbillonner, vous vous moquerez de moi, et cela vous dédommagera un peu de l’ennui que je viens de vous faire éprouver. » 

 Le comte se récria, et demanda avec un étonnement sincère comment et pourquoi il se moquerait de la comtesse. 

 « Mais, répondit Diane avec un sourire où l’amertume perçait seule, malgré ses efforts pour plaisanter, n’est-ce pas une chose risible qu’une vieille femme qui se permet encore de danser ? » 

 « Qu’est-ce que cela signifie, comtesse, et où prenez-vous donc le pathos que vous me débitez ce soir ? » reprit le comte avec un étonnement redoublé ; et comme ils passaient devant une glace, il força Diane à s’arrêter. « Contemplez votre image, je vous en prie, comtesse, lui dit-il, et avouez que vous avez à peine vingt ans. » 

 Diane ne jeta sur la glace qu’un regard, mais profond, scrutateur ; puis, relevant fièrement sa jolie têle : 

 « Non, comte, répondit-elle, je n’ai pas vingt ans, j’ai mieux encore, j’en ai trente... » Et elle sourit d’un malicieux sourire, en reprenant toute sa gaieté. Cet instant d’examen lui avait rendu son assurance première. Elle se sentait maintenant capable de braver l’univers, de repousser la vieillesse et son hideux cortége, dont Gianori avait si malencontreusement évoqué le fantôme sous ses pas. 

 La première personne que Diane aperçut en rentrant dans la salle de bal fut Gianori, traînant toujours à sa remorque le jeune diplomate qui avait désiré être présenté à la comtesse. Le marquis s’empressa de le lui nommer, et s’éclipsa immédiatement après. Diane accepta une invitation à la danse et, légère, s’élança au bras d’Arnaud dans le tourbillon de la valse ; mais sa pensée, malgré elle, s’arrêta sur Gianori. 

 Pour la première fois elle réfléchit sérieusement à la conduite du marquis envers elle, et, sous l’influence fâcheuse du moment présent, madame de Casteldor interpréta cette conduite d’une manière toute différente de ce qu’elle était en réalité. Elle remarqua que Frédéric était le seul homme de son entourage qui ne lui prodiguât pas d’éloges sur sa beauté, le seul qui osât quelquefois la contrarier, lui adresser quelques remontrances, le seul qui l’abandonnait lorsqu’elle était entourée et gaie. 

 Il me dédaigne, se dit-elle, il me croit incapable d’inspirer une passion sérieuse, et attend avec impatience la fin de cette beauté, inutile à ses yeux, pour m’accabler de son dédain, me montrer le vide et l’inutilité de mon existence. Ah, monsieur le marquis ! je suis encore belle, dites-vous : eh bien, nous verrons si je puis encore tirer parti de cette beauté pour me venger des injures d’une personne de votre connaissance ? 

 Tout en complotant de la sorte, la comtesse avait continué à valser avec d’Arnaud, et sans doute pour s’exercer à coqueter plus tard avec Gianori, elle coquetait avec le diplomate, auquel elle achevait de faire tourner la tête. 

 Après la valse, Diane se promena dans les salons au bras du futur plénipotentiaire ; sur son passage elle rencontra Gianori, qui l’évitait ; elle fit si bien qu’elle le força non-seulement à s’arrêter pour causer avec elle, mais peu à peu à l’accompagner exclusivement. Aussitôt et sans effort elle se rendit pour lui aimable, sémillante au possible pendant que le pauvre diplomate, qui ne la perdait pas de vue, passait tout d’un coup des ravissements de l’espoir aux tourments de la jalousie. 

 Mais il arriva à Diane dans cette soirée une chose assez commune en pareil cas : c’est qu’en voulant prendre Gianori dans ses filets elle s’y enchevêtra si bien elle-même que la pensée du marquis la poursuivit après le bal, l’inquiéta, et vint retarder de plusieurs heures son sommeil. 

 II  Deux heures sonnaient à l’élégante pendule de la chambre à coucher de Diane lorsqu’elle se réveilla, et d’un coup de sonnette appela sa femme de chambre, Rosalie, une fidèle Savoisienne.  Le bal de la veille avait fait éprouver à madame de Casteldor un genre d’émotion et de fatigue jusque-là inconnu pour elle ; aussi avait-elle eu beaucoup de peine à s’endormir et s’était-elle réveillée en sursaut plus d’une fois en entendant résonner à ses oreilles le terrible encore de Gianori.  « Ouvre les volets, mon enfant, dit-elle à Rosalie, et dis-moi quelle est l’heure qui vient de sonner.  Mais sa demande resta sans réponse. Avec une vivacité d’enfant, Diane avait sauté de son lit à une psyché qui ornait l’un des coins de sa chambre, et après s’y être attentivement mirée, croisant les bras et se retournant pour se placer tout en face de Rosalie :  « Regarde-moi bien, mon enfant, lui dit-elle, et dis-moi avec toute franchise si tu me trouves vieillie. »  A celle singulière question, faite d’un ton très-décidé, la Savoisienne partit d’un éclat de rire.  Que le lecteur ne s’étonne pas de cette familiarité : Rosalie, à peine âgée de vingt-deux ans, était depuis sept ou huit ans déjà au service de madame de Casteldor. Restée orpheline de bonne heure et fille d’un fermier du comte, Rosalie était entrée enfant chez la comtesse, qui avait réussi à en faire ce qu’elle était alors, une femme de chambre fidèle et dévouée à sa maîtresse, qui la traitait avec une bonté presque maternelle.  « Ne ris pas, mon enfant, reprit Diane, mais parle-moi franchement : as-tu déjà trouvé quelques cheveux blancs dans mes boucles, ou mon visage te-paraît-il changé depuis quelque temps ?  « Bien vrai ? je te parais à présent telle que j’étais il y a huit ans ?  « Madame était maigre et fortement colorée de visage lorsque je suis entrée à son service, maintenant sa taille a pris un gracieux embonpoint et sa figure est blanche et rose ; enfin, je trouve madame mieux qu’alors.  La soubrette regarda la pendule, et demanda une seconde fois si elle ne devait pas aller donner au concierge quelques ordres pour la réception de madame.  « Va, mon enfant, et dis à Baptiste que je ne recevrai personne aujourd’hui. »  Rosalie ne se fit pas répéter deux fois cet ordre ; elle sortit à la hâte de la chambre à coucher ; mais avant de fermer la porte sur elle, elle se retourna :  « Madame n’excepte-t-elle personne de la consigne générale ? » demanda-t-elle.  « Non ! » fit Diane. — La porte fut fermée  « Rosalie ! Rosalie ! » cria aussitôt la comtesse. Rosalie passa de nouveau sa jolie tête entre les deux battants de la porte.  « Il est bien entendu que si mon neveu venait, on le laisserait monter.  La soubrette, qui s’était empressée de descendre, n’apporta pas la même promptitude à remonter. Diane en l’attendant s’assit sur un large canapé, espèce de lit de repos qui occupait l’un des côtés du cabinet ; elle s’empara machinalement d’une glace qu’elle trouva sous sa main, et l’approcha de son visage.  C’était un verre grossissant, dans lequel ses traits, fins, délicats, lui apparaissaient doublés pour le moins ; elle sourit en regardant la singulière dimension de son œil, d’un bleu velouté.  Mais elle repousse bientôt la glace avec horreur, la reprend d’une main tremblante et cependant avide. Qu’a-t-elle donc vu ? quel mystère vient de lui révéler le confident perfide ?  Là, tout prêt de l’œil... quoi donc ?  Rien... vraiment pour tout le monde ; mais elle, grâce au verre fatal, a découvert cinq petites lignes imperceptibles partant du coin de l’œil et divergeant vers les tempes, en un mot, la patte d’oie, la terrible patte d’oie, présage de vieillesse !... Diane se hâte de courir à une autre glace, moins sincère ; mais c’est en vain, maintenant rien n’effacera de son souvenir cet odieux aspect !  Elle se laissa retomber sur le sofa, et toutes les tristes pensées qui l’avaient assaillie la veille en plein bal revinrent en ce moment à son esprit troublé.  Hélas 1 se dit-elle, tout va donc finir pour moi ! La vieillesse s’avance déjà, elle a imprimé sur moi sa serre cruelle. Et l’inquiétude de Diane lui exagérant l’état réel de sa position, comme le verre fatal avait grossi ses traits, elle s’imagina que déjà le vide et la solitude s’étaient formés autour d’elle, qu’elle avait été moins fêtée, moins courtisée que de coutume au bal de l’ambassadeur. Repassant dans sa mémoire les noms de ses nombreux amis, elle se demanda avec angoisse lequel lui resterait fidèle, lequel serait assez dévoué pour braver avec elle le temps et ses injures. Hélas ! sans un profond examen, elle fut obligée de s’avouer que pas un n’aurait ce courage ; il est vrai qu’elle mit un certain soin à éviter le souvenir de Gianori, et que ce fut bien malgré elle si l’image de Frédéric, s’obstinant à reparaître devant elle, elle fut pour ainsi dire forcée de s’y arrêter.  Elle était à mille lieues de ses intentions de la veille. Toute coquetterie, tout sentiment de vanité blessée avait disparu, et c’était avec une profonde impression de tristesse qu’elle se disait en ce moment ; Pourquoi me resterait-il, qu’ai-je fait pour lui ?  Mais est-il possible de suivre la pensée d’une jolie femme, lors même que cette pensée s’est emparée sérieusement de quelqu’un, et que par hasard cc quelqu’un s’obstine à y demeurer ?  Non, vraiment, je ne le crois pas, et surtout je ne l’essayerai pas : je craindrais de tomber avec elle dans l’indéfini, le fantastique, au point de m’en trouver moi-même incompréhensible.  Lorsque, après une demi-heure, Rosalie rentra dans la chambre de sa maîtresse, qui achevait de remonter tristement le fleuve de son passé, la soubrette trouva la comtesse les larmes aux yeux, le visage si altéré, qu’elle jugea inutile de débiter l’excuse frivole qu’elle avait préparée pour expliquer sa longue absence, dont sans doute on ne s’était pas même aperçu.  « Madame veut-elle se coiffer ? » demanda-t-elle donc tout simplement.  Diane ne répondit pas, mais alla machinalement s’asseoir sur le petit fauteuil à dossier bas, où elle avait l’habitude de se mettre pendant que Rosalie remplissait la plus importante de ses fonctions, en maniant la magnifique chevelure de sa maîtresse.  Le fleuve roulait encore dans la pensée de la belle veuve au moment où Rosalie s’apprêtait à tourner en boucles les cheveux de sa maîtresse, encore frisés de la veille : Diane jeta brusquement son visage dans ses mains, en envoyant ainsi rouler à terre le bâton à papillottes.  « Lui ! murmura-t-elle à demi-voix, lui que je croyais m’être si dévoué, c’est lui précisément qui m’a raillée, insultée : quelle déception ! »  Oh ! que Diane était bien femme : son pauvre cœur débordait de dépit, de vanité froissée, et elle s’empressait de décorer ces sentiments des noms pompeux de déception et de désillusion !...  Pour couper court à ses pensées, pendant que Rosalie, interdite, demeurait immobile derrière sa maîtresse, madame de Casteldor releva elle-même ses cheveux en deux simples bandeaux, demanda une robe foncée, et aussitôt habillée monta chez sa mère, qui demeurait à l’étage supérieur.  La bonne dame était une vieille dévote, à moitié infirme, qui ne descendait jamais dans les salons dorés de sa fille et ne sortait que pour aller à l’église ou chez son procureur.  En mettant le pied sur la première marche de l’escalier, Diane se retourna pour dire au valet qui la suivait :  « Quand le marquis Gianori viendra, on me préviendra tout de suite chez ma mère. »  Elle comptait donc sur la venue de Frédéric ?  L’appartement de la comtesse mère donnait sur la rue. En soulevant l’un des petits rideaux de la fenêtre, Diane reconnut le jeune secrétaire d’ambassade, qui la tête basse, l’air consterné, venait de se heurter à la consigne ; la comtesse ne put s’empêcher de sourire : la coquetterie perçait en ce moment les nuages de l’horizon, pas assez cependant pour ramener Diane à ses idées de la veille ; car si maintenant elle souhaitait de voir Gianori, de passer quelques instants tête à tête avec lui, ce n’était plus pour satisfaire un mouvement de dépit vengeur, mais bien au contraire pour lui tendre la main et lui dire : Frédéric, je suis seule, sans appui, on m’abandonne ; m’abandonnez-vous aussi ?  Gianori ! Gianori, pourquoi ne viens-tu pas ?  Diane, distraite, gardait le silence ou ne répondait que par monosyllabes à sa mère, qui rejetait le tout sur la fatigue de la nuit.  L’oreille tendue, la belle comtesse cherchait à distinguer le pas de Frédéric résonnant sur le pavé de la rue ou gravissant les marches de l’escalier ; mais en vain, le marquis ne parut pas.  L’heure du dîner sonna, la vieille dame retint sa fille ; elle traitait ce jour-là son confesseur et son procureur. Diane ne parla presque pas ; elle parut maussade aux deux convives, qui chacun conservèrent l’opinion qu’à l’avance ils s’étaient faite sur elle. Aux yeux du procureur, la comtesse était une aristocratique beauté, dédaignant la bourgeoisie et surtout la classe à laquelle il appartenait ; et aux yeux du prêtre, Diane était une brebis égarée, galopant dans les sentiers de la perdition.  En sortant de table, madame de Casteldor pensa que le marquis s’était peut-être présenté chez elle pendant qu’elle dormait encore ; elle saisit le premier prétexte plausible pour descendre, et envoya Rosalie aux informations chez le concierge.  Le marquis n’était réellement pas venu ; en revanche, douze individus au moins s’étaient incrits chez le concierge. Diane ne regarda même pas leurs noms ; elle se laissa tomber triste, découragée, sur un fauteuil.  La porte du salon s’ouvrit ; un domestique annonça :  « Monsieur Tancredi. »  Tancredi était un homme de cinquante à soixante ans, autrefois secrétaire du comte de Casteldor, et maintenant de la comtesse, qui avait pour ses intérêts pleine et entière confiance en lui. Deux ou trois fois par semaine il passait chez elle, aux heures où il savait ne pas la déranger, et quoiqu’elle lui laissât tout pouvoir et parfaite liberté, il aimait à lui rendre un compte exact des changements et des améliorations qu’il introduisait dans le riche patrimoine dont le comte de Casteldor avait légué à sa veuve l’usufruit,  « Bonsoir, Tancredi, » dit la comtesse d’un ton dolent, tendant sa belle main au brave secrétaire, qui la baisa avec respect.  « Je sais, dit-il, que madame la comtesse est rentrée fort tard du bal, ce matin : elle doit être fatiguée, et je ne la retiendrai pas ; je voulais simplement la prévenir que si elle n’a pas besoin de moi, je partirai pour Pignerol et Luserne. On m’écrit qu’il y a à faire de nouvelles plantations au chalet et des réparations aux fermes de Saint-Louis ; je serais bien aise d’y aller passer quelques jours pour voir les choses par moi-même.  Un désir subit traversa l’esprit de la belle ennuyée.  « A quelle heure comptez-vous partir demain ? » demanda-t-elle à Tancredi,  Le vieux secrétaire était natif de la vallée de Luserne ; tout heureux à l’idée de faire connaître à la comtesse les lieux où il était né et avait sans cesse travaillé aux intérêts de ses maîtres, il baisa avec un respectueux transport de joie la main de la comtesse, puis après avoir reçu des ordres définitifs, il se relira fort satisfait.  En se mettant au lit, Diane dit à Rosalie :  « Prépare tes malles et les miennes, car nous partirons pour six à huit jours. »  La fatigue et la préoccupation de madame de Casteldor purent seules l’empêcher de remarquer le douloureux étonnement avec lequel la soubrette reçut cette nouvelle.  « Huit jours ! » répéta-t-elle, d’un ton consterné.  « Plus, peut-être ; ne prépare pourtant pas d’inutilités, car nous allons à la campagne. »  Diane prit quelques heures de repos, se leva de bon matin, déjeuna et alla chez sa mère, pour la prévenir que sa santé et ses affaires l’obligeaient à une absence de quelques jours.  Au moment où la comtesse montait dans sa calèche de poste, le concierge lui remit une lettre qui venait d’être apportée pour elle. Diane regarda l’adresse, tressaillit et se hâta de briser le cachet de l’enveloppe ; mais elle n’eut pas plutôt jeté les yeux sur son contenu qu’elle froissa le papier avec colère et se laissa tomber dans le coin de la voiture, lançant impérativement un ordre de départ qui ébranla la calèche dans laquelle Tancredi venait à peine de mettre le pied ; le pauvre homme trébucha, sa casquette roula dans le ruisseau, pendant que sa lourde personne s’affaissait sur la comtesse, écrasant sa capote, ébouriffant sa coiffure.  Le papier cause de tout ce dégât était un devis pour la construction d’une serre, accompagné d’un croquis que Diane avait demandé à Gianori quelques jours auparavant. Il lui envoyait un dessin, le charmant travail d’une semaine entière peut-être, mais, hélas ! mal à propos ; un mot de lui en ce moment aurait pu changer toutes les intentions de Diane, avoir une influence directe sur sa destinée. Le pauvre Gianori ne s’en doutait pas.  Ce fut en maudissant Frédéric et par conséquent en pensant à lui que la belle veuve se mit en route ; cette pense l’accompagna et l’absorba si bien que le temps s’écoula pour elle avec la plus grande rapidité.  La voiture relayait pour la quatrième fois et s’arrêtait à l’entrée de la vallée de Luserne, dont le village de Bricherasque est de ce côté-là le premier joyau. Lorsque Diane sortit de sa rêverie, elle jeta un regard sur la route pittoresque qui aboutit aux deux villages de Luserne et de La Tour. Les aubépines en fleurs embaumaient l’air et égayaient le paysage ; la comtesse rompit enfin le silence pour exprimer son admiration, suivie d’un enthousiasme sincère, lorsque la voiture, tournant sur la route de Luserne, eut passé le pont fragile jeté sur le torrent.  Le coup d’œil en effet était magnifique.  Au couchant, de hautes collines cultivées ou richement boisées, surmontées par les sombres rochers du Vandalin à la mystérieuse caverne ; au pied, le coquet village de La Tour, dont les maisons blanches, les fabriques aux grands tuyaux se détachent admirablement sur différents tons de vert.  Au levant, deux collines semblent s’être éloignées tout exprès pour encadrer et ménager à l’œil un superbe tableau : les plaines du Piémont se déroulant jusqu’au pied des Apennins. Le tout éclairé alors par les reflets du soleil couchant.  « Ah, que c’est beau ! » s’écria Diane ; et touchant du bout de son ombrelle le bras de Rosalie, à moitié endormie sur le siège :  « Réveille-toi donc, mon enfant, lui dit-elle ; regarde cette montagne sombre, ces maisons blanches, celte plaine dorée ! »  L’enfant de la Maurienne promena dédaigneusement son regard autour d’elle.  « Ce n’est pas mal, dit-elle, cela ressemble à la Savoie ; mais Turin, madame, Turin vaut bien mieux que tout ceci. » Et la soubrette accompagna ces paroles d’un long soupir plein de regrets.  Diane sourit, sans être complètement de l’avis de Rosalie ; elle aimait aussi tout particulièrement Tu rin, la monotone ville où elle était née, Turin où s’étaient écoulés les jours insouciants de son enfance, où son cœur s’était, avec ses quinze ans et son premier bal, ouvert à l’espoir, aux plaisirs, à l’insouciance, où ce même cœur s’était, avec le mariage, refermé à toutes ses sensations, où enfin elle avait senti, plus tard, qu’un jour il se rouvrirait à de nouvelles émotions.  Mais Rosalie, une fleur de Savoie transplantée en Piémont, que pouvait-elle donc trouver de si attrayant à Turin ?  Eh bien, Rosalie avait pour s’attacher à la capitale du royaume sarde de bien meilleures raisons que n’en avait jamais eu sa belle maîtresse.  Rosalie aimait et était aimée, non pas en rêves et en soupirs, mais en toute réalité, en tout bien tout honneur, pour le bon motif, comme elle disait, par M. Serafino, un gros joufflu de son âge, fils du concierge de la comtesse et conducteur de bois et de charbons entre la Savoie et le Piémont. Il était précisément arrivé à Turin l’avant-veille, et devait y rester sept à huit jours.  Rosalie avait compté sur ce temps pour décider entièrement Serafino à un hymen depuis longtemps objet de leurs vœux, et qui avait aussi toute l’approbation du père Baptiste, le concierge. Si Serafino seul était encore indécis, ce n’était pas faute d’amour, mais au contraire parce qu’il redoutait le déplaisir des trop fréquentes absences que devait lui imposer son métier. L’intempestif voyage de la comtesse était venu déranger tous les projets de Rosalie, ou du moins en retarder considérablement l’exécution.  Dans de telles dispositions, il n’était donc pas bien étonnant que les beautés de la vallée laissassent Rosalie parfaitement insensible.  Le jour baissait, la voiture s’arrêta à l’entrée du village de Luserne.  « Sommes-nous arrivés ? » demanda Diane à Tancredi.  « Non, madame, répondit-il, nous avons encore une petite demi-lieue à faire à pied.  Mais madame la comtesse connaissait si mal ses domaines de la montagne, elle était si bien habituée au luxe et à ses aises, qu’elle ne comprit pas tout d’abord comment elle pouvait posséder une maison où l’on n’arrivait pas en voiture.  Il fallut que Tancredi lui rappelât qu’il ne s’agissait ici ni de villa ni de château, mais d’un simple chalet adossé à la montagne, d’une ferme bâtie par son aïeul et enjolivée par son mari, d’une cabane dont la conservation était principalement due à la nécessité de faire garder les superbes bois qui formaient une partie du revenu de la comtesse.  Aussitôt que Diane eut compris qu’il fallait aller à pied, elle en prit son parti, et passant gaiement son bras sous celui de Tancredi, elle s’achemina dans la colline vers son petit domaine. Rosalie la suivait. La pauvre soubrette se heurtait à chaque caillou du sentier étroit et pierreux et accrochait sa robe à chaque buisson, maugréant tout bas contre les singulières fantaisies de sa maîtresse, et tout haut contre Tancredi, qui avait osé attirer la comtesse dans un pareil guet-apens.  On arriva. Diane fut reçue avec les plus vives démonstrations de joie par la famille de paysans commise à la garde du chalet. Quoique prévenus à peine depuis quelques heures, ces braves gens avaient nettoyé, disposé la maisonnette et préparé un modeste repas, que l’appétit de Diane, réveillé par la promenade, réussit à lui faire trouver excellent.  La tristesse de la belle veuve s’était entièrement dissipée ; oubliant momentanément la ville et ses splendeurs, il lui semblait renaître à une autre existence, où tout devait lui sourire, et sous cette heureuse impression elle était disposée à juger chaque chose avec la plus grande indulgence.  La maisonnette lui parut charmante ; pourtant elle était bien modeste, bien mesquine pour l’élégante comtesse de Casteldor. Cette habitation ne se composait que de quatre chambres au rez-de-chaussée et de quatre au premier étage ; l’escalier était en dehors de la maison, et aboutissait à un de ces longs balcons à la suisse, ce qui avait valu à la ferme le nom de chalet ; les chambres du bas servaient de cuisine, de salle à manger, de chambre à coucher pour Tancredi et pour le valet de chambre. En haut il y avait un salon, deux jolies chambres à coucher et une quatrième pièce, fermée à clef.  « Qu’est-ce que cela ? » demanda la comtesse, en secouant la serrure de la porte.  « C’est la chambre occupée autrefois par l’aïeule de M. le comte, répondit la fermière. Lorsque monsieur hérita de la maison, il la fit embellir et presque rebâtir ; mais jamais il ne permit qu’on changeât rien à cette pièce, dans laquelle il se souvenait avoir vu, tout enfant, son aïeule.  La comtesse voulait tout voir ; la quatrième chambre fut donc ouverte. Comme l’avait annoncé la fermière, elle était fort différente des autres ; la simplicité y touchait presque à la misère : les murs étaient badigeonnés d’une teinte jaune serin, un grand lit fort propre, de bois peint en gris, une commode du même genre, un canapé et quatre chaises foncées de paille, un miroir dont le tain était très-endommagé et deux gravures encadrées, portraits du roi Victor-Amédée II et du prince de Piémont, son fils, composaient tout le mobilier, qui remontait sans nul doute au siècle précédent : Diane s’arrrêta peu à ces détails : en entrant, un objet avait absorbé son attention.  C’était un chaste et beau portrait de jeune fille : ce tableau faisait face au lit ; la peinture en était excellente ; l’original, plein de grâce et de beauté, n’était autre qu’Esther Bargino, l’aïeule maternelle du comte de Casteldor, une pauvre fille de la vallée, qu’un cadet de famille avait épousée par amour.  Obligée de renoncer à sa foi dans un temps où les plus rigoureux édits défendaient les unions entre protestants et catholiques, Esther avait quitté le sol natal avec la malédiction de toute sa famille : dix ans après, ses parents refusaient encore à la pauvre femme le pardon et même la permission de respirer l’air de son village pour remettre sa santé, épuisée par de nombreuses couches et par une secrète mélancolie que tout l’amour du chevalier n’avait pu vaincre ; s’imaginant avec raison qu’Esther souffrait du mal du pays, son mari acheta alors et fit agrandir ensuite une petite ferme sur le territoire de la commune catholique de Luserne, tout en face du village de Saint-Jean, où demeuraient les parents d’Esther. Il y installa sa femme, dont la santé se rétablit bientôt à l’air natal et à l’espoir d’obtenir le pardon qui lui fut enfin accordé après de longues années d’expiation.  Esther était représentée dans son portrait sous son simple et sévère costume de Vaudoise, telle qu’elle était sans doute lorsque le chevalier la connut et l’aima.  Le gracieux ovale de cette fraîche figure de jeune fille, entouré de cheveux bruns sur lesquels était posé le bonnet de tulle et de dentelle noire des barbettes  1  , avait quelque chose de doux et de mélancolique qui allait à l’âme ; Diane ne pouvait se lasser de le regarder, et se sentit tellement attirée et inspirée de sympathie par ce joli tableau qu’elle déclara, au grand étonnement de Tancredi, de la fermière, et surtout de Rosalie, qui crut sa maîtresse devenue réellement folle, qu’elle allait passer la nuit et s’établir dans celle chambre. On eut beau lui représenter que cette pièce, depuis si longtemps inhabitée, était triste et froide, peut-être malsaine, elle n’écouta rien, et ayant simplement fait enlever la poussière, elle y porta son magnifique nécessaire de voyage, sa robe de chambre turque et ses babouches dorées, fort étonnées sans doute de se trouver en si modeste réduit.  La comtesse se mit au lit, et s’endormit aussi profondément sur sa paillasse de feuilles de maïs que sur le sommier élastique de son lit habituel.  Réveillée dès l’aurore, grâce aux préoccupations de Rosalie, qui lui avaient fait oublier de fermer les volets, Diane fut accueillie par le doux sourire de la belle Esther, qui semblait l’inviter à contempler les lieux qu’elle avait aimés. La comtesse courut à sa fenêtre : émerveillée du panorama qui s’y déroulait, attirée par l’air frais du matin, elle passa sa robe de chambre, mit ses babouches, puis descendit sur la petite plate-forme qui entourait la maison. De cet endroit on apercevait dans toute son étendue le paysage qui la veille, à son arrivée, avait tant frappé les yeux et l’esprit de Diane. C’était d’un côté ce blanc village couronné de sombres montagnes, de l’autre côté cette plaine sans fin du milieu de laquelle surgit la roche de Cavour, cette gigantesque pyramide placée là par la main du Très-Haut, le tout empruntant de nouvelles teintes, un autre aspect aux feux du soleil levant.  Appuyé à l’un des poteaux d’une petite treille qui longeait la maisonnette, Tancredi, plus matinal encore que sa belle maîtresse, la contemplait en s’applaudissant intérieurement d’une joie dont il était en grande partie la cause. Diane ayant enfin aperçu le brave homme s’avança à sa rencontre pour lui serrer la main.  « Que c’est beau ! que c’est beau ! s’écria-t-elle, et combien je vous remercie de m’avoir amenée ici ! »  Puis passant négligemment son bras sous celui du vieux secrétaire, tout ému : « Et maintenant, mon cher Tancredi, dit-elle, allons voir vos bois !  Mais ayant jeté les yeux sur son singulier accoutrement, Diane se mit à rire ; abandonnant le bras de Tancredi : « Attendez-moi un instant ici, » lui dit-elle ; puis, remontant à la hâte chez elle, sans même réveiller Rosalie, elle s’habilla en un clin d’œil et redescendit joyeuse sur la plate-forme.  Ah ! que le souvenir du bal et de Gianori était en ce moment loin de la pensée de Diane ! Comment, d’ailleurs, aurait-elle pu songer à l’impertinent qui lui ayait rappelé ses trente-trois ans, maintenant qu’heureuse et gaie comme une jeune fille, il lui semblait avoir au plus seize ans ? 

 III  Diane visita ses bois, courut aux villages de Luserne, de La Tour, de Saint-Jean, de Bibiane, se donna tant de mouvement, fit si bien qu’au bout de trois jours elle n’avait point encore éprouvé, un moment d’ennui et ne s’était même pas aperçue du désespoir de la pauvre Rosalie, dont le chagrin augmentait en proportion de la gaieté de sa maîtresse.  Madame se trouve trop bien ici, elle y prolongera indéfiniment son séjour, pensait la désolée soubrette ; pendant ce temps Serafino partira, je ne le reverrai de plusieurs mois, et ne le retrouverai peut-être jamais dans les bonnes intentions où je l’avais amené. Et la pauvre fille de sangloter si fort que la comtesse en rentrant chez elle, le troisième jour, l’entendit et accourut pour connaître la cause de ce violent chagrin.  Diane arracha à Rosalie une moitié de son secret et devina le reste. La comtesse était bonne, elle fut attendrie.  Pauvre fille ! se dit-elle ; il n’est pourtant pas juste que pour l’une de mes fantaisies elle perde l’occasion de faire un bon mariage ; puis, réfléchissant au peu de besoin qu’elle avait en ces montagnes des soins de l’habile soubrette, dont les fonctions pouvaient momentanément être remplies par la fille aînée de la fermière :  « Mon enfant, dit la comtesse à Rosalie, je me plais beaucoup ici, je m’y arrêterai probablement encore durant quelques semaines. »  La soubrette prit un air si consterné que la comtesse, malgré toute sa bonne volonté, ne put s’empêcher de sourire ; mais elle se hâta d’ajouter : « Il me manque pour séjourner longtemps ici une quantité d’objets que tu vas m’aller chercher immédiatement à Turin. » La figure de Rosalie s’épanouit enfin. « Et pour ne rien oublier, tu t’arrêteras à la ville quatre ou cinq jours, une semaine même si cela est nécessaire. »  La pauvre fille baisa la main de sa maîtresse, son émotion l’empêchant de lui rien dire ; mais comme il était à peu près l’heure du départ, elle s’apprêta pour aller rejoindre immédiatement la diligence sur la grande route.  Le lendemain, la comtesse commença à s’apercevoir que la conversation de Tancredi n’était pas des plus variées, et pour prévenir l’ennui des longs silences ou des propos oiseux, elle envoya le brave homme lui choisir quelques livres à La Tour. En les lui rapportant, le secrétaire, qui pensait que la comtesse avait de l’occupation pour deux ou trois jours, lui demanda la permission de profiter des beaux jours du printemps pour aller ordonner d’autres plantations aux environs de Pignerol.  Diane le laissa partir sans difficulté, l’idée d’une solitude complète la tentant en ce moment : Seule, se dit-elle d’abord avec une sorte de volupté en voyant partir Tancredi, seule, dégagée de toute entrave, libre de mes actions, de mes pensées, de mon cœur Mais peu à peu pourtant cette sensation de volupté s’imprégnit d’amertume.  Être femme, jeune, belle et libre de son cœur, c’en était trop. Diane le comprit ; malgré elle des larmes montèrent à ses yeux, elle les essuya promptement ; et pour chasser le tourbillon de noires pensées qui tout d’un coup se présentaient à son esprit, menaçant d’en troubler le repos, Diane ouvrit l’un des livres que lui avait apportés Tancredi. Elle l’avait devant les yeux depuis plus d’une demi-heure, lorsqu’elle s’aperçut qu’elle n’en avait pas même lu le titre ; rejetant alors au loin le volume importun, et répondant à sa secrète pensée :  « L’ingrat ! s’écria-t-elle en se levant avec vivacité pour se promener dans la chambre,  La comtesse se trouvait à cette époque de la vie dans des circonstances où une crise est imminente. Elle avait senti le vide affreux qui se formait sous ses pas ; elle avait soif de souvenirs de bonheur, et jetant un long regard sur son passé, elle n’y avait rien trouvé. D’abord elle s’en était étonnée avec une singulière naïveté ; sortant ensuite comme d’un long sommeil, elle ressentit toutes les palpitations, tous les désirs inconnus de ses quinze ans ; mais elle savait qu’elle en avait trente-trois.  Qu’avait-elle donc fait des dix-huit années passées, perdues, qu’elle avait dédaigné d’employer ? Oh ! non, non, ce n’était pas possible, elle ne pouvait avoir ainsi méconnu le bien, le trésor de la vie ; elle aimait mieux se tromper elle-même, se persuader qu’elle avait aimé Gianori et que lui, l’ingrat, ne s’en était pas aperçu.  Les larmes recommencèrent à couler de ses beaux yeux bleus, qui semblaient bien plus appartenir à l’expressive physionomie d’un enfant mutin et capricieux qu’à une belle comtesse riche de dix-huit ans de monde et d’expérience.  Diane, après s’être promenée dans le salon, puis sur l’étroite galerie qui entourait le chalet, descendit sur la plate-forme, et de la s’achemina lentement vers les bois, qui occupaient la plus grande partie de la haute colline sur laquelle la maisonnette était bâtie.  La comtesse avait emporté avec elle le volume qu’elle avait essayé de lire quelques instants auparavant ; elle espérait que la demi-obscurité du bois et le bruit lointain du torrent apporteraient à son esprit le calme nécessaire pour une lecture.  Mais le pauvre Tancredi avait fait un choix détestable ; il s’était laissé influencer par le libraire de La Tour, qui lui avait fait acheter quelques mauvaises traductions françaises de nouvelles allemandes, dont la comtesse, avec toute la bonne volonté possible, ne put venir à bout de continuer la lecture ; d’ailleurs une bouffée de vent vint la forcer de quitter l’endroit qu’elle avait choisi pour s’y arrêter et lire ; elle redescendit la colline, se dirigeant vers une espèce de promontoire que les soins de Tancredi avaient transformé en un pavillon de verdure abrité par de gros châtaigniers et entouré par de jeunes chênes taillés en buisson.  Diane n’avait pas fait vingt pas qu’un nouveau et furieux coup de vent vint s’engouffrer dans ses jupes et dans son ample pèlerine, retourna les baleines de son parasol et envoya son livre rouler au loin. Sûre qu’elle était de la parfaite solitude des bois, la comtesse ne put s’empêcher de sourire en réparant les petits désordres de sa toilette ; puis elle chercha des yeux ce qu’était devenu le livre, principale victime de l’ouragan.  D’abord elle ne vit rien ; mais bientôt, dans la direction même du promontoire où elle se rendait, elle aperçut la couverture jaune du livre arrêté dans sa course par un obstacle tout à fait imprévu.  Cet obstacle était le dos d’un individu endormi ou profondément recueilli dans ses pensées, à l’ombre d’un des grands marronniers du bois. Assis au bas de l’espèce de talus d’où le livre était tombé, l’inconnu releva et retourna la tête pour voir d’où provenait le choc léger ; mais ce qui frappa d’abord son regard, ce fut Diane luttant contre le vent mutin.  Le jeune homme, c’en était un, ramassa le livre et se leva en toute hâte pour aller le remettre à la comtesse.  Diane remercia d’abord cet inconnu par une inclination de tête, et quand il fut à portée de l’entendre, elle lui dit en souriant que le livre ne valait pas la peine qu’il avait prise de le ramasser. Ces mots semblaient inviter le jeune homme à jeter un regard sur le titre de l’ouvrage qu’il tenait encore à la main ; il le fit, mais timidement, puis répondit d’une voix fort douce et en rougissant beaucoup, qu’il connaissait cette mauvaise traduction, très-fatigante à lire.  « Pourtant, c’est peut-être le meilleur volume du meilleur libraire de La Tour, » continua en plaisantant la comtesse. Je vois qu’il me faudra dorénavant recourir à Pignerol pour mes emplettes littéraires ! » Et après avoir adressé un second salut de tête au jeune homme, elle s’apprêtait à se retirer, lorsqu’il lui demanda avec un redoublement de timidité si elle n’était pas la propriétaire du chalet.  « Oui, monsieur, » répondit Diane.  « Alors, madame, je vous demande bien pardon de m’être ainsi trouvé dans vos bois ; j’ignorais votre présence en ces lieux, et profitant d’une large brèche faite par le torrent dans le mur d’enceinte, je me suis ainsi introduit plus d’une fois sous vos charmants et solitaires ombrages. »  Si l’individu, quelque inconnu qu’il fût à la comtesse, eût eu vingt ans de plus, Diane n’aurait pas manqué de l’inviter, sur sa bonne mine, à ne rien changer à ses habitudes ; mais comment dire à un jeune homme de dix-huit à vingt ans de continuer à s’introduire chez elle par un pan de muraille délabrée pour se reposer dans un bois où il avait plus d’une probabilité de la rencontrer ? Comment le lui dire sans avoir l’air de lui assigner une espèce de rendez-vous ?  La comtesse balbutia donc quelques mots inintelligibles, et se retira, oubliant dans son embarras de reprendre le livre que le jeune homme avait encore à la main.  Le lendemain matin, comme Diane, dont le goût pour les réveils matinals s’était déjà singulièrement calmé, sortait de sa chambre à coucher, entre neuf et dix heures, elle aperçut sur la table du salon le volume jaune dont elle avait commencé la lecture la veille, plus un gros paquet soigneusement cacheté, aux initiales E. A. Elle l’ouvrit, y trouva deux romans de Walter Scott et une feuille de papier sur laquelle était écrite, d’une très-belle main d’homme, le titre d’une centaine d’ouvrages au moins et au bas de la liste ces quelques mots :  « Si madame la comtesse veut bien indiquer, par un signe sur le catalogue ci-joint, les ouvrages qui pourraient lui convenir, ils lui seront immédiatement envoyés. »  La comtesse appela la fille de la fermière, qui remplissait par intérim les fonctions de Rosalie, et lui demanda qui avait apporté le livre et le paquet.  « M. Edmond Aymard, » lui répondit-on.  « Un garçon libraire, peut-être, » reprit Diane.  « Mais non, madame, reprit la jeune fille avec le plus grand étonnement : M. Edmond, le fils à M. Jacques Aymard, le propriétaire de cette grande maison blanche tout au milieu de La Tour, que peut voir d’ici madame.  Il paraît, se dit en souriant la comtesse, que j’ai commis une grosse bévue aux yeux de cette fille en traitant M. Aymard de garçon libraire ; c’est le fils de quelque notable de l’endroit, si j’en juge par l’importance avec laquelle la bonne fille a prononcé le nom de M. Jacques Aymard.  La comtesse chercha donc à se rappeler les traits et la mise du jeune homme qu’elle avait rencontré la veille dans le bois, puis elle commença l’examen du catalogue.  Du moment qu’il ne s’agissait plus d’un garçon libraire, la nomenclature lui parut être bien sérieuse. A part quelques traductions de romans anglais, quelques ouvrages de poésie italienne ou française, les titres des autres livres appartenaient aux principaux classiques grecs et latins, à différentes branches d’études religieuses ou abstraites.  C’est peut-être le fils de quelque pasteur vaudois, et on le destine probablement aussi au ministère, pensa Diane ; se rappelant alors ce qui lui avait été dit de la sévérité des momiers, secte à laquelle appartient une partie des habitants de la vallée, la comtesse fut prise d’un grand désir de voir de près le phénomène d’un jeune homme de vingt ans fuyant le monde, les plaisirs et les distractions, s’occupant exclusivement de ses études, sans autre récréation que la lecture de quelques versets de la Bible médités à l’ombre des châtaigniers.  Le désir de la comtesse n’eut pas le temps de languir ; elle achevait à peine son déjeuner, lorsque la fermière la prévint que M. Edmond Aymard venait retirer son catalogue.  Diane donna l’ordre de le faire monter au salon, et passant dans sa chambre à coucher, elle ajouta quelques coquets détails à sa toilette.  En voyant entrer la comtesse, Edmond se troubla, se confondit en excuses, assurant qu’il n’avait pas eu la hardiesse de chercher à la voir, qu’il désirait simplement retirer son catalogue pour connaître les livres choisis par elle et les lui envoyer au plus tôt.  Diane le remercia de son premier envoi, et après avoir réussi à grand’peine à le faire asseoir, elle prit le catalogue, invitant le jeune homme à lui indiquer les ouvrages les plus intéressants pour elle.  Pendant qu’Edmond parlait, Diane l’examinait à la dérobée.  Edmond Aymard pouvait avoir de dix-huit à vingt ans ; sa figure, fraîche, ronde et imberbe, conservait une expression enfantine, mais il était d’une très-belle taille, où la force et l’agilité réunies se devinaient et contrastaient avec sa physionomie ; ses yeux, d’un bleu clair, grands et bien taillés, disparaissaient immédiatement sous leurs paupières, garnies de longs cils bruns, chaque fois que dans le discours ils rencontraient le regard de Diane.  Malgré sa timidité, ou à cause même de cette timidité, qui empêchait Aymard de choisir le moment opportun pour se retirer, sa visite à la comtesse fut assez longue ; il avait pourtant réussi à vaincre son premier embarras, et parla avec grâce et facilité de littérature et de poésie d’abord, puis des sites et des promenades des environs, si bien que lorsque Diane exprima le désir qu’elle aurait eu de faire quelques excursions si elle avait eu un meilleur guide que le pauvre Tancredi, Edmond s’offrit tout naturellement pour l’accompagner, et la comtesse accepta son offre sans hésiter. Ils se séparèrent donc en convenant de se rendre dès le lendemain aux carrières de pierre situées à deux lieues environ du chalet.  Quelques heures après la visite d’Edmond, Diane reçut une lettre de Tancredi. Le brave homme, craignant pour la comtesse les ennuis de sa solitude, lui annonçait que malgré la nécessité de sa présence à Pignerol, il se disposait à retourner le lendemain auprès d’elle, pour l’accompagner à Turin aussitôt qu’elle en aurait le désir.  La veille peut-être, Diane aurait laissé revenir Tancredi, mais depuis vingt-quatre heures elle avait complétement chassé l’ennui qui un instant s’était montré à l’horizon, si bien qu’elle ne se souvenait même plus de cet instant, et répondit donc à Tancredi pour le rassurer et l’engager à prolonger son séjour aux fermes de Pignerol.  Le lendemain matin, comme Diane s’asseyait sous la petite tonnelle où elle avait l’habitude de faire servir son déjeuner, elle vit arriver Edmond tenant par la bride un superbe mulet avec une selle de femme ; elle ne put retenir un mouvement de surprise agréable en trouvant dans cet enfant de la montagne les soins et l’aimable prévoyance de ses élégants habitués de la ville ; après avoir adressé des remerciements au jeune homme, qui avait pensé à lui procurer l’agrément de la promenade sans lui en laisser éprouver la fatigue, elle donna l’ordre au fermier de lui aller chercher un paysan pour guider l’animal sur la route, mais Edmond s’y opposa obstinément, assurant qu’il connaissait les routes mieux que personne et se croyait aussi, mieux que personne, capable de guider avec sûreté la marche de la comtesse.  Le premier moment de frayeur naturelle à toute personne qui n’a jamais essayé de semblable monture une fois dissipé, Diane interrogea avec bonté le jeune homme sur ses parents, qu’elle aurait désiré connaître, dit-elle. Edmond lui apprit qu’il était fils unique, qu’il avait perdu sa mère tout enfant et que son père étant fort occupé ne quittait jamais La Tour.  « Ne m’en voudra-t-il pas, reprit Diane, d’enlever quelques heures à vos études ? »  Edmond rougit plus qu’il n’avait jamais rougi, et éprouva un si visible malaise aux paroles de la comtesse, qu’elle craignit de l’avoir blessé en le traitant d’enfant soumis encore à la férule paternelle ; elle n’insista donc pas, et se hâta au contraire de changer de sujet de conversation.  A mesure qu’Edmond et la comtesse s’éloignaient des lieux habités pour s’enfoncer dans la montagne, le jeune homme semblait prendre plus d’assurance, causer avec plus de facilité ; interrogé par la comtesse sur quelques particularités historiques du pays, sur les persécutions terribles souffertes par les Vaudois à l’instigation du roi de France, Louis XIV, il répondit avec un tact irréprochable ; sans oublier à quelle religion appartenait la comtesse, il laissa pourtant éclater avec une sorte d’explosion le sincère enthousiasme que lui inspirait sa foi. En parlant ainsi son visage s’illuminait ; ce n’était plus le naïf et timide montagnard qui la veille encore tortillait son chapeau entre ses doigts devant la comtesse, ne sachant ni s’asseoir ni s’en aller, mais bien plutôt un jeune poëte donnant un libre essor à son inspiration et s’enthousiasmant lui-même de son sujet.  Bientôt le fracas d’une formidable cascade vint imposer silence aux deux voyageurs ; le recueillement, ce recueillement qui précède la prière, s’infiltra dans leur esprit à la vue du paysage grandiose qu’ils traversaient en ce moment.  Edmond avait repris à la tête du mulet la place qu’il avait un instant abandonnée, dans l’entraînement du discours, et marchant ainsi au-devant de la comtesse, il lui donnait, sans s’en douter, toute facilité de l’observer.  L’enthousiasme avait laissé au front du jeune Aymard un rayon inspirateur ; ses yeux brillaient, son teint s’était animé : ce n’était plus le jeune homme qui avait apparu la veille et le matin même si gauchement timide aux yeux de la comtesse ; aussi Diane, avec cette intuition que possède tout spécialement la femme, entrevit-elle tout d’un coup ce que serait Edmond dépouillé de sa rude enveloppe de montagnard ; elle le devina, le vit tel qu’il était sous cette surface, bon, intelligent, plein de cœur, de courage, de noblesse et d’élévation dans les pensées, d’une droiture, d’une modestie et d’un désintéressement antiques ; tout l’opposé, enfin, des airs maniérés qu’elle avait eus jusque-là sous les yeux. Cette vue lui causa comme une sorte d’éblouissement ; elle abaissa un voile épais sur son visage, ferma les yeux, pendant que son cœur battait avec violence.  Quand elle releva la tête, soit qu’elle voulût se donner le plaisir d’entendre résonner la voix vibrante et agréable d’Aymard en ces lieux de plus en plus sauvages, soit qu’elle éprouvât le besoin de changer le cours de ses idées par une brusque transition, elle demanda au jeune homme ce qu’était la couche blanchâtre et mousseuse qui en cet endroit recouvrait une grande partie des rochers.  « Ceci, dit Aymard en arrêtant le mulet pour détacher de la pierre une espèce de tissu qu’il présenta à la comtesse, c’est du lichen, plante cryptogame dés plus précieuses, quoique fort commune dans nos montagnes ; elle croit partout, même sur le fer, et se reproduit par des séminules que le vent transporte et dépose de côté et d’autre. Cette plante se compose de deux parties bien distinctes, l’une corticale et l’autre médullaire, et malgré sa grande abondance, nous la remplaçons parfois en médecine par le scyphophorus pyxidatus et le cynomyce rangiferina qui jouissent des mêmes propriétés salutaires.  Diane n’avait nullement suivi l’explication d’Aymard ; sa poétique impression à l’égard du jeune homme s’était subitement effacée.  C’est un jeune pédant, dont les discours sentent tout à la fois l’école de déclamation et l’apothicairerie, se dit-elle ; et, détournant dédaigneusement le regard, elle écoula le murmure de la cascade pendant que les brillantes illusions qu’elle s’était formées auparavant s’envolaient comme un essaim hors de sa pensée.  Maudit lichen ! se serait écrié en lui-même tout jeune homme qui à la place d’Aymard eût observé le rapide changement de physionomie de la comtesse. Quant à Edmond, s’il avait pu pénétrer dans la pensée de Diane, il se fût peut-être trouvé beaucoup plus effrayé que joyeux des premières impressions de la belle veuve. Jeune et ignorant de toute passion comme il était, chaque jour nourri de doctrines sévères si opposées à tout déréglement de la pensée et du cœur, il se serait sans doute cru en danger de perdre son âme, sur laquelle Diane avait arrêté un instant son brillant et tentateur regard.  On arriva auprès de la carrière, non loin de la cascade. La comtesse désira s’approcher à pied de l’une et de l’autre. Aymard fixa le mulet par la bride à la fenêtre d’une masure déserte, puis il poussa une grosse pierre sous les pieds de la comtesse pour qu’elle pût descendre facilement du mulet. Le tabouret rustique fut insuffisant ; Aymard, qui n’avait avancé que la main au secours de Diane, voyant son hésitation à descendre, tendit les bras ; elle s’y laissa glisser. En ce moment, une ruade de l’animal l’effraya ; par un instinct de sûreté, elle se blottit contre Edmond. Les cheveux de Diane effleurèrent les lèvres du jeune homme, que ce contact dangereux laissa pourtant impassible ; il ne la retint pas dans ses bras une seconde de plus qu’il n’était nécessaire, et mit sincèrement et entièrement sur le compte de la peur les battements de cœur précipités et l’émotion très-visible de Diane.  Bien moins ingénue que son jeune conducteur, la comtesse jeta autour d’elle un regard rempli d’un indicible sentiment dans lequel la frayeur inspirée par la ruade du mulet n’entrait plus pour rien.  La nature en cet endroit était sombre, âpre ; de tous côtés de hautes montagnes dépouillées de verdure, pas un être vivant, pas même un oiseau ou un papillon ; le silence était seul interrompu par le bruit régulier de la cascade. Les ouvriers qui travaillaient à la carrière étaient absents ou éloignés.  En regardant cette gorge déserte, cette eau bruyante, Diane frissonna malgré elle, et pensa qu’un cri de femme poussé en cet endroit serait à jamais perdu ; mais ses yeux rencontrèrent le regard calme, candide même du jeune homme, et aussitôt elle sourit de sa singulière frayeur.  La marche et le soleil ne tardèrent pas à faire éprouver à la comtesse une soif ardente. Une fontaine limpide surgissait du rocher à quelques pas de là. Edmond courut y tremper à plusieurs reprises la coupe de cuir qui l’accompagnait dans ses promenades, et l’offrit à Diane remplie de cette eau claire et glacée. La comtesse but avec délice ; Aymard en fit autant, oubliant, par distraction sans doute, de vider la coupe dont Diane n’avait pas bu tout le contenu. Quand il eut fini, promenant à son tour un long regard sur le vallon :  Pendant qu’Edmond parlait ainsi, Diane, debout en face de lui, l’écoutait, le regardait et souriait.  Après cette courte halte, ils reprirent le chemin de la masure où ils avaient laissé le mulet. Le retour fut moins solennel que n’avait été l’aller ; Diane n’eut plus à accuser Edmond de déclamation ou de pédanterie.  Tout en causant, elle découvrit qu’il étudiait le violon ; elle jouait passablement du piano. Il y en avait un au chalet. Tancredi, autrefois amateur de musique, s’était amusé à l��accorder. Il fut donc convenu qu’on essayerait ensemble quelques morceaux faciles, et que pour s’exercer Aymard apporterait et laisserait son violon au chalet, où le jeune homme viendrait passer ses soirées.  Enfin Edmond se sépara de Diane ce second jour, ayant à peu près perdu son premier embarras avec elle, non sans conserver toutes les nuances d’un respect humble et profond.  Au lecteur français qui daignerait jeter les yeux sur ces pages et qui s’étonnerait de ce respect humble et profond, je ferai observer que tout en parlant constamment le français, langue principale des vallées vaudoises, Diane et Aymard appartenaient à l’Italie. Dans cette contrée, ce n’est qu’à la troisième personne queles hommes adressent la parole aux femmes, qu’ils ne tutoient pas quand elles sont leurs égales, à plus forte raison si elles ont sur eux le moindre degré de supériorité, ce qui était précisément ici le cas.  En supposant à Edmond une fortune et une position dont je n’ai pas parlé, comme membre de la classe bourgeoise, non pas alors rivale de l’aristocratie, mais acceptant avec une soumission tacite une sorte d’infériorité, Aymard était tenu de donner à la comtesse des marques d’un respect qui en France aurait peut-être paru exagéré chez un jeune homme dont l’éducation et l’instruction étaient pour le moins égales à celles de Diane.  En Piémont, au contraire, c’était chose fort naturelle, et je ne crains pas d’affirmer que la belle patricienne aurait été bien plus vivement choquée par un simple vous sorti des lèvres d’Aymard que par un baiser échappé à ces mêmes lèvres et déposé sur la blonde chevelure qui avait un moment effleuré le visage du jeune homme. 

 IV  Une semaine s’était écoulée depuis la première rencontre de Diane et d’Aymard. Le jeune homme avait continué à se rendre chaque jour au chalet, et il y passait cinq heures au moins en société de la comtesse : deux heures de la matinée étaient consacrées à la promenade et trois dans la soirée à la causerie, à la lecture et la musique. Aussi était-il toujours bien près de minuit lorsque Aymard reprenait à travers les bois le rapide sentier qui en quelques minutes le conduisait au pont jeté sur le torrent et de là au village de La Tour.  Cette heure n’avait certes rien d’extraordinaire pour la comtesse, habituée à Turin à recevoir son monde bien plus tard encore ; mais pour Edmond, qui jamais n’était sorti de chez lui après dix heures, minuit était une heure indue ; et si le pauvre garçon ne s’en était pas d’abord aperçu, c’est que sans s’en douter il s’était immédiatement et éperdument épris de Diane. La surexcitation de l’esprit, le bouillonnement inconnu des sens d’Edmond l’aveuglaient et le poussaient sans lui permettre aucune réflexion. Ce ne fut qu’au bout d’une semaine que, faisant un retour sur lui-même, il se demanda ingénument la cause des nombreuses fautes qu’il commettait depuis quelques jours. Que de mensonges n’avait-il pas faits, que de subterfuges n’avait-il pas employés pour cacher à tous les yeux le but de ses promenades matinales et surtout de ses sorties nocturnes ?  Chaque soir, à la tombée de la nuit, Jacques Aymard accompagnait son fils dans le petit appartement situé au troisième étage de la maison qui leur appartenait ; s’asseyant près de la table à écrire du jeune homme, M. Aymard lui donnait quelques conseils paternels, lui recommandait de ne pas travailler trop tard, de finir son ouvrage par la lecture de quelques versets de la Bible, et de se lever de bon matin pour aller étudier aux champs ; puis il redescendait au rez-de-chaussée, où il veillait assez tard, par des raisons que le lecteur comprendra dans la suite de ce récit.  Aussitôt que son père était parti, Edmond, autrefois scrupuleusement docile aux instructions paternelles, attendait maintenant, l’œil et l’oreille au guet, que le silence fût établi dans la maison, que la servante fût couchée, et que la porte de la rue fût fermée ; il descendait alors avec précaution, et à l’aide d’une clef dérobée il sortait de la maison par une petite porte donnant dans une cour rustique et de là dans la campagne ; une fois dehors, il courait à toute vitesse au pont du torrent, ralentissant ensuite sa marche pour ne pas arriver tout essoufflé chez la comtesse, et il s’introduisait dans le bois par la brèche dont nous avons parlé.  Dans les premiers jours de sa connaissance avec Edmond, Diane avait souvent demandé des nouvelles de M. Jacques Aymard et témoigné le désir de faire sa connaissance.  Quoique Edmond fût très-sensible à l’honneur que la comtesse voulait faire à sa famille, il comprenait instinctivement que ses fréquentes visites n’auraient pas l’approbation de son père et seraient regardées comme une distraction oiseuse à laquelle M. Aymard chercherait à mettre fin : il n’avait donc pas encore parlé chez lui de sa rencontre avec la comtesse quand déjà il était reçu au chalet sur le plus grand pied d’intimité. Pour mettre fin aux aimables insistances de Diane, il avait inventé une absence de son père, à laquelle la comtesse était d’autant plus disposée à croire, qu’elle ne descendait pas à La Tour et ne voyait personne qui pût la tirer d’erreur.  Chaque jour de la semaine qui venait de s’écouler avait donc fait faire au naïf mais intelligent montagnard un pas de géant dans la science de la vie et surtout dans son amour pour Diane. Il éprouvait dans la société de la comtesse un charme indéfinissable, qui se prolongeait bien longtemps après qu’il l’avait quittée ; le souvenir de la belle veuve, de ses moindres paroles, de ses gestes, s’emparait tellement de la pensée d’Edmond qu’il devenait incapable de toute occupation ; il avait perdu l’appétit, le sommeil, et sans son père qui l’interrogeait avec sollicitude sur sa santé, Edmond ne se serait pas même douté de ces changements, car sa pensée ravie ne lui laissait pas un instant de trêve pour jeter un regard sur lui-même.  Le septième jour pourtant après sa première rencontre avec Diane était un samedi ; au moment de prendre congé de la comtesse, entre onze heures et minuit, notre jeune homme se rappela qu’il devait le lendemain accompagner son père au temple.  A cette époque ce temple était situé aux Coppiers, à une certaine distance de La Tour : la matinée d’Edmond se trouvait entièrement prise ; il s’empressa d’avertir la comtesse qu’elle ne devait pas compter sur lui pour sa promenade habituelle.  « Au revoir donc, dans la soirée, » avait dit Diane avec un petit soupir de regret qui en ce moment aurait fait traverser des montagnes au jeune homme pour le bon plaisir de la comtesse.  « A demain soir, » répéta-t-il ; puis, s’inclinant gracieusement, il avait franchi la grille qui de la plate-forme donnait dans les bois et à l’entrée de laquelle Diane l’avait accompagné, sous prétexte de jouir d’un beau clair de lune.  La journée du lendemain parut fort longue à Diane ; elle se rendit à Luserne, entendit la messe, revint au chalet, sortit de nouveau, et enfin, ne sachant que faire de sa solitude, elle alla s’installer sous les châtaigniers du petit promontoire.  C’est là qu’elle avait pour la première fois rencontré Aymard.  Si vite que pour elle la semaine se fût écoulée, la comtesse ne put s’empêcher de se dire que ce premier jour était déjà bien loin et que l’étranger auquel elle n’avait osé huit jours auparavant offrir la libre entrée de ses bois avait depuis lors acquis ce droit de lui-même. Assise sur un tronc de chêne taillé en forme de siége rustique, le front appuyé dans sa main, le regard perdu dans l’espace, Diane vit passer devant ses yeux tous les sites enchanteurs qu’elle avait parcourus dans ses promenades matinales avec Edmond, et, le sourire aux lèvres, elle constatait les énormes progrès que le timide enfant de la montagne avait faits depuis lors dans la civilisation.  En effet, Edmond, d’une nature fine, aristocratique, par instinct, et de plus constamment attentif à saisir les moindres gestes, à deviner presque les pensées de Diane, qu’il interrogeait timidement d’abord, et plus hardiment ensuite, avait réussi à comprendre et à mettre immédiatement en pratique les usages, les manières du monde élégant auquel appartenait la comtesse. Il se présentait avec aisance, ne tortillait plus son chapeau avec embarras, s’inclinait respectueusement et gracieusement devant la comtesse, et lorsqu’elle lui tendait la main y déposait un baiser avec un respect accompagné d’un léger tremblement qui ne déplaisait pas à sa belle protectrice. Pourtant, malgré ces progrès rapides et sensibles, l’imagination de Diane se reporta avec une complaisance marquée à ce premier jour où elle avait découvert sous la timidité et la gaucherie du jeune montagnard l’intelligence et les qualités qu’il n’avait pas tardé à développer.  Le bruit de la cascade, la vue du paysage âpre et pittoresque, qui servait de cadre au tableau que son imagination lui retraçait, étaient là présents au souvenir de Diane ; elle revit Aymard agenouillé, remplissant pour elle sa coupe à la fontaine, et, comme dans les contes de fées, il lui semblait voir jaillir tout d’un coup du rocher des flots de perles et de diamants qu’elle buvait avidement, penchée sur la fontaine avec Edmond.  Ce tableau enchanteur se voila ; par un brusque revirement de son imagination, Diane se trouva transportée de la montagne à Turin, dans son boudoir doré, lambrissé de satin : elle était doucement étendue sur un divan. Un domestique soulevait une portière et jetait le nom du chevalier Aymard della Torre.  Un jeune homme s’avançait élégant et beau, c’était Edmond..... Edmond avec la grâce et l’élégance de l’habitant de la ville, l’intelligent regard, l’enthousiasme ardent, le cœur naïf du montagnard.  Soudain Diane entendit, non pas en rêve, mais en réalité, un léger bruit dans le feuillage ; elle se retourna avec vivacité, rougissant comme si quelqu’un eût surpris sa pensée, mais elle ne vit rien qu’un gros lézard se chauffant au soleil et qui sans doute avait causé ce bruit en passant sur le feuillage.  Diane rentra chez elle, dîna et fit comme d’habitude un peu de toilette pour la soirée, mais plus que d’habitude, et par désœuvrement sans doute elle soigna cette toilette ; elle se fit aussi belle et élégante qu’elle l’était lorsqu’elle attendait ses habitués dans ses salons de Turin, puis de ses doigts ornés de bagues brillantes elle alluma les bougies des modestes candélabres de bronze qui ornaient la cheminée du petit salon, ne trouvant pas que la lampe de chaque soir suffisait pour éclairer sa jolie toilette et la petite fête qu’elle se donnait à elle-même ce soir-là. Neuf heures la surprirent dans ses préparatifs. Il va venir, se dit-elle ; et aussitôt elle se plaça le plus coquettement possible dans son fauteuil de soie grise et rose, garni d’une dentelle en filet qu’elle avait brodée depuis son séjour à la campagne.  Neuf heures et demie sonnèrent... Edmond est en retard ce soir, pensa Diane. M. Jacques Aymard est peut-être arrivé, Edmpnd n’ose le quitter. Il viendra lorsque son père sera couché.  Mais dix heures, dix heures et demie sonnèrent, Aymard ne parut pas.  Décidément il ne viendra plus, pensa Diane après avoir écouté les pendules de la maison répéter pour la seconde fois la demie de dix heures.  Il n’est pas poli, ce petit monsieur, se dit-elle avec dépit : il aurait dû me prévenir, m’écrire un mot. Malgré son grec et son latin, il ne sait peut-être pas tourner deux phrases comme il faut par écrit, ce villageois sevré d’hier ! Et le dépit de la belle comtesse ayant atteint son apogée, elle passa dans sa chambre ; en un clin d’œil elle se débarrassa de sa belle toilette, comme si elle eût été honteuse de l’avoir faite, puis elle mit sa longue robe de chambre persane, s’accouda rêveuse à la fenêtre illuminée par un magnifique clair de lune.  Si la déesse épouse d’Endymion eût daigné jeter en ce moment un regard sur une simple mortelle, elle eût pu constater, avec une secrète satisfaction peut-être, l’identité des sentiments qui lui furent autrefois attribués avec ceux qu’éprouvait cette belle mortelle.  Comme l’antique Diane, la nouvelle Diane avait aussi plus ou moins dédaigné les dieux de son Olympe, et comme la déesse elle arrêtait maintenant sa pensée sur un simple montagnard, car, malgré son courroux, la comtesse cherchait encore des excuses à la conduite d’Edmond ; un pressentiment l’avertissait qu’il pensait à elle et que ce soir-là elle n’était peut-être pas la plus à plaindre des deux.  Diane, dont le regard tombait en ce moment sur l’un des sentiers du bois que la lune inondait de clarté, vit tout d’un coup se dessiner à terre l’ombre d’un homme qui se glissait furtivement le long des taillis.  La comtesse eut peur, et songeant que la grille, toujours ouverte jusque après le départ d’Edmond, n’avait point été fermée ce soir-là, elle sortit de sa chambre pour donner l’ordre de la fermer ; mais le bruit de ses pas, que le profond silence de la nuit rendait plus sonores, et les craquements multipliés du plancher de la galerie redoublèrent tellement son impression de terreur, que Diane demeura debout immobile, appuyée à la muraille extérieure de la maison, les yeux fixés sur le sentier par lequel continuait à s’avancer l’ombre suspecte.  Mais voilà que tout à coup elle reconnut dans cette ombre la silhouette d’Edmond, et sa frayeur se dissipa pour faire place à un mélange d’étonnement et de joie.  Edmond à cette heure ! qu’est-ce que cela signifie ? Puis après un instant : Pauvre enfant, se dit-elle en répondant à ses précédentes rêveries, je ne m’étais pas trompée, il est bien réellement amoureux ; et ce sentiment de pitié tendre qui pénètre au cœur de la femme qui se sent aimée entra à flots dans celui de Diane, pendant qu’elle suivait du regard les pas du jeune homme s’avançant avec précaution, ne croyant pas avoir été découvert. Lorsqu’il atteignit le dernier arbre, n’étant plus qu’à quelques pas de l’habitation, il s’arrêta derrière la grille, et seulement alors il aperçut Diane debout sur la galerie, appuyée à la muraille du chalet et immobile comme une gracieuse statue ; la cordelière de sa robe de chambre s’était dénouée à son insu, le jabot de batiste de son peignoir de nuit sortant de son corsage entr’ouvert flottait, agité par le vent. D’un regard Aymard parcourut toute la personne de Diane, puis il referma ses yeux éblouis ; un léger tremblement s’empara de lui, à son tour il fut obligé de s’adosser au pilier de la grille, la canne légère qu’il tenait à la main s’échappa de ses doigts en rendant un son sec sur la pierre où elle était tombée : la comtesse ne pouvait manquer d’avoir entendu le bruit.  Qu’allait-elle faire ?  Le malheureux enfant n’osant avancer d’un pas de plus, dans la crainte d’être reconnu, demeura effrayé et tremblant contre le pilier.  Mais, ô surprise ! la voix de Diane, cette douce voix qu’il n’avait plus entendue depuis vingt-quatre heures arriva à son oreille.  « Qui est là ? » dit-elle avec précaution, mais sans frayeur ni courroux. « Qui est là ? » Et comme l’émotion paralysait la langue d’Edmond et l’empêchait de répondre : « Est-ce vous, monsieur Aymard ? » dit-elle.  Le jeune homme se décida alors à s’avancer jusqu’auprès de la grille, que pourtant il n’osa franchir, et d’une voix étranglée il répondit :  « Oui, madame, c’est moi.  « Oui, madame, » répondit-il pour la troisième fois ; et faisant enfin un grand effort sur lui-même :  « J’ignorais qu’il fût si tard, balbutia-t-il.. ; ma montre s’est arrêtée, et... je tenais à vous remettre le volume de poésies que vous m’avez demandé hier soir. »  Il mentait, le pauvre enfant, et ses mensonges lui brûlaient à la fois le cœur et les lèvres.  Diane, qui n’avait plus peur maintenant, descendit l’escalier ; mais au lieu de réveiller le valet de chambre pour fermer la grille, elle en prit le clef, et après avoir jeté à la hâte un voile sur sa tête, un châle sur ses épaules, elle traversa la plate-forme pour aller fermer la grille ; d’abord elle l’entr’ouvrit pour donner passage au livre d’Edmond ; par distraction, sans doute, elle franchit le seuil du petit jardin et se trouva à l’entrée du bois.  De cet endroit elle fit remarquer à Edmond la splendeur du ciel, sans nuage, constellé celte nuit-là de myriades d’étoiles ; pour mieux l’observer elle s’avança hors du premier taillis, là encore elle oublia de s’arrêter. Edmond la suivit ; quelques pierres heurtèrent les pieds de Diane, simplement chaussée de pantoufles, elle trébucha. Edmond se rapprocha pour la soutenir ; elle passa son bras sous le bras du jeune homme.  Le cœur d’Edmond battit violemment, et peu s’en fallut qu’il n’eût lui-même besoin du soutien de la comtesse.  C’est que le jeune homme venait de passer une journée remplie par de rudes combats, dont il croyait être sorti victorieux, et maintenant en une minute, au seul contact du bras de Diane, il sentait toutes ses bonnes résolutions s’évanouir, son courage et sa force l’abandonner.  Nous l’avons dit, Edmond avait fait un retour sur lui-même ; il s’était demandé avec étonnement d’abord, avec douleur ensuite, la cause des nombreuses fautes qu’il avait commises les jours précédents. Cet examen, il l’avait fait d’abord dans le silence de la nuit ; il le renouvela ensuite dans le temple. La lumière se fit tout à coup pour lui à la voix du pasteur prêchant la fuite des compagnies dangereuses ou simplement inutiles. Il sentit sa faute, versa des larmes de regret et de componction.  Dans cette disposition il monta chez lui, ferma sa porte, ouvrit sa Bible, en médita quelques versets ayant spécialement rapport à l’état de son âme, puis il prit une feuille de papier, y jeta ses pensées, l’expression de ses remords et de son repentir, et, soulagé de ses tourments par cette expansion, il sortit pour faire une courte promenade, choisissant avec soin le sentier tout opposé à celui qui d’habitude le conduisait au chalet.  Une heure après, sans presque s’en apercevoir, Edmond franchissait le torrent, invinciblement attiré vers les lieux où se trouvait Diane.  Il vit la comtesse sous le pavillon de châtaigniers ; et, caché derrière le feuillage, assista à sa rêverie, puis il regarda Diane s’éloigner à pas lents et se retourner de temps en temps, comme si elle eût deviné qu’Edmond était là ; violemment tenté de la suivre, il résista ; la lutte opiniâtre se prolongea durant le trajet qui le séparait de sa demeure, mais lorsqu’il rentra chez lui, s’assit au repas de famille, il se dit, sincèrement résolu :  Je n’irai ni ce soir ni jamais !...  Son père observa qu’il avait mauvaise mine, et l’engagea à se mettre au lit de bonne heure. Edmond le fit sans difficulté, mais ce ne fut, hélas ! que pour voir ses bonnes résolutions s’évanouir d’heure ea heure.  Comme Diane, Edmond écouta sonner l’horloge, se rappelant à chaque coup les délicieuses émotions des soirées précédentes.  Neuf heures. Voici, se dit-il, le moment où d’habitude j’entre au salon. Elle m’y attend déjà ; de son geste gracieux elle m’invite à m’asseoir ; notre promenade du matin, celle du lendemain nous fournissent d’abord le sujet de la conversation.  Dix heures ; la comtesse quitte sa place pour se diriger à la table à thé et mettre le feu à la petite mèche du réchaud. Bientôt j’entends le gai murmure de l’eau qui chauffe dans la bouilloire, je vois le beau bras de la comtesse passer et repasser devant mes yeux pour préparer le thé, le sucre, la crème, soins dont elle est fort jalouse et qu’elle ne me permet jamais de partager avec elle.  Dix heures et demie ; elle se met au piano, je prends mon violon : il me semble entendre en ce moment la mélodie plaintive du piano solitaire me reprocher mon abandon. Et le pauvre Aymard, n’y pouvant plus tenir, se jeta à bas de son lit, ouvrit sa fenêtre et regarda dans la direction du chalet. Il crut distinguer à travers le feuillage les lumières du salon.  Elle est là, elle m’attend peut-être. Elle m’attend ! quoi ! elle, une grande dame, une femme de ce monde aristocratique de Turin, de cette société que l’on dit si exclusive et si fière ! elle, qui a été pour moi si indulgente et si bonne ! c’est indigne de ma part ! Et se sentant tout d’un coup saisi d’une vive indignation contre lui-même :  Elle ne m’attendra plus, se dit-il aussitôt. Il s’habilla à la hâte, se dirigea ensuite à tâtons vers sa bibliothèque pour y prendre un volume des sonnets de Pétrarque que la comtesse lui avait demandé la veille, puis il sortit de la maison avec précaution, et courut à toutes jambes jusqu’à l’entrée du bois. Là, il ralentit sa marche, se glissant furtivement, comme nous l’avons dit, le long des arbres et des taillis.  Aymard et la comtesse, marchant côte à côte, lentement et silencieusement, avaient atteint le tertre sous lequel Diane s’était reposée la veille. Dominée peut-être par ce souvenir, elle s’arrêta en cet endroit, et, jetant son châle à terre, elle s’y assit en indiquant auprès d’elle une place à Edmond ; il la remercia du geste, mais alla se mettre à quelques pas sur le siège rustique occupé la veille par la comtesse.  Le plus profond silence régnait autour d’eux ; ils ne l’interrompirent par aucune parole oiseuse. Et quelle parole n’eût pas été oiseuse en ce moment !  Un léger nuage voila tout d’un coup l’éclat de la lune ; Diane, imitant cet exemple, abaissa sur sa figure l’écharpe légère enroulée autour de sa tête, et, s’appuyant sur son coude, ferma doucement les yeux. Le recueillement et la méditation avaient clos ses paupières, le sommeil et la fatigue les appesantirent. Peu à peu sa tête s’affaissa sur son bras, et elle s’endormit.  Les heures de la nuit passèrent ; la comtesse ne bougea pas plus que si elle eût été dans sa chambre, sur un lit moelleux. De temps en temps elle se retournait sur une hanche, ensuite sur l’autre, mais sans interrompre son sommeil. Un instant il lui sembla qu’un frôlement léger comme l’aile d’un papillon effleura ses lèvres ; elle voulut lever la main pour chasser l’insecte importun, mais sa main était enveloppée dans le grand châle, et Diane, ne pouvant la dégager tout de suite, ne se dérangea pas.  Les premières clartés du jour vinrent enfin la réveiller ; elle se souleva, promena autour d’elle un regard étonné, ne se rendant pas tout d’abord compte des événements de la nuit.  Elle se trouva soigneusement enveloppée, emmaillotée presque dans son châle ; et à quelques pas de là elle vit Aymard assis sur le tronc d’arbre où elle l’avait laissé.  Croyant Aymard assoupi, elle essaya de se relever sans bruit, espérant ne pas être surprise par lui dans une position que la nuit avait jusque-là, croyait-elle, protégée de son obscurité ; mais si légers que furent ses mouvements, ils tirèrent Edmond de sa rêverie, ; car il n’avait pas dormi, lui... Il s’empressa de tendre, la main à la comtesse pour l’aider à se relever. Diane remarqua alors avec étonnement le visage d’Edmond sillonné de larmes et ses lèvres portant la marque sanglante des dents, qu’il y avait profondément enfoncées durant sa rêverie. Le regard de la comtesse le fit rougir ; il chercha pour essuyer ses yeux encore humides le mouchoir qu’il croyait tenir à la main, mais il ne le trouva pas. Son inquiétude fut grande, non moins pourtant que la surprise de Diane, qui, secouant son voile pour réparer les petits désordres du sommeil, vit tomber ce mouchoir à ses pieds. Sans doute il avait glissé de la main du jeune homme lorsqu’il avait placé son habit sous la tête de la comtesse. C’était probable ; mais Edmond se rappelait, sans le dire pourtant, que ce mouchoir avait encore essuyé plus d’une fois ses larmes, et que c’était depuis qu’il s’était penché une seconde fois sur le visage de Diane, sans doute pour en chasser l’importun insecte, que ce mouchoir avait disparu.  Le soleil se leva radieux. Diane, de sa plus douce voix, demanda à Edmond quelles étaient donc les tristes pensées que la venue splendide du bel astre ne dissipait pas pour lui.  Edmond, d’ordinaire si respectueux, garda le silence, et se détourna avec quelque brusquerie. Le pauvre enfant dévorait ses larmes, qui malgré lui continuaient à couler.  D’ailleurs, il eût été fort embarrassé de répondre. Ce qu’il pensait en ce moment, le savait-il lui-même ? Ses larmes étaient-elles douces ou tristes ? Il l’ignorait. Ce qu’il savait, c’est qu’il avait éprouvé mille sensations enivrantes pendant lesquelles toutes ses résolutions, ses scrupules l’avaient abondonné, et que tout le bonheur de sa vie, le repos de son âme, il l’aurait donné maintenant pour une seconde nuit semblable.  Arrière, démon tentateur, respectez l’innocence de ce cœur vierge et pur !  L’innocence ! Edmond l’avait-il encore ? Cette nuit illuminée par un magnifique clair de lune, passée dans le silence des bois, à deux pas de cette femme aimée, dont il respirait le souffle parfumé, dont il entendait la respiration, dont le rayon de l’astre argenté éclairait la lèvre voluptueuse ; cette nuit, dis-je, ne lui avait-elle pas révélé tous les mystères qu’il avait jusque-là profondément ignorés ?  La comtesse, frappée de l’émotion et du bouleversement du visage d’Edmond, se tut, regagna sa demeure sans s’appuyer sur le bras que, du reste, il ne lui offrit pas : elle marchait la première, il la suivait.  Au moment où ils franchissaient la grille, le coq chantait, le chien aboyait, la ferme commençait à se mettre en mouvement. Aymard salua la comtesse, prêt à se retirer. Elle lui tendit la main. Il hésita d’abord à la prendre, mais se ravisant aussitôt, il la saisit, la serra en regardant Diane fixement d’une si étrange façon, d’un regard qui semblait s’approcher si près, si près de son visage, qu’involontairement la comtesse se recula. Le souvenir du papillon nocturne traversa son esprit.  Peut-être... se dit-elle ; mais non, c’est impossible. Et détachant sa main de celle du jeune homme, elle s’éloigna en lui jetant un dernier regard, légèrement hautain.  En rentrant dans sa chambre pourtant elle se repentit de ce mouvement, et, cachée derrière les rideaux de mousseline de la fenêtre, elle suivit des yeux le jeune homme.  Le sentier qu’il descendait se bifurquait à une certaine distance, conduisant à droite vers La Tour et aboutissant à gauche au tertre où Diane et Edmond avaient passé la nuit. La comtesse vit fort distinctement Aymard prendre cette seconde direction.  Quand elle l’eut perdu de vue, elle se jeta sur son lit sans fermer ses volets, car elle n’avait plus sommeil. Ses yeux se fixèrent sur le portrait d’Esther, que peut-être elle n’avait plus regardé depuis le jour de son arrivée ; elle arrêta longtemps sa pensée au souvenir de la barbetta et du chevalier Bargino, puis songea à Diane la chasseresse et au berger Endymion, deux sujets bien différents, n’est-ce pas ? et qui pourtant en ce moment avaient entre eux un certain rapport.  Ne pouvant dormir, Diane se leva de bonne heure, déjeuna, et comme elle avait le cœur gai, elle s’habilla avec coquetterie. Il viendra peut-être encore ce matin, se disait-elle. Mais elle se trompait : Edmond ne vint ni dans la matinée ni dans la journée. Diane compta sur la soirée, mais en vain, la soirée n’amena point Edmond Aymard.  La comtesse se tourmenta, se dépita un peu, s’affligea ensuite beaucoup ; il lui semblait qu’Edmond devait sentir le besoin de lui exprimer les progrès immenses que leur amitié avait faits depuis deux jours.  La pensée de Diane accusait Edmond, mais c’était en vain, son cœur l’excusait.  Sans doute qu’il est malade, se dit-elle : il faisait peut-être bien froid la nuit dernière. Grâce à lui, j’étais, moi, soigneusement enveloppée ; mais il était en manches de chemise ; il aura été saisi. Pauvre enfant ! Et le cœur de Diane se fondit en ce moment en une tendresse de mère et d’amante à la fois.  Quelle femme était donc cette comtesse de Casteldor ?  Je vous l’ai dit : belle, blonde, svelte, remplie d’esprit, d’humeur et de caractère égal.  Mais au moral ?... son cœur enfin ?  Son cœur, je ne l’ai jamais bien connu.  Qui, du reste, a jamais connu dans tous ses replis et dans toutes ses profondeurs un cœur de femme ?...  On n’en dira jamais assez de bien comme aussi on n’en dira jamais assez de mal. Les femmes sont des êtres essentiellement passionnés, qui tour à tour savent se rendre dignes de l’encens des hommes ou de leur plus profond mépris ; elles se laissent souvent guider par leur imagination, qui est folle, par leur cœur, qui est faible, au lieu d’obéir à leur esprit, qui est fort et juste. Comme telles, elles pensent bien et agissent mal.  Voilà ce qu’il m’a été donné de tailler par-ci par-là dans le vif, et que je vous offre aujourd’hui à propos de Diane.  La main de la comtesse, errant au hasard sur les objets d’une table de son salon, rencontra le livre apporté la veille par Edmond. Elle se rappela qu’elle n’avait point encore ouvert ce volume, l’attira à elle, en remarqua la reliure, assez extraordinaire : elle était en gros parchemin garni sur le revers d’une lisse de maroquin rouge sur laquelle Diane lut avec stupeur ces mots imprimés en lettres d’or : La sainte Bible, traduction d’Osterwal.  Dans sa précipitation Edmond avait pris un livre pour un autre.  Le coin d’une feuille de papier dépassait les tranches rougeâtres du livre.  Une lettre pour moi ! se dit Diane, et elle la saisit avidement.  Ce n’était pas une lettre, mais un fragment de journal, une espèce d’oraison tirée de la Bible et résumant les réflexions qui le jour précédent avaient occupé et tourmenté l’esprit d’Edmond. Il s’adressait à Dieu, le remerciait de l’avoir éclairé par la voix de son ministre ; et comme si le jeune homme eût craint de ne pas fixer assez les paroles sacrées dans sa mémoire, il en avait transcrit plusieurs passages en gros caractères.  « Mon fils, ne rebute point l’instruction de l’Éternel,  » et ne te fâche point de ce qu’il te reprend ; car  » l’Éternel reprend celui qu’il aime.  » Mon fils, sois attentif à ma sagesse, incline ton  » oreille à mon intelligence,  » Afin que tu gardes mes avis et que tes lèvres  » conservent la science. Car les lèvres de l’étrangère  » distillent des rayons de miel et son palais est plus  » doux que l’huile, mais ce qui en provient est amer  » comme l’absinthe et aigu comme une épée à deux  » tranchants.  » Éloigne ton chemin de la femme étrangère, et  » n’approche point de l’entrée de sa maison,  » De peur que tu ne donnes ton honneur à d’autres  » et tes ans au cruel. »  Diane croisa les bras sur la table, appuya sa tête sur ses bras et réfléchit longtemps. Elle venait de comprendre toute la profondeur du trait dont elle avait percé le cœur du malheureux enfant, l’amour, la douleur et les remords auxquels il était en proie ; elle entrevit les rudes combats qu’il s’était livrés la veille, et en songeant à la démarche qu’il avait faite dans la soirée elle put connaître la juste mesure de la passion de ce jeune homme, qui pour arriver jusqu’ à elle avait marché sur sa conscience plaintive et blessée.  Quand elle releva sa tête, écarta les boucles tombées sur son visage, elle était profondément émue ; il n���y avait ni incrédulité ni dépit dans ses yeux, mais de la pitié, de la tendresse, de l’amour peut-être, se distillant en larmes pures.  Elle prit une feuille de papier, la plaça devant elle, relut encore une fois les pages d’Edmond, et à son tour elle écrivit longuement tout d’un trait ; puis, sans relire sa lettre, la mit sous enveloppe, la cacheta et la plaça dans le volume de la Bible, à côté de la feuille d’Aymard ; sérieuse et pensive, elle se relira ensuite dans sa chambre à coucher ; comme le matin, elle s’arrêta longtemps devant le portrait d’Esther, et enfin se mit au lit, où la fatigue et l’émotion de la journée ne tardèrent pas celte fois à l’endormir.  La comtesse fut réveillée le lendemain matin par Rosalie, arrivant de la ville, heureuse, pimpante et bien décidée à arracher sa maîtresse à la solitude.  « Les amis de madame sont dans la désolation, lui dit-elle, le marquis Frédéric surtout ; il passait chaque jour chez le concierge savoir si madame était arrivée. Ayant appris hier que je devais retourner au chalet, il m’a remis pour madame la lettre que voici. Diane prit la lettre, et sans la lire la jeta négligemment sur la table ; sa pensée était ailleurs, elle n’avait même pas écouté les paroles de Rosalie.  « Quelle heure est-il, mon enfant ? » demanda-t-elle.  « Neuf heures, madame.  Rosalie obéit ; chemin faisant, elle se dit : M. Aymard !... Qu’est-ce que c’est que ça ? Le médecin, l’avocat ou le notaire de madame, sans doute. L’étonnement de la soubrette fut grand en apprenant par le valet de chambre que M. Aymard était un joli jeune homme, qui accompagnait chaque matin la comtesse à la promenade et passait toutes les soirées au chalet.  Edmond n’était pas venu.  Tant mieux, pensa Rosalie en remontant chez sa maîtresse, car si le freluquet se fait attendre, madame s’ennuiera de sa solitude, et nous retournerons bientôt à la ville.  La réponse négative de Rosalie diminua l’ardeur avec laquelle Diane s’occupait de sa toilette ; elle devint pensive, s’assit d’un air distrait en face de la glace, et livra sa belle chevelure aux mains habiles de la soubrette.  « Eh bien, mon enfant, où en sont les amours ? » lui dit-elle tout à coup après un long silence.  « Madame est bien bonne : elles en sont au mariage. Serafino est parti hier matin pour aller chercher en Savoie les papiers nécessaires à notre union.  « Comment ! déjà ?  La comtesse ne répondit rien, et redevint pensive.  Après son déjeuner elle appela Rosalie :  « Es-tu bien fatiguée dé ton voyage ? » lui demanda-t-elle.  « Non, madame, pas du tout ; je suis si heureuse que d’ailleurs je ne sentirais pas la fatigue.  Elle se rappelait en ce moment qu’Aymard lui avait parlé des lichens de la vallée.  On se mit en route. Diane passait la première dans les étroits sentiers de la montagne : ses récentes promenades l’avaient aguerrie ; elle marchait d’un pas ferme et rapide, qui étonnait Rosalie, toujours aussi peu vaillante que par le passé.  On arriva ainsi au village. Après en avoir traversé une partie, la comtesse entra chez un libraire, dont le magasin était précisément en face de la grande maison blanche qui lui avait été indiquée comme la demeure d’Aymard. Un laboratoire de pharmacien occupait le rez-de-chaussée.  « Va donc acheter tes lichens, dit la comtesse en indiquant à Rosalie la boutique en face, dont l’obscure enseigne ne se pouvait lire à travers la rue. Je t’attendrai ici en faisant aussi des emplettes. »  La comtesse acheta des plumes, du papier, quelques livres avec une lenteur qui semblait ne pas avoir de motif, car Rosalie était de retour peu de minutes après s’être éloignée. Diane choisissait mille choses et en demandait mille autres qu’elle ne voyait pas ; tandis qu’on les cherchait, son regard se portait avec anxiété sur les fenêtres du troisième étage de la maison en face. Au bout d’un quart d’heure, elle n’eut plus rien à demander, et sortit de la boutique chargée d’objets qu’elle remit à Rosalie.  Elle se promena lentement dans toutes les rues du village, s’arrêta souvent devant des objets insignifiants. Évidemment, elle était préoccupée, si préoccupée qu’en quittant La Tour par le chemin de Sainte-Marguerite, tout opposé à celui qui conduisait au chalet, elle continua à marcher longtemps, redoublant la vitesse de son pas. Après vingt minutes de cette course rapide, elle s’arrêta tout court, sortant enfin de sa rêverie. Alors seulement elle aperçut, à quelques pas derrière elle, la pauvre Rosalie, haletante et ruisselante de sueur.  Les deux femmes se trouvaient dans une gorge charmante, au pied du sombre Vandalin, en face d’une verte muraille de collines boisées et cultivées ; sur la droite le chemin formait un petit enfoncement dans le rocher, une espèce de demi-cercle au centre duquel coulait une fontaine ; deux grosses pierres placées de chaque côté invitaient au repos. Rosalie but à la fontaine dans le creux de sa main. Diane pensa à la petite coupe de cuir d’Aymard, et ne but pas ; elle eut pitié de la fatigue de la soubrette, et s’assit sur l’une des pierres ; son regard distrait tomba sur le sac renflé de Rosalie.  « Qu’as-tu donc là ? » demanda-t-elle.  « Les boîtes de lichen de madame et celle de sa mère.  Rosalie tendit à sa maîtresse une des boites fermée par une bande de papier rose imprimée. Avant de la déchirer, la comtesse y jeta machinalement les yeux ; soudain elle rougit, pâlit, passa sa main à deux reprises sur son front, comme pour chasser un souvenir tenace qui aurait obscurci sa vue, et enfin regarda de nouveau l’imprimé : la botte aussitôt s’échappa des doigts de Diane et roula dans la poussière.  Rosalie s’était déjà levée pour la ramasser lorsque son regard tomba sur le visage de sa maîtresse, dont le singulier bouleversement la frappa si vivement qu’elle demeura sur pied sans plus bouger et ne sachant que faire.  « Jacques Aymard ! murmurait la comtesse entre ses dents serrées, Jacques Aymard, pharmacien !... »  Tel était le titre à la célébrité de ce M. Aymard dont la jeune fermière s’était tant étonnée que sa maîtresse ne connût point la réputation...  Jacques Aymard avait pour son fils une autre ambition que celle de lui faire suivre son commerce ; non-seulement il ne le destinait point à lui succéder, mais il l’avait toujours éloigné avec soin de son laboratoire ; il le poussait au professorat, visant à en faire un jour un pasteur savant et distingué. Jacques et Edmond jouissaient d’une grande considération, non-seulement dans le village, mais encore dans toute la vallée.  Diane, qui avait vécu dans la solitude depuis son arrivée au chalet, avait complètement ignoré la profession du père d’Edmond et même qu’il en eût une. Les entretiens de la comtesse avec le jeune homme ne lui avaient rien appris à ce sujet ; dirigé par elle, Edmond causait volontiers et très-bien, mais sa première timidité le reprenait aussitôt que la conversation s’écartait des généralités des sciences, des arts, de la poésie, pour se rapprocher de ce qui le regardait personnellement ; il était d’ailleurs persuadé que la comtesse était au fait de sa position sociale et de tout ce qui le concernait, et puisqu’elle ne lui en parlait pas, il se taisait aussi.  La comtesse resta longtemps muette, atterrée ; ses yeux ne se détachaient pas de la place où la boîte avait roulé. Ah ! que ne pouvait-elle faire disparaître ce petit objet et avec lui le passé ou la réalité que cette bande de papier rose venait de lui révéler.  Un char, revenant vide de la montagne où il était allé déposer des étrangers, vint à passer en ce moment. Rosalie le fit arrêter et ordonna au cocher de conduire la comtesse aussi près que possible de sa demeure ; la soubrette aida ensuite sa maîtresse, dont les jambes fléchissaient, à monter dans la carriole, et abaissa sur son visage bouleversé un voile épais.  La préoccupation de Diane était telle qu’en approchant de La Tour elle ne vit pas déboucher d’un petit chemin de traverse un pâle jeune homme aux yeux rougis, à la figure souffrante, qui en l’apercevant fit malgré lui un pas en arrière ; mais, se ravisant immédiatement, il porta avec respect la main à son chapeau, salut que Rosalie seule recueillit, ignorant du reste qui était le jeune homme.  En rentrant, Diane écrivit à Tancredi de revenir tout de suite de Pignerol, puis elle donna les ordres nécessaires pour partir le lendemain de bon matin. Ceci fait ; elle aperçut la lettre de Gianori, oubliée sur la table ; elle la décacheta, la lut attentivement d’un bout à l’autre sans donner aucun signe d’émotion.  Et pourtant, cette lettre... c’était un long plaidoyer d’amour. Gianori confessait à la belle veuve son ancienne et constante passion pour elle. Il lui disait que cette dernière absence ayant toutes les allures d’un coup de tête, d’un parti pris de se passer désormais entièrement de lui, l’avait navré de douleur et réduit au désespoir ; il suppliait Diane de faire de lui ce qu’elle voudrait, amant, mari, ami, mais enfin quelque chose de plus qu’un dessinateur de serre ou un surintendant général de ses intérêts, quelque chose enfin qui fît qu’il ne pût à l’avenir rester quinze grands jours sans la voir, sans en recevoir signe de vie.  Non loin de cette lettre, Diane en aperçut une autre, celle qu’elle avait écrite l’avant-veille au soir, et sans doute destinée à Edmond ; elle rougit, lança un regard de courroux à l’innocent papier, qu’elle se hâta de réduire en cendres sans le relire. Puis elle appela la fermière, lui donna l’ordre de rapporter à M. Edmond, après son départ, tous les livres qu’il lui avait prêtés.  « Voici mille francs, ajouta-t-elle, que vous dépenserez chez M. Jacques Aymard, au profit des pauvres malades de la vallée, sans aucune distinction de religion. »  Diane laissait, on le voit, de grandioses souvenirs de son séjour au chalet ; mais elle en laissait aussi un amer et brûlant, celui-là elle l’éloigna de sa pensée, le chassa de sa tête orgueilleuse.  Deux mois après, un aristocratique mariage se célébrait avec pompe dans l’église de Saint-François de Turin ; c’était celui du marquis Frédéric Gianori de San-Teodosio, avec la comtesse Diane, veuve du comte de Casteldor, oncle du marié. En entrant dans les salles du splendide palais Gianori, la nouvelle marquise entendit murmurer à ses oreilles dans les groupes nombreux des parents et amis invités pour la noce ces flatteuses paroles :  « Il faut avouer qu’elle est toujours bien belle ! »  Se retournant vers son nouvel époux et jetant sur lui un fin regard :  « Est-ce toujours ou encore ? » fit en souriant la marquise.  Le marquis demeura interdit durant une seconde ; mais se rappelant tout d’un coup le bal de l’ambassade prussienne, il saisit avec empressement la belle main de Diane, et après y avoir déposé un baiser :  « C’est toujours, répondit-il, car vous serez toujours belle pour moi, vous qui avez daigné m’honorer d’un regard et d’un peu d’amour. »  Le soir même des noces, comme la saison était déjà fort chaude, le marquis et la marquise partirent pour un superbe et pittoresque château que Gianori possédait dans la vallée de Suse. Plusieurs endroits rappellent, dit-on, la vallée de Luserne.  La marquise, qui était excellente marcheuse, qualité que son époux ne lui connaissait nullement, aimait à se promener seule à pied durant de longues heures. Quelquefois, à la tombée de la nuit, on la surprenait rêveuse, assise sur la pierre, à l’ombre de grands châtaigniers.  Lorsque la lune se voilait momentanément derrière de gros nuages, à ce moment où la fable nous apprend que Diane la déesse va visiter Endymion le berger, l’histoire ne nous apprend pas si Diane la marquise n’envoyait pas à son tour une pensée, un soupir de regret peut-être, au montagnard du val de Luserne.  Je ne le croirais pas, car on a vu autrefois des rois épouser des bergères, des déesses épouser des bergers, mais en 184... on n’aurait jamais vu une comtesse piémontaise épouser le fils d’un négociant ?  Est-ce à dire qu’elle le ferait en 1860 ?  Ma foi, depuis lors les temps sont fort changés, et des choses tout aussi extraordinaires que celle-là se sont bien accomplies, à la plus grande satisfaction de tous.  Je n’oserais donc répondre de rien...  Le chalet n’existe plus ; laissé par le marquis et la marquise, à l’époque de leur mariage, au vieux Tancredi, qui mourut un an après, la maisonnette fut vendue par ses héritiers, démolie par leurs successeurs. L’emplacement en devint successivement une vacherie, puis une petite ferme ; maintenant, il n’y a plus rien, rien que la roche noire, les châtaigniers touffus et le souvenir lointain de quelques vieilles femmes qui m’ont conté en patois l’histoire ci-dessus, traduite, revue et augmentée.  Août 1859, août 1860. 

 LA FLEUR D’ÉDEN.  Ils avaient franchi le seuil de l’Éden. La nuit était sombre. La lune et les étoiles, épouvantées du grand méfait, semblaient s’être cachées dans les profondeurs du firmament pour ne pas éclairer les coupables fugitifs. Une seule lumière projetait sur leur route un sinistre éclat, c’était la flamboyante épée du chérubin placé à la garde de l’Éden, où ils ne devaient plus rentrer. Les yeux baissés, la honte au front, ils marchaient d’un pas précipité comme s’ils avaient eu hâte de fuir la lueur fatale et vacillante.  La femme avait une main dans la main de l’homme et de l’autre elle serrait sur sa poitrine haletante le vêtement de peaux de bêtes jeté sur sa nudité.  Il faisait froid ; l’homme ne s’en apercevait pas, il continuait sa marche précipitée ; mais sa compagne souffrait, et se sentait faiblir sous le poids de la fatigue. La conviction de son infériorité physique entrait au cœur de la femme par une sensation bien plus pénible encore pour elle que le froid de l’atmosphère. Durant cette triste nuit, Ève faisait la double expérience de la douleur physique et de la douleur morale.  Tout à coup Adam s’arrêta, et repoussant au loin sa compagne, qui tomba sur le sol, épuisée, anéantie, il se jeta lui-même à terre, en proie à un découragement auquel succéda bientôt un désespoir violent : « 0 terre maudite pour moi et à cause de moi ! s’écria-t-il, terre dont j’ai été pétri, que ne puis-je, en imprégnant mes membres de ta poussière, retourner tout de suite à cette poussière ?  La nuit était écoulée, l’Orient se colorait d’une teinte radieuse ; Ève se releva, et s’avançant vers Adam :  « Tes paroles sont dures, ô mon maître ! lui dit-elle, mais je les ai méritées, car tout à l’heure, dans les ténèbres, j’ai maudit, moi aussi, ma destinée, j’ai déploré la faiblesse, l’infériorité physique auquel l’Éternel m’a condamnée. Il me punit par ta bouche. Mais la lumière se fait maintenant en moi comme elle se fait au firmament. Adam, écoute-moi ! L’Éternel t’a dit : « La terre sera maudite à cause de toi, tu en mangeras les fruits en travail tous les jours de la vie, et elle produira des épines et des chardons. » C’est la justice du Très-Haut qui a parlé ainsi ; mais la miséricorde divine a daigné laisser tomber un regard sur moi ; elle m’a indiqué, au seuil de l’Éden, une fleur que ma main tremblante a cueillie. »  Et parlant ainsi la femme sortit de son sein une fleur de pourpre au calice d’or ; Ève approcha de son visage l’éclatante corolle, en respira le parfum, puis elle tendit la fleur à l’homme ; il la prit : soudain sa colère s’apaisa, ses lèvres se posèrent où les lèvres de la femme s’étaient posées, et d’un regard attendri il enveloppa sa compagne.  « Ève, lui dit-il, je comprends ta mission ; là où le sol maudit par la justice de l’Éternel n’aurait produit sous ma main que l’herbe sauvage ou le fruit amer, ta main consolatrice fera naître la fleur au doux parfum qui réjouira notre exil. Viens donc, ô ma belle compagne 1 car maintenant je ne crains plus rien. » En parlant ainsi, Adam enlaça Ève de son bras vigoureux. Puisant de nouvelles forces dans la consolation et l’espoir, elle courut, ainsi unie à lui, vers l’Orient, qui s’illuminait des feux d’une splendide aurore.  Lorsque le soleil sortit éblouissant de son globe enflammé pour égayer le premier jour d’exil, la fleur d’Éden, fraîche et belle, marquait déjà sur le sol le lieu choisi par Adam et Ève pour y passer leurs jours.  Depuis lors, la fleur de pourpre au calice d’or s’est multipliée et répandue sur toute la terre ; par les soins de la femme, l’homme la trouve sans cesse sous ses pas. Cette fleur si belle, cette fleur au parfum si doux, donnée par la miséricorde divine aux exilés d’Éden, c’est l’Amour  Janvier 1860.  A MON PETIT-FILS PIERRE DE SÉGUR 

 Cher enfant, voici un excellent garçon, sage et pieux comme toi, qui te demande une place dans ta bibliothèque. Tu ne repousseras pas sa prière et tu lui donneras un poste de faveur en l'honneur de ses vertus et de ta grand'mère. 

 COMTESSE DE SÉGUR, née ROSTOPCHINE. 

 Paris, 1861. 

 Blaise était assis sur un banc, le menton appuyé dans sa main gauche. Il réfléchissait si profondément qu'il ne pensait pas à mordre dans une tartine de pain et de lait caillé que sa mère lui avait donnée pour son déjeuner. 

 «A quoi penses-tu, mon garçon? lui dit sa mère. Tu laisses couler à terre ton lait caillé, et ton pain ne sera plus bon. 

 BLAISE 

 Je pensais aux nouveaux maîtres qui vont arriver, maman, et je cherche à deviner s'ils sont bons ou mauvais. 

 MADAME ANFRY 

 Que tu es nigaud! Comment veux-tu deviner ce que sont des maîtres que personne de chez nous ne connaît? 

 BLAISE 

 On ne les connaît pas ici, mais les garçons d'écurie qui sont arrivés hier avec les chevaux les connaissent, et ils ne les aiment pas. 

 MADAME ANFRY 

 Comment sais-tu cela? 

 BLAISE 

 Parce que je les ai entendus causer pendant que je les aidais à arranger leurs harnais; ils disaient que M. Jules, le fils de M. le comte et de Mme la comtesse, les ferait gronder s'il ne trouvait pas son poney et sa petite voiture prêts à être attelés; ils avaient l'air d'avoir peur de lui. 

 MADAME ANFRY 

 Eh bien, cela prouve-t-il qu'il soit méchant et que les maîtres sont mauvais? 

 BLAISE 

 Quand de grands garçons comme ces gens d'écurie ont peur d'un petit garçon de onze ans, c'est qu'il leur fait du mal. 

 MADAME ANFRY 

 Quel mal veux-tu que leur fasse un enfant? 

 BLAISE 

 Ah! voilà! C'est qu'il va se plaindre, et que son père et sa mère l'écoutent, et qu'ils grondent les pauvres domestiques. Je dis, moi, que c'est méchant. 

 MADAME ANFRY 

 Et qu'est-ce que ça te fait, à toi? Tu n'es pas leur domestique; tu n'as pas à te mêler de leurs affaires. Reste tranquille chez toi, et ne va pas te fourrer au château comme tu faisais toujours du temps de M. Jacques. 

 BLAISE 

 Ah! mon pauvre petit M. Jacques! En voilà un bon et aimable comme on n'en voit pas souvent. Il partageait tout avec moi; il avait toujours une petite friandise à me donner: une poire, un gâteau, des cerises, des joujoux; et puis, il était bon et je l'aimais! Ah! je l'aimais!... Je ne me consolerai jamais de son départ.» 

 Et Blaise se mit à pleurer. 

 MADAME ANFRY 

 Voyons, Blaise, finis donc! Quand tu pleurerais tout ce que tu as de larmes dans le corps, ce n'est pas cela qui les ferait revenir. Puisque son père a vendu aux nouveaux maîtres, c'est une affaire faite, et tes larmes n'y peuvent rien, n'est-ce pas? Moi aussi, je regrette bien M. et Mme de Berne, et tu ne me vois pourtant pas pleurer...» 

 Mme Anfry fut interrompue par le claquement d'un fouet et une voix forte qui appelait: 

 «Holà! le concierge! Personne ici?» 

 Mme Anfry accourut; un domestique à cheval et en livrée était à la grille fermée. 

 «C'est vous qui êtes concierge, ici? Tenez la grille ouverte; M. le comte arrive dans cinq minutes, dit-il d'un air insolent. 

 —Oui, Monsieur, répondit Mme Anfry en saluant. 

 —Tout est-il en état au château? 

 —Dame! Monsieur, j'ai fait de mon mieux pour satisfaire les maîtres, répondit timidement Mme Anfry. 

 —C'est bon, c'est bon», reprit le domestique en fouettant son cheval. 

 Mme Anfry ouvrit la grille tout en suivant des yeux le domestique, qui galopait vers le château. 

 «Il n'est guère poli, celui-là, murmura-t-elle; il aurait pu tout de même parler plus honnêtement. Blaise, mon garçon, continua-t-elle plus haut, cours au château et préviens ton père que les nouveaux maîtres arrivent, qu'il vienne vite me rejoindre pour les recevoir à la grille. 

 —Où le trouverai-je, maman? dit Blaise. 

 —Dans les chambres du château, qu'il arrange et nettoie depuis ce matin; va, mon garçon, va vite.» 

 Blaise partit en courant; il entra dans le vestibule, où il trouva cinq ou six domestiques qui allaient et venaient d'un air effaré. 

 «Halte-là, petit! lui cria un des domestiques; les blouses ne passent pas. Qui demandes-tu? 

 —Je cherche mon père, Monsieur, pour recevoir les maîtres, répondit Blaise. Maman m'a dit qu'il était au château.» 

 Et Blaise voulut entrer dans l'appartement; le domestique le saisit par le bras: 

 LE DOMESTIQUE 

 Je t'ai dit, gamin, qu'on ne passait pas en blouse. Ton père n'est pas au château; ce n'est pas sa place ni la tienne non plus. Va le chercher ailleurs. 

 BLAISE 

 Mais pourtant maman m'a dit... 

 LE DOMESTIQUE 

 Vas-tu finir et t'en aller, raisonneur! Si tu ajoutes un mot, je t'époussetterai les épaules du manche de mon plumeau.» 

 Le pauvre Blaise se retira le coeur un peu gros, et retourna tristement à la grille, où l'attendait sa mère. 

 «Ils n'ont pas voulu me laisser entrer, maman; ils ont dit que papa n'était pas au château, et que je n'y pouvais pas entrer en blouse. Du temps de M. Jacques, j'y entrais bien, pourtant. 

 —Je crains que tu n'aies deviné juste, mon pauvre Blaise, dit Mme Anfry en soupirant. On dit: tels maîtres, tels valets . Les valets ne sont pas bons, il se pourrait que les maîtres ne le fussent pas non plus... Comment allons-nous faire? Ils ne seront pas contents si ton père n'est pas ici pour les recevoir. Un concierge doit être à sa grille. 

 BLAISE 

 Voulez-vous que je retourne au château, maman? Je le trouverai peut-être aux écuries. 

 MADAME ANFRY 

 Trop tard, mon ami, trop tard; j'entends claquer des fouets. Ce sont les maîtres qui arrivent.» 

 Comme elle achevait ces mots, elle vit accourir Anfry, essoufflé et suant, juste au moment où un nuage de poussière annonçait l'approche de la voiture de poste. 

 Anfry se plaça, le chapeau à la main, d'un côté de la grille; Mme Anfry se rangea avec Blaise de l'autre côté: la berline attelée de quatre chevaux de poste apparut, tourna au galop et enfila l'avenue du château. Elle passa si rapidement que Blaise eut à peine le temps d'apercevoir un monsieur et une dame au fond de la voiture, un petit garçon et une petite fille sur le devant. Ils passèrent sans répondre aux révérences de Mme Anfry et aux saluts du concierge; la petite fille seule salua. 

 Quand la voiture fut hors de vue, le mari et la femme se regardèrent d'un air chagrin; ils fermèrent lentement la grille, rentrèrent sans mot dire dans leur maison et s'assirent près d'une table sur laquelle était préparé leur frugal dîner. Blaise vint les rejoindre et, de même que ses parents, se plaça silencieusement près de la table. 

 «Mon ami, dit enfin Mme Anfry, comment trouves-tu les domestiques des nouveaux maîtres? 

 —Mauvais, répondit Anfry; grossiers, mauvaises langues. Mauvais, répéta-t-il en soupirant. 

 MADAME ANFRY 

 Blaise craint que les maîtres ne soient guère meilleurs. 

 ANFRY 

 Cela se pourrait bien! Ce ne sera pas comme avec les anciens qui n'y sont plus. Blaise, mon garçon, ajouta-t-il en se tournant vers lui, ne va pas au château; n'y va que si on te demande, et restes-y le moins possible. 

 BLAISE 

 C'est bien ce que je compte faire, papa; je n'ai pas du tout envie d'y aller. Quand mon cher petit M. Jacques y demeurait, c'était bien différent; je l'aimais et il voulait toujours m'avoir... Je ne le reverrai peut-être jamais! Mon Dieu! mon Dieu! que c'est donc triste d'aimer des gens qui vous quittent.» 

 Et le pauvre Blaise versa quelques larmes. 

 ANFRY 

 Allons, Blaise, du courage, mon garçon! Qui sait? tu le reverras peut-être plus tôt que tu ne penses. M. de Berne m'a bien promis qu'il tâcherait de me placer dans son autre terre, où il va habiter. 

 BLAISE 

 Et puis il la vendra encore, et il nous faudra encore changer de maîtres. 

 ANFRY 

 Mais non; tu ne sais pas et tu parles comme si tu savais. L'autre terre est une terre de famille, qui ne doit jamais être vendue; tandis que celle-ci était de la famille de Madame, et ils ne pouvaient pas habiter deux terres à la fois. Est-ce vrai? 

 —A quoi sert de parler de tout cela? dit Mme Anfry. Mangeons notre dîner; veux-tu du fromage, Blaisot, en attendant la salade aux oeufs durs?» 

 Blaise accepta le fromage, puis la salade, et, tout en soupirant, il mangea de bon appétit, car, à onze ans, on pleure et on mange tout à la fois. 

 Le reste du jour se passa tranquillement pour la famille du concierge; personne ne les demanda. Quand la nuit fut venue, ils mirent les verrous à la grille, le concierge fit sa tournée pour voir si tout était bien fermé, et il rentra pour se coucher. Sa femme et son fils dormaient déjà profondément. 

 «M. le comte demande le concierge», dit d'une voix impérieuse un des domestiques du château. 

 C'était de grand matin. Mme Anfry faisait son ménage, Blaise nettoyait la vaisselle, et Anfry était allé scier du bois pour les fourneaux de la cuisine et de la lingerie. 

 Le domestique avait ouvert bruyamment la porte et restait sur le seuil; il regardait le modeste mobilier du concierge. 

 «Votre mobilier ne fait pas honneur à vos anciens maîtres, dit le valet en ricanant; si M. le comte passait par ici, il vous ferait bien vite changer tout cela. 

 —Qu'est-ce que vous trouvez à mon mobilier qui parle contre les anciens maîtres? répondit vivement Mme Anfry. Est-ce qu'il y manque quelque chose? Tout n'est-il pas en bon état? C'était de bons maîtres, ceux qui n'y sont plus, et je n'en demande pas de meilleurs au bon Dieu. 

 LE DOMESTIQUE 

 Ha! ha! le bon Dieu! Comme s'il se mêlait d'un concierge et de son mobilier. 

 MADAME ANFRY 

 Le bon Dieu se mêle de tout, et d'un pauvre concierge tout comme d'un prince et d'un roi; et je n'entends pas qu'on se raille du bon Dieu chez moi, entendez-vous bien! 

 LE DOMESTIQUE 

 Voyons, voyons, Madame la concierge, il ne faut pas vous emporter pour un mot dit en plaisanterie; mais M. le comte demande le concierge et je ne le vois pas ici. 

 MADAME ANFRY 

 Il est au château à scier du bois; allez le chercher là-bas, vous lui ferez la commission. 

 LE DOMESTIQUE 

 Si vous y envoyiez votre garçon, cela me donnerait le temps d'aller faire un tour au village et de faire connaissance avec les cafés. 

 MADAME ANFRY. 

 Mon garçon n'a que faire au château; on lui a dit hier qu'on n'y entrait pas en blouse; il ne se mettra pas en prince pour y aller, et il n'ira pas. 

 LE DOMESTIQUE. 

 Vous êtes maussade, Madame la concierge; mais prenez-y garde, on pourrait bien chercher à vous remplacer et à vous faire partir. 

 MADAME ANFRY 

 Comme vous voudrez. Si les maîtres sont comme les valets, je ne tiens pas à y rester; nous sommes connus dans le pays, et nous ne manquerons pas de travail ni de place, mon mari et moi.» 

 Le domestique vit qu'il n'y avait rien à gagner en continuant la conversation; il se retira en grommelant, et remonta lentement l'avenue du château. Il trouva le concierge au bûcher, comme le lui avait dit Mme Anfry. 

 «M. le comte vous demande, lui dit-il brusquement. 

 —Je ne suis guère en toilette pour me présenter chez M. le comte, répondit Anfry. 

 —Puisqu'il vous demande, c'est qu'il vous veut comme vous êtes, reprit le domestique d'un ton bourru. 

 —C'est vrai», se borna à répondre Anfry. 

 Et, laissant son travail, il remit sa veste, secoua la poussière de ses pieds, et se dirigea vers le château. 

 «Où allez-vous? lui dit rudement un domestique qui balayait l'escalier. 

 —M. le comte m'a fait demander. 

 —Est-ce bien sûr?... Passez alors, quoique vous soyez bien mal vêtu pour paraître devant M. le comte. 

 —Qu'à cela ne tienne; j'aime autant ne pas y aller.» 

 Et Anfry se mit à redescendre l'escalier qu'il avait monté à moitié. 

 «Mais non, je ne dis pas cela. Puisque M. le comte vous a demandé, c'est qu'il veut vous voir. 

 —Alors, gardez vos réflexions pour vous», dit Anfry en remontant l'escalier. 

 Il arriva à la porte du comte de Trénilly et frappa discrètement. 

 «Entrez!» lui cria-t-on. 

 Anfry entra; il vit un homme de trente-cinq à trente-six ans, d'assez belle apparence, l'air hautain, mais le regard assez doux. Anfry salua; le comte répondit par un léger signe de tête. 

 «Vous avez des enfants? dit-il d'un ton bref. 

 ANFRY 

 Un seul, monsieur le comte. 

 LE COMTE 

 Garçon ou fille? 

 ANFRY 

 Garçon. 

 LE COMTE 

 Quel âge? 

 ANFRY 

 Onze ans. 

 LE COMTE 

 Envoyez-le au château. 

 ANFRY 

 Pour quel service, Monsieur le comte? 

 LE COMTE 

 Pour le mien, parbleu, puisque je vous dis de me l'envoyer. 

 ANFRY 

 Pardon, Monsieur le comte, mais je ne comprends pas comment mon garçon de onze ans pourrait faire le service de Monsieur le comte. Et s'il faut tout dire, je n'aimerais pas à le mettre en contact avec vos gens. 

 LE COMTE 

 Et pourquoi, s'il vous plaît? Le fils de mon concierge est-il trop grand seigneur pour se trouver avec mes gens? 

 ANFRY 

 Au contraire, Monsieur le comte, il ne serait pas assez grand seigneur pour eux; ils l'ont chassé hier, ils le chasseraient bien encore. 

 —Je voudrais bien voir cela, s'écria le comte avec colère, quand ce serait par mon ordre qu'il viendrait ici. 

 ANFRY 

 Enfin, Monsieur le comte, mon garçon pourrait voir et entendre des choses qui me feraient de la peine en lui faisant du mal, et j'aime autant qu'il reste à la maison et qu'il n'entre pas au château.» 

 Le comte fut étonné de cette résistance. Il regarda attentivement le concierge et parut frappé de l'air décidé, mais franc, ouvert et honnête, qui donnait à toute sa personne quelque chose qui commandait le respect. Il hésita quelques instants, puis il reprit d'un ton plus doux: 

 «C'était pour mon fils que je vous demandais le vôtre; mais peut-être avez-vous raison... Quand mon fils voudra jouer avec votre garçon, il ira le chercher chez vous. Au revoir, ajouta-t-il en faisant de la main un geste d'adieu. Quel est votre nom? 

 —Anfry, Monsieur le comte, à votre service, quand il vous plaira.» 

 Anfry sortit, redescendit l'escalier et fut arrêté dans le vestibule par des domestiques, curieux de savoir ce que leur maître avait pu vouloir à un homme d'aussi petite importance qu'un concierge de château; Anfry leur répondit brièvement, sans s'arrêter, et rentra chez lui. 

 Blaise était devant la grille; il époussetait et nettoyait quand son père rentra. 

 «As-tu vu le garçon de M. le comte? lui demanda Anfry. 

 BLAISE 

 Non, papa; je n'ai vu personne, qu'un domestique, qui est venu me dire d'aller voir M. Jules. 

 ANFRY 

 Tu n'y as pas été, j'espère bien? 

 BLAISE 

 Non, papa, vous me l'aviez défendu; d'ailleurs, je n'ai guère envie de lier connaissance avec ce M. Jules. Je me figure qu'il ne doit pas être bon. 

 —Tu pourrais avoir raison; travaille, va à l'école, ce sera mieux pour toi que courailler et paresser toute la journée. En attendant, va me chercher ma serpe que j'ai laissée au bûcher; il y a des branches qui avancent sur la grille et qui gênent pour l'ouvrir. Je veux les couper.» 

 Blaise, toujours prompt à obéir, partit en courant; il entra au bûcher et y trouva Jules de Trénilly, qui essayait de couper des rognures de bois avec la serpe, qu'il avait ramassée. 

 «Voulez-vous me donner cette serpe, Monsieur? lui dit Blaise poliment. 

 JULES 

 Elle n'est pas à toi, je ne te la rendrai pas. 

 BLAISE 

 Pardon, Monsieur, elle est à papa; il m'a envoyé pour la chercher. 

 JULES 

 Je te dis que j'en ai besoin; laisse-moi tranquille. 

 BLAISE 

 Mais papa en a besoin aussi, je dois la lui rapporter. 

 JULES 

 Vas-tu me laisser tranquille; tu m'ennuies.» 

 Blaise insista encore pour avoir sa serpe; Jules continuait à la refuser; Blaise s'approcha pour la retirer des mains de Jules, qui se mit en colère et menaça de la lancer à la tête de Blaise. Il fit, en effet, le mouvement de la jeter; la serpe, trop lourde, retomba sur son pied et lui fit une entaille au soulier, au bas et à la peau; Jules se mit à crier; Michel, le garçon d'écurie, accourut et s'effraya en voyant du sang au pied de son jeune maître. 

 «Comment vous êtes-vous blessé, Monsieur Jules? lui demanda-t-il. 

 JULES, criant 

 C'est ce méchant garçon qui m'a fait mal. Il m'a coupé avec la serpe. 

 MICHEL, avec rudesse 

 Méchant garnement! que viens-tu faire ici? Tu es le fils du concierge; va à ta niche et n'en sors pas... Ne pleurez pas, pauvre Monsieur Jules; nous allons bien faire gronder ce mauvais sujet qui vous a fait mal. 

 JULES 

 Tu diras, Michel, qu'il m'a donné un coup de serpe. 

 MICHEL 

 Mais est-ce bien vrai? Je n'ai rien vu, moi. 

 JULES 

 C'est égal, dis toujours, puisque c'est sa faute; si tu ne veux pas, je dirai que c'est toi, et je te ferai chasser. 

 MICHEL 

 Non, non, Monsieur Jules, non, non, il ne faut pas me faire chasser; je dirai comme vous me l'ordonnez.» 

 Et Michel prit Jules dans ses bras et l'emporta au château. 

 Le pauvre Blaise était resté immobile, stupéfait. Enfin il ramassa la serpe et se dit: 

 «Faut-il que ce garçon soit méchant! Je vais vite tout raconter à papa, pour qu'il connaisse la vérité et qu'il sache bien que ce n'est pas moi qui l'ai blessé.» 

 Il courut vers la grille; son père l'attendait avec impatience. 

 «Tu y as mis du temps, mon garçon, dit-il en recevant la serpe. Qu'est-ce qui t'a retenu si longtemps?» 

 Blaise, tout essoufflé, raconta à son père ce qui s'était passé; il avait à peine terminé son récit, que M. de Trénilly parut en haut de l'avenue, marchant d'un pas précipité vers la grille. 

 «Anfry! cria-t-il avec colère, amenez-moi ce petit drôle, qui s'est caché dans la maison quand il m'a aperçu.» 

 Anfry marcha seul vers M. de Trénilly. 

 «Monsieur le comte, dit-il le chapeau à la main, je crois savoir ce qui vous amène ici, et je sais que mon fils n'est pas coupable de ce qui est arrivé. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Comment, pas coupable? Mon fils a au pied une grande entaille que lui a faite votre garçon avec sa serpe, et vous trouvez qu'il n'est pas coupable? 

 ANFRY 

 Ce n'est pas mon garçon, c'est le vôtre qui se l'est faite lui-même. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Ceci est trop fort, par exemple! Me faire croire que mon fils s'est coupé pour le plaisir d'avoir une plaie et d'en souffrir pendant huit jours. 

 ANFRY 

 Non, Monsieur le comte, mais par imprudence et par colère.» 

 Alors Anfry raconta à M. de Trénilly ce que venait de lui apprendre Blaise. 

 «Faites-le venir, dit M. de Trénilly, je veux l'entendre raconter à lui-même.» 

 Anfry alla chercher Blaise, qu'il trouva blotti derrière un rideau. 

 ANFRY 

 Allons, Blaisot, viens parler à M. le comte; il veut que tu lui racontes ce qui s'est passé avec M. Jules. 

 BLAISE 

 Oh! papa, j'ai peur. Il a l'air en colère; il va me battre. 

 ANFRY 

 Te battre! Sois tranquille, mon garçon, je suis là, moi; s'il fait mine de te toucher, je t'emmène et nous quitterons la maison, seulement le temps d'emporter nos effets.» 

 Blaise sortit de sa cachette et, tout tremblant, suivit son père, qui l'emmena devant M. de Trénilly. Blaise n'osait lever les yeux; M. de Trénilly le regardait avec colère. 

 «Raconte-moi comment mon fils a reçu sa blessure, dit-il enfin avec dureté. 

 BLAISE 

 Il ne voulait pas me rendre la serpe que papa m'avait envoyé chercher, Monsieur; j'ai insisté, il s'est fâché, il a voulu m'en donner un coup; la serpe est lourde, elle est retombée malgré lui et l'a blessé au pied. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Tu mens! je te dis que tu mens! 

 BLAISE, vivement 

 Non, Monsieur, je ne mens pas; je ne mens jamais. Si j'avais blessé M. Jules, je l'aurais dit sans attendre qu'on me le demandât.» 

 L'honnête indignation de Blaise parut faire impression sur M. de Trénilly; il regarda alternativement Blaise et Anfry, et s'en alla en se disant à mi-voix: 

 «C'est singulier! Il a l'air franc et honnête; mais pourquoi Jules aurait-il fait ce conte, et pourquoi Michel l'aurait-il soutenu?... C'est ce que je vais tâcher de me faire expliquer...» 

 Quand il fut parti, Anfry rentra avec Blaise et lui répéta la défense d'aller au château sans nécessité. 

 Huit jours après, Blaise était dans le jardin avec son père; ils bêchaient tous deux une plate-bande de salades, lorsque la voix de M. de Trénilly se fit entendre; il appelait Anfry. 

 «Me voici, Monsieur le comte», répondit Anfry; et il courut vers le comte, qui tenait Jules par la main. 

 «Anfry, dit le comte, voici Jules qui vient faire ses excuses à votre garçon pour ce qui s'est passé la semaine dernière: votre garçon avait raison, c'est Michel qui a menti; Jules s'est blessé lui-même, il l'a avoué, et il est bien fâché d'avoir accusé à tort votre garçon; de peur d'être grondé pour avoir touché la serpe, il a fait un mensonge et une méchanceté, mal conseillé par Michel, que j'ai renvoyé de mon service et qui est retourné dans son pays; Jules ne recommencera pas, il me l'a bien promis. Jules, va chercher Blaise; tu le lui diras toi-même.» 

 Jules alla à pas lents dans le potager où travaillait Blaise; il était honteux des excuses que son père lui avait ordonné de faire, et il ne savait de quelle manière commencer. Il restait immobile et silencieux devant Blaise, qui le regardait d'un air surpris. 

 «Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur Jules? lui demanda-t-il enfin. 

 —Rien, répondit Jules. 

 —Mais puisque vous êtes venu ici près de moi, Monsieur Jules, c'est que vous avez besoin de moi. 

 —Non, répondit Jules. 

 BLAISE 

 Alors je vais me remettre à bêcher, sauf votre respect, Monsieur Jules. Papa n'aime pas que je perde mon temps. 

 JULES, avec embarras 

 Blaise! 

 BLAISE 

 Monsieur Jules. 

 JULES, très embarrassé 

 Blaise!... Je suis venu... Papa m'a dit... Je ne sais pas comment dire... Je veux..., non, je dois... te demander pardon. 

 BLAISE, avec surprise 

 A moi, pardon! et de quoi donc? 

 JULES 

 Pour l'autre jour..., la serpe... Michel..., tu te souviens bien? 

 BLAISE 

 Ah! pour le mensonge! Tiens, je n'y pensais plus. Je ne vous en veux pas bien sûr, Monsieur Jules, et je suis bien fâché que vous ayez pris la peine de faire des excuses. C'est juste, à la vérité, mais cela coûte, et je vous en remercie.» 

 Jules, enchanté de se trouver débarrassé de cette tâche pénible, releva la tête, qu'il avait tenue baissée, et, regardant la bonne figure réjouie de Blaise, il lui proposa de venir jouer avec lui au château. 

 BLAISE 

 Cela, c'est impossible, Monsieur Jules, car papa m'a défendu d'y aller. 

 JULES 

 Pourquoi donc? 

 BLAISE 

 Il dit que ce n'est pas ma place, que je ne dois pas m'habituer à fainéanter, mais à l'aider par mon travail. 

 JULES 

 Oh! que c'est ennuyeux! Attends, je vais le demander à papa.» 

 Jules courut à M. de Trénilly et lui demanda la permission d'emmener Blaise. 

 LE COMTE 

 Je ne demande pas mieux, mon ami, je suis bien aise que tu joues avec Blaise, qui me semble être un bon et brave garçon. 

 JULES 

 C'est que son père veut qu'il travaille, et ne veut pas qu'il vienne au château. 

 LE COMTE 

 Son père a raison, mais il lui donnera bien un congé pour terminer votre raccommodement.—Nous donnez-vous Blaise pour l'après-midi, Anfry; nous vous le renverrons ce soir. 

 ANFRY 

 Je n'ai rien à refuser à Monsieur le comte, pourvu que Blaise ne gêne pas. Je vais l'amener tout à l'heure, quand il sera nettoyé et qu'il aura changé de vêtements. 

 LE COMTE 

 Pourquoi faire, changer de vêtements? Laissez-lui sa blouse; ce n'est pas fête aujourd'hui. 

 ANFRY 

 C'est fête pour lui, Monsieur le comte, puisque c'est la première fois qu'il est admis près de Monsieur le comte et de M. Jules. Mais, puisque Monsieur le comte l'aime mieux ainsi, il ira en blouse.» 

 Et il alla au jardin, où Blaise bêchait toujours. 

 «Blaisot, va te débarbouiller les mains et le visage, et donner un coup de peigne à tes cheveux. Tu vas accompagner M. Jules et jouer avec lui au château.» 

 Blaise rougit, moitié de peur et moitié de plaisir, et courut se débarbouiller au baquet. Quand il fut lavé, peigné, il alla rejoindre Jules et le comte, qui l'attendaient dans l'avenue. Ils marchaient devant; Blaise suivait; il n'était pas à son aise, il n'osait parler, et il aurait voulu pouvoir retourner à sa bêche et à son jardin. En arrivant au perron, ils trouvèrent la comtesse avec sa fille qui les attendaient. 

 «Vous amenez Blaise! dit la comtesse en s'avançant vers eux. Je suis bien aise de le connaître; on m'a dit du bien de lui. N'aie pas peur, petit, ajouta-t-elle, Hélène ne te mangera pas, et Jules sera content de jouer avec un garçon de son âge. 

 —Je n'ai pas peur, Madame, dit Blaise; seulement je ne suis pas à mon aise. 

 —Eh bien, tu vas t'y mettre en nous aidant à bêcher et à arranger notre jardin, Blaise, dit Hélène avec un sourire aimable. Venez avec moi, Jules et Blaise, et mettons-nous à l'ouvrage.» 

 Et, passant entre eux deux, elle les prit chacun par la main et courut vers un petit jardin que M. de Trénilly leur avait fait arranger près du château. 

 «Mais il n'y a rien dans votre jardin, dit Blaise. 

 HÉLÈNE 

 C'est précisément pour cela que nous voulons l'arranger: tu vas nous aider. 

 BLAISE 

 Qu'est-ce que vous voulez y mettre: des fleurs ou des légumes? 

 —Des fleurs! s'écria Hélène; j'aime tant les fleurs! 

 —Des légumes! s'écria Jules! les fleurs m'ennuient. 

 HÉLÈNE 

 Des fleurs seraient bien plus jolies et viendraient plus vite. 

 JULES 

 Des légumes sont bien plus utiles; d'ailleurs, je veux des légumes, et si tu mets des fleurs; je les arracherai. 

 HÉLÈNE. 

 Fais comme tu voudras; je sais qu'il faut toujours te céder. 

 BLAISE. 

 Pourquoi faut-il que vous cédiez, Mademoiselle? 

 HÉLÈNE 

 Pour ne pas être battue par lui et grondée par papa, qui croit tout ce que Jules lui dit. 

 JULES 

 Allons, vite à l'ouvrage! Bêchez, ratissez, pendant que je vais chercher des graines au jardin.» 

 Blaise avait envie de résister à Jules et de soutenir Hélène; mais il n'osa pas, et, prenant une bêche, il se mit à l'ouvrage avec une telle ardeur que le jardin fut retourné en moins d'une demi-heure; Hélène l'aidait, mais moins vivement. 

 Jules revint avec un sac plein de graines de toute espèce de légumes. 

 «Voilà, dit-il, des choux-fleurs, des pois, des radis, des asperges, des navets, des carottes, des laitues, des cardons, des épinards... 

 BLAISE 

 Mais, Monsieur Jules, tout cela doit être semé sur couche et repiqué quand c'est levé. 

 JULES 

 Du tout, du tout, je ne veux pas; je veux semer les graines dans mon jardin. 

 BLAISE 

 Comme vous voudrez, Monsieur Jules; mais il faudra les attendre bien longtemps. 

 JULES 

 C'est égal, je veux les semer; j'aime mieux attendre.» 

 Hélène ne disait rien; elle était habituée aux caprices de son frère; sa bonté et sa douceur la portaient à toujours lui céder pour éviter les disputes. Blaise hochait la tête, mais se taisait, voyant Hélène consentir de bonne grâce à sacrifier les fleurs qu'elle avait désirées. Avec sa bêche il fit des traînées de petites rigoles, dans lesquelles Jules semait la graine. 

 BLAISE 

 Qu'avez-vous semé par ici, Monsieur Jules? 

 JULES 

 Je n'en sais rien; j'ai tout mêlé. 

 HÉLÈNE 

 Mais comment sauras-tu où sont les radis, les choux-fleurs, les carottes, et le reste? 

 JULES 

 Je les reconnaîtrai bien en les mangeant. 

 HÉLÈNE 

 Mais quand nous voudrons manger des radis, comment les trouverons-nous? 

 JULES 

 Ah! je n'en sais rien! Tu m'ennuies avec tes raisonnements. 

 BLAISE 

 Ecoutez, Monsieur Jules, vous n'êtes pas raisonnable; ce ne sera pas un jardin, cela; on n'y verra rien pendant plus d'une quinzaine. Laissez votre soeur y mettre quelques fleurs. 

 JULES, frappant du pied 

 Non, non, non, je ne veux pas; je n'aime pas les fleurs, et je n'en mettrai pas.» 

 Hélène était rouge; elle avait envie de pleurer, Blaise en eut pitié et lui dit: 

 «Ne vous affligez pas, Mademoiselle, je vous arrangerai un autre jardin, et je vous y planterai de belles fleurs toutes venues. 

 HÉLÈNE 

 Merci, Blaise, tu es bien bon. 

 JULES 

 Et moi! je suis donc mauvais, moi? 

 HÉLÈNE 

 Tu n'es pas mauvais, mais Blaise est très bon. 

 JULES, avec colère 

 Je ne veux pas que Blaise soit meilleur que moi; je ne veux pas que tu le dises. 

 HÉLÈNE 

 Je ne le dirai pas si cela te contrarie, mais... 

 JULES, de même 

 Mais quoi? 

 HÉLÈNE 

 Mais... Blaise est très bien.» 

 Jules se mit à crier, à taper des pieds; il courut pour battre Hélène; elle se sauva; il s'élança sur Blaise, qui esquiva le coup en sautant lestement de côté. Jules tomba sur le nez et redoubla ses cris; la bonne d'Hélène accourut. 

 «Qu'y a-t-il? pourquoi ces cris? 

 JULES, pleurant 

 Blaise est méchant; il veut arracher mes légumes pour mettre des fleurs; ils disent que je suis méchant; c'est lui qui est méchant, il veut arracher mes légumes. 

 LA BONNE 

 Pourquoi contrariez-vous M. Jules, et comment osez-vous lui arracher ses légumes, Blaise? 

 BLAISE 

 Je vous assure, Madame, que je ne veux rien arracher, et que je ne veux pas contrarier M. Jules. C'est lui-même qui se contrarie. 

 LA BONNE 

 C'est cela! toujours la même chanson! C'est M. Jules qui se fait pleurer lui-même, n'est-ce pas?» 

 Blaise voulut répondre, mais la bonne ne lui en laissa pas le temps; elle le saisit par le bras, le fit pirouetter et lui ordonna de s'en aller chez lui et de ne plus revenir. Blaise partit sans mot dire, se promettant bien de refuser à l'avenir toute invitation du château. 

 Blaise était courageux; il n'avait pas peur de l'obscurité, et, quand il faisait beau, il aimait à se promener tout seul, le soir, dans les prairies traversées par un joli ruisseau. 

 Qu'est-ce qui lui plaisait tant dans la prairie? 

 D'abord il était seul, il allait où il voulait; ensuite, en suivant le chemin qui bordait le ruisseau, il voyait une longue rangée de fours à plâtre creusés dans la montagne qui borde les prés et la grande route. Ces fours étaient en feu tous les soirs; il en sortait des gerbes d'étincelles; les hommes occupés à enfourner du bois dans ces brasiers lui semblaient être des diables au milieu des flammes de l'enfer. Un autre enfant aurait eu peur, mais Blaise n'était pas si facile à effrayer; il s'arrêtait et regardait avec bonheur ces feux allumés, ces longues traînées d'étincelles, ces hommes armés de fourches attisant le feu. Il suivait tout doucement la rivière jusqu'au moulin, dont il traversait la cour pour revenir par la grande route, en longeant les fours à chaux. 

 Quelques jours après sa première visite au château, Blaise se préparait à faire sa promenade favorite, lorsqu'il vit accourir Jules. 

 «Blaise! Blaise! lui cria-t-il, veux-tu venir jouer avec moi? Je suis seul, je m'ennuie. 

 —Merci, Monsieur Jules, répondit Blaise, je vais me promener dans la prairie; je ne veux pas venir chez vous, pour que vous inventiez encore quelque histoire qui me fasse gronder! 

 JULES 

 Oh! Blaise, je t'en prie, viens; je serai très bon, je ne dirai rien du tout à personne. 

 BLAISE 

 Non, Monsieur Jules, j'aime mieux me promener que jouer. 

 JULES 

 Alors j'irai avec toi. 

 BLAISE 

 Je ne veux pas vous emmener sans la permission de votre papa, Monsieur Jules. 

 JULES 

 Laisse donc! quelle sottise! Crois-tu que papa et maman me tiennent en laisse comme un chien de chasse? Je veux aller avec toi, et j'irai.» 

 Blaise, ne pouvant empêcher Jules de l'accompagner, se décida à le laisser venir, et ils partirent ensemble, Jules enchanté de sortir du jardin, qui l'ennuyait, et Blaise ennuyé d'avoir Jules pour compagnon. 

 La lune commençait à se lever et à éclairer le sentier. Les fours étaient tous allumés; Jules eut peur d'abord; mais les explications de Blaise le rassurèrent; il ne se lassait pas de regarder les fours et les hommes travaillant à entretenir le feu. Ils arrivèrent ainsi au moulin. Blaise voulut ouvrir la grille pour traverser la cour, comme il en avait l'habitude; deux énormes dogues accoururent en aboyant dès qu'il mit la main sur la grille; ils montraient deux rangées de dents formidables. Jules eut peur; Blaise appela, personne ne répondit; il passa la main dans les barreaux de la grille pour les flatter et obtenir passage; les chiens s'élancèrent sur la grille et cherchèrent à mordre la main, que Blaise retira promptement. 

 Comment revenir sans passer par le même chemin? Il y en avait bien un autre, mais Blaise n'aimait pas à le prendre, parce qu'il longeait le cimetière du village; le grand-père, la grand'mère de Blaise y étaient enterrés, et, quand il passait devant leur tombe, il avait du chagrin. 

 BLAISE 

 Il faut que nous revenions sur nos pas, Monsieur Jules; les chiens gardent le passage; ils nous dévoreraient si nous entrions dans la cour. 

 JULES 

 C'est ennuyeux de revenir par le même chemin; je voudrais passer près des fours à chaux. 

 BLAISE 

 Il y a bien un moyen, Monsieur Jules, mais vous allez avoir peur. 

 JULES 

 Pourquoi? Y a-t-il du danger? 

 BLAISE 

 Aucun danger, Monsieur, si vous n'avez pas peur. 

 JULES 

 Dis-moi vite; qu'est-ce que c'est? 

 BLAISE 

 Ce serait de traverser le cimetière; nous nous retrouverons sur la grande route, juste à l'endroit où commencent les fours. 

 JULES 

 Avec toi je n'aurai pas peur; marche en avant. 

 BLAISE 

 Marchons un peu lestement pour être plus tôt arrivés.» 

 Ils prirent le chemin du cimetière, situé derrière le moulin. Ils marchaient et approchaient rapidement. Les yeux fixés sur le mur et sur la porte du cimetière, Jules sentait battre son coeur; ses grands yeux ouverts ne quittaient pas le mur blanc, lorsqu'il s'arrêta et poussa un cri de terreur; sa main s'allongea involontairement vers le cimetière et désigna l'objet qui le terrifiait. 

 Blaise regarda Jules avec surprise, suivit la direction de la main, vit une grande forme blanche, un fantôme qui s'élevait lentement au-dessus du mur, et qui resta immobile quand sa tête et le haut de son corps eurent dépassé le mur. Jules cria; le fantôme tourna vers lui des yeux flamboyants. Jules tremblait de tous ses membres; Blaise n'était pas trop rassuré et restait immobile comme le fantôme; il rassembla enfin tout son courage et fit le signe de la croix. Le fantôme ne bougea pas. 

 «Ce n'est pas un méchant fantôme, Monsieur Jules, car s'il avait été un mauvais esprit, le signe de la croix l'aurait fait fuir. En tout cas, je vais lui jeter une pierre.» 

 Et Blaise, se baissant, ramassa une grosse pierre aiguë et la lança de toute sa force et avec une grande adresse à la tête du fantôme, qui poussa une espèce de hurlement effroyable et vint tomber au pied du mur, en dehors du cimetière; il se roula par terre en continuant ses cris. Blaise crut reconnaître des miaulements de chat, et voulut courir à lui pour s'en assurer; mais Jules, pâle et tremblant, le tenait par sa blouse et l'empêchait d'avancer. 

 BLAISE 

 Lâchez-moi donc, Monsieur Jules, laissez-moi aller voir. 

 JULES 

 Non, tu n'iras pas; je ne veux pas que tu me laisses seul; j'ai peur, j'ai peur du fantôme. 

 BLAISE 

 C'est précisément ce que je veux aller voir; ce n'est pas un fantôme, je crois que c'est un chat. Venez avec moi si vous avez peur de rester seul. 

 JULES 

 Non, non, je ne veux pas y aller. 

 —Alors, faites comme vous voudrez», dit Blaise, et, donnant une secousse pour arracher sa blouse des mains, de Jules, il courut vers la forme blanche étendue par terre. 

 Jules aimait mieux encore approcher du fantôme avec Blaise que de rester seul; il courut après lui et le rejoignit au moment où Blaise, s'étant baissé, poussa un cri en faisant un saut en arrière; il s'était senti égratigné. Jules se trouvait tout près de lui; le saut de Blaise le fit trébucher, et il alla tomber sur le fantôme qui, poussant un dernier hurlement, griffa le visage de Jules comme il avait fait de la main de Blaise. La terreur de Jules fut à son comble; il voulut crier, sa voix ne put sortir de son gosier; il voulut se lever, la force lui manqua, et il resta à terre privé de sentiment. 

 Dans le premier moment de surprise, Blaise ne songea pas à Jules, et il examina la forme étendue devant lui; la lune venant il sortir de derrière un nuage, il vit distinctement un chat blanc d'une grosseur extraordinaire. C'était lui qui avait grimpé sur le mur du cimetière; la demi-obscurité l'avait fait paraître encore plus gros et plus blanc, et avait donné à sa tête et à son corps l'apparence d'une tête et d'épaules d'homme. Blaise vit avec chagrin que le pauvre animal avait un oeil hors de la tête et un côté du crâne brisé; ses convulsions avaient cessé; il ne remuait plus. 

 «Voyons, Monsieur Jules, dit Blaise en repoussant le chat, continuons notre route; je n'ai pas fait de bonne besogne en lançant ma pierre; je vais demander aux ouvriers des fours à plâtre à qui appartient cet animal. Eh bien, Monsieur Jules, vous ne venez pas?» 

 Et, se retournant vers Jules, il l'aperçut étendu par terre, pâle et sans mouvement. 

 «Ah! mon Dieu! qu'est ce qu'il a donc? Il a perdu connaissance! Que vais-je faire de lui, mon Dieu! Aussi pourquoi l'ai-je laissé venir avec moi; ces enfants de château, c'est poltron comme tout; je vous demande un peu, là! Y avait-il de quoi s'évanouir, s'effrayer seulement?» 

 Le pauvre Blaise était bien embarrassé: il lui soufflait sur la figure, lui tapait le dedans des mains, lui jetait de l'eau sur le visage. Enfin Jules soupira, fit un mouvement; Blaise lui souleva la tête; il ouvrit les yeux, regarda autour de lui, aperçut le chat blanc étendu par terre, fut saisi de frayeur et voulut s'éloigner. 

 «N'ayez pas peur, Monsieur Jules, c'est un chat, rien qu'un pauvre chat, que j'ai tué d'un coup de pierre, et qui, avant de mourir, s'est vengé sur votre joue et sur ma main.» 

 Jules, un peu rassuré, se leva lentement et saisit la main de Blaise pour s'éloigner au plus vite de ce chat qu'il avait pris pour un fantôme, et qui lui avait occasionné une si grande frayeur. 

 «Attendez, Monsieur Jules, dit Blaise; laissez-moi emporter le mort, pour que je le fasse reconnaître par quelqu'un. Un beau chat, ajouta-t-il en le ramassant. 

 JULES 

 Par où allons-nous donc passer pour aller à la route? 

 BLAISE 

 Par le cimetière, puisqu'il n'y a pas d'autre chemin. Nous ne pouvons pas aller par la cour du moulin, les chiens nous barrent le passage. 

 JULES 

 Je ne veux point passer par le cimetière..., non, non..., je ne le veux pas, j'ai trop peur. 

 BLAISE 

 De quoi donc auriez-vous peur, Monsieur Jules, puisque vous voyez que notre fantôme n'en est pas un? Ce n'était qu'un chat. 

 JULES 

 Je veux retourner par le chemin de la rivière, par lequel nous sommes venus. 

 BLAISE 

 Et les fours à chaux, donc, nous ne passerons pas devant? C'est le plus joli de la promenade. 

 JULES 

 Non, je ne veux pas y aller; je veux rentrer tout de suite. Si tu ne viens pas avec moi, je vais crier si fort que je vais faire accourir tout le monde. 

 BLAISE 

 Ah bien! ce serait honteux pour vous de crier pour rien du tout. Mais, tout de même, comme on pourrait croire que c'est moi qui vous fais crier, il faut bien que je m'en retourne avec vous, et que je laisse mon chat sans demander à qui il appartient.» 

 Et Blaise, pas trop content de renoncer aux fours à chaux, suivit Jules, qui marchait très vite pour rentrer à la maison le plus tôt possible. A cent pas de l'avenue du château ils rencontrèrent Hélène et sa bonne, qui les cherchaient de tous côtés. 

 HÉLÈNE 

 Où as-tu été, Jules? Maman n'est pas contente; elle a su que tu étais sorti avec Blaise; elle craint qu'il ne te soit arrivé quelque accident; il est très tard, nous devrions être couchés depuis longtemps; allons, mon frère, rentrons vite, tu vas être grondé. 

 JULES 

 Ce n'est pas ma faute, c'est Blaise qui m'a emmené bien loin; il m'a mené dans des chemins dangereux, j'ai manqué d'être mangé par des chiens énormes, et puis j'ai manqué d'être étranglé par les fantômes du cimetière! 

 HÉLÈNE 

 Qu'est-ce que tu dis? Les fantômes du cimetière! Tu sais bien qu'il n'y a pas de fantômes. 

 BLAISE 

 Ne l'écoutez pas, Mademoiselle; en fait de fantômes, nous n'avons vu qu'un gros chat blanc monté sur le mur du cimetière. Je l'ai malheureusement tué d'un coup de pierre. Et quant à emmener M. Jules, c'est bien lui qui a voulu absolument venir avec moi, et j'aurais mieux aimé qu'il ne vint pas, j'ai tout fait pour l'empêcher de m'accompagner. 

 HÉLÈNE 

 Jules, tu dis toujours sur Blaise des choses qui ne sont pas vraies; c'est très mal; ne répète pas à maman ce que tu m'as dit, parce que tu ferais injustement gronder le pauvre Blaise. 

 BLAISE 

 Merci, Mademoiselle; je ne crains pas ce que M. Jules peut rapporter de moi, pourvu qu'il dise la vérité.» 

 Hélène ne répondit pas et soupira; elle savait que Jules mentait souvent, et elle craignait qu'il ne fît gronder le pauvre Blaise, qu'elle savait innocent. 

 Mme de Trénilly était descendue dans la cour pour avoir des nouvelles de Jules, dont elle était inquiète; en le voyant revenir avec sa soeur, elle alla à eux et demanda avec inquiétude ce qui l'avait retenu si longtemps. 

 JULES 

 Maman, c'est Blaise qui m'a emmené bien loin; j'avais très peur, mais il ne voulait pas revenir, et m'a fait aller au cimetière. 

 LA COMTESSE 

 Au cimetière! Pour quoi faire? et qu'as-tu donc à ton habit? Le dos est plein de poussière, comme si tu t'étais roulé par terre. Serais-tu tombé? T'es-tu fait mal? 

 JULES 

 C'est Blaise qui m'a fait tomber en tuant un superbe chat blanc. 

 LA COMTESSE 

 Pourquoi a-t-il tué ce chat? Comment t'a-t-il fait tomber en le tuant? Il est donc méchant, ce Blaise? 

 JULES 

 Oui, maman, il est très méchant et il ment souvent ou plutôt toujours. 

 —Maman, reprit Hélène avec indignation, Blaise est très bon et ne ment pas. C'est Jules qui ment et qui est méchant. Blaise m'a dit que Jules avait voulu absolument le suivre à la promenade, et il a tué ce chat parce qu'ils l'ont pris pour un fantôme: mais il ne voulait pas le tuer, et il en est très fâché. 

 LA COMTESSE 

 Blaise peut mentir aussi bien que Jules. Pourquoi excuser un étranger pour accuser ton frère? 

 HÉLÈNE 

 Parce que je connais Jules, maman, et je sais qu'il ment souvent. 

 LA COMTESSE 

 Hélène, toi qui prétends être pieuse, sois plus charitable et plus indulgente pour ton frère. Montons au salon; je tâcherai demain de savoir quel est le menteur, et je promets qu'il sera puni comme il le mérite.» 

 Jules eût mieux aimé que sa mère ne parlât plus de cette affaire; mais Hélène, qui avait pitié du pauvre Blaise calomnié, fut au contraire satisfaite de la promesse de sa mère. En allant se coucher, elle reprocha à Jules sa méchante conduite; il répondit, comme à son ordinaire, par des injures et des coups de pied. 

 Le lendemain, la comtesse alla seule chez Anfry; elle fit venir Blaise, qu'elle questionna beaucoup, et elle acquit la certitude de l'innocence de Blaise et de la méchanceté de Jules; mais la crainte de rabaisser son fils en donnant raison à un petit paysan l'empêcha de punir Jules comme il le méritait. 

 Un jour, Blaise bêchait et arrosait le jardin d'Hélène, lorsqu'ils entendirent des cris perçants qui provenaient d'une maison placée de l'autre côté du chemin, et habitée par une pauvre femme et ses cinq enfants. Blaise jeta sa bêche et courut vers la maison d'où partaient les cris; Hélène l'avait suivi; ils arrivèrent au moment où la pauvre femme retirait d'une mare pleine d'eau son petit garçon de deux ans, qu'elle avait laissé jouer dans un verger au milieu duquel était la maison. Dans un coin du verger elle avait creusé une petite mare pour y laver le linge de son plus jeune enfant, âgé de trois mois. Elle était rentrée pour faire manger au petit sa bouillie, et, pendant cette courte absence, celui de deux ans était tombé dans la mare; il n'avait pas pu en sortir et il avait été noyé. La mère poussait des cris perçants. Les voisins accoururent; les uns soutenaient la mère, qui se débattait en convulsions; les autres avaient ramassé l'enfant, le déshabillaient et essuyaient l'eau qui coulait de ses cheveux et de tout son corps. Blaise courut à toutes jambes chercher un médecin. Hélène, quoique saisie et tremblante, aidait à essuyer l'enfant et à l'envelopper de linges chauds et secs. Elle pensa ensuite que d'autres voisines de la pauvre femme pourraient, en attendant le médecin, aider à rappeler la vie et la chaleur dans le corps de ce pauvre petit, et elle courut les prévenir du malheur qui était arrivé. Deux habitants du voisinage, M. et Mme Renou, prirent chez eux différents remèdes qui pouvaient être utiles, et entrèrent chez la pauvre femme. Pendant que Mme Renou cherchait à consoler et à encourager la malheureuse mère, M. Renou fit étendre l'enfant sur une couverture de laine, devant le feu; on le frotta d'eau-de-vie, d'alcali, de moutarde, on lui fit respirer des sels, de l'alcali; on employa tous les moyens usités en de pareils accidents, mais sans succès: l'enfant était sans vie et glacé. Quand son malheur fut certain, la pauvre femme se jeta à genoux devant le corps de son enfant, le couvrit de baisers et de larmes, le serra dans ses bras en l'appelant des noms les plus tendres. On voulut vainement la relever, lui enlever son enfant; elle le retenait avec force et ne voulait pas s'en détacher. Enfin elle perdit connaissance et tomba dans les bras des personnes qui l'entouraient. On profita de son évanouissement pour la déshabiller, la coucher dans son lit et porter l'enfant dans une chambre voisine. La bonne petite Hélène n'avait pas été inutile pendant cette scène de désolation: elle berçait et soignait le petit enfant de trois mois, dont personne ne s'occupait, et qui criait pitoyablement dans son berceau. Hélène finit par le calmer et l'endormir. 

 Quand tout fut fini pour l'enfant noyé et qu'on l'eut posé sur un lit, enveloppé de couvertures, le médecin arriva. 

 «Eh bien, dit-il, l'enfant respire-t-il encore? 

 —Je le crois mort, dit Mme Renou; mais il y aurait peut-être à employer des moyens que je ne connais pas; essayez, Monsieur, et tâchez de rappeler cet enfant à la vie.» 

 Le médecin découvrit le corps, appliqua l'oreille contre le coeur; après un examen de quelques minutes, il se releva. 

 «L'enfant est bien mort, dit-il; je n'entends pas les battements de son coeur. 

 —Mais n'y aurait-il pas quelque remède qui pourrait le ranimer? 

 —Je n'en connais pas. Faites ce que vous avez déjà fait: soufflez de l'air dans la bouche, frottez le corps d'alcali, mettez des sinapismes, tâchez de ranimer les battements du coeur; mais je crois que tout sera inutile, car l'enfant est mort, sans aucun doute.» 

 En disant ces mots, jetant à la mère désolée un regard de compassion, il quitta la chambre et alla voir d'autres malades. Mme Renou, désolée de cet arrêt du médecin et de son prompt départ, s'écria: 

 «Un peu de courage encore! On a vu faire revenir des noyés après deux heures de soins; nous n'avons pas réussi jusqu'à présent, mais nous serons peut-être plus heureux en continuant.» 

 Mme Renou, aidée des voisins charitables qui n'avaient cessé de donner tous leurs soins à la mère et à l'enfant, recommença ce qui avait été vainement essayé depuis une heure. La pauvre mère reprit quelque espoir en voyant continuer les secours que l'arrivée du médecin avait interrompus. 

 Pendant plus d'une heure encore, on ne cessa de frictionner, réchauffer l'enfant, mais sans obtenir aucun bon résultat. Quand Mme Renou vit l'inutilité de leurs efforts, elle enveloppa l'enfant dans des linges qui devaient être son linceul, et elle le le laissa sur le lit de la chambre où il avait été transporté. 

 «Mon enfant, mon cher enfant! s'écria la mère en voyant revenir Mme Renou, vous l'avez abandonné. 

 —Tout est fini, ma pauvre femme, dit Mme Renou. Le Bon Dieu a repris votre enfant pour son plus grand bonheur; il est au ciel, où il prie pour vous et pour ses frères et soeurs. 

 —Mon enfant, mon cher petit enfant! cria la pauvre mère en sanglotant; le perdre ainsi! le voir mourir sous mes yeux, à dix pas de moi! Oh! c'est trop affreux! J'aurais été moins désolée de le voir mourir dans son lit. 

 —Ma pauvre femme, pensez que si votre enfant était mort dans son lit, c'eût été par maladie, et que vous l'auriez vu souffrir cruellement pendant plusieurs jours; c'eût été plus terrible encore; le bon Dieu vous a épargné cette douleur.» 

 Pendant longtemps encore, Mme Renou resta près de la pauvre femme sans pouvoir calmer son désespoir. Elle la quitta enfin, la laissant aux mains des voisines, dont les consolations furent des plus rudes, mais des plus efficaces. 

 «Voyons, ma bonne Marie, lui dit l'une, vous n'êtes pas raisonnable; puisque le bon Dieu le veut, vous ne pouvez l'empêcher. 

 —A quoi vous sert de vous désoler ainsi, dit l'autre; ce ne sont pas vos cris ni vos pleurs qui feront revivre l'enfant. 

 —Soyez raisonnable, dit la troisième, et voyez donc qu'il vous reste encore quatre enfants; il y en a tant qui n'en ont pas. 

 —Et le pauvre innocent qui, en se réveillant, aura besoin de votre lait; quelle nourriture vous lui donnerez en vous chagrinant comme vous le faites! 

 —On fera de son mieux pour vous soulager, ma pauvre Marie; tenez, voyez Mme Désiré qui prend votre enfant et qui va le nourrir avec le sien.» 

 En effet, Mme Désiré Thorel, bonne et gentille jeune femme qui demeurait tout près, et qui avait un enfant au maillot, était accourue à la première nouvelle du malheur arrivé à Marie. Elle avait aidé avec bonté et intelligence Mme Renou dans les soins donnés à l'enfant noyé; au réveil du petit, qu'Hélène avait endormi, elle le prit, l'enveloppa de langes et l'emporta chez elle pour le nourrir et le soigner avec le sien; elle ne le reporta que plusieurs heures après, lorsque la mère, revenant un peu à elle et au souvenir de ses autres enfants, demanda ce dernier petit, le seul qui pût être près d'elle; les autres étaient à l'école ou dans une ferme, où on les employait à garder des dindes et des oies. 

 Pendant plusieurs jours, elle fut inconsolable; le temps agit enfin sur son chagrin comme il agit sur tout: il l'usa et le diminua insensiblement. Mme Renou et Hélène allèrent tous les jours et plusieurs fois par jour lui donner des consolations, adoucir sa douleur et pourvoir à ses besoins et à ceux de sa famille. Hélène s'occupait des enfants, les peignait, les lavait; elle rangeait les vêtements épars, mettait de l'ordre dans le ménage, pendant que Mme Renou causait avec Marie et cherchait à lui donner la résignation d'une pieuse chrétienne soumise aux volontés de Dieu. 

 Jules profitait des absences plus fréquentes d'Hélène pour multiplier ses sottises, dont le pauvre Blaise était toujours l'innocente victime, comme on va le voir dans les chapitres suivants. 

 «Broum, broum, broum. Voyez, Messieurs, Mesdames, l'animal le plus grand de tous les animaux créés par le bon Dieu, et, malgré sa grande taille, le plus doux, le plus obéissant. Venez, Messieurs, Mesdames, admirer cet animal et son savoir-faire; deux sous par tête, deux sous.» 

 L'homme qui parlait ainsi était entré dans la cour du château avec son éléphant, un des plus gros de son espèce et, comme le disait son maître, un des plus doux. En un instant une douzaine de têtes se firent voir aux fenêtres, entre autres celle de Jules; il accourut aussitôt pour voir l'animal de plus près; Hélène et sa mère le suivirent bientôt, ainsi que tous les domestiques. Quand il y eut dans la cour assez de monde pour donner une représentation du savoir-faire de l'éléphant, le maître passa une sébile devant toutes les personnes présentes, et chacun y déposa son offrande. La sébile se trouvant suffisamment remplie, le maître fit déployer à l'éléphant tous ses talents. Il lui fit lancer une énorme boule et la recevoir au bout de sa trompe; il lui fit saluer la compagnie; déboucher une bouteille de vin, en verser un verre plein, l'avaler sans en répandre une goutte, en verser un second verre et y tremper une tranche de pain qu'il avala comme une pilule; il lui fit casser des noix avec son gros pied de devant; il lui fit transporter en tas des pierres que deux hommes pouvaient à peine soulever, et que l'éléphant enleva avec la même facilité qu'un enfant aurait mise à manier une noix; et il lui fit exécuter beaucoup d'autres tours plus ou moins difficiles, qui excitaient l'admiration de tous les spectateurs. 

 Quand la représentation fut terminée, le maître s'approcha de M. de Trénilly et lui demanda la permission de coucher dans une de ses granges. M. de Trénilly y consentit, à la grande joie des enfants, qui comptaient bien revoir l'éléphant dans son appartement et lui apporter à manger. 

 «Que donnez-vous à dîner à votre éléphant? demanda Jules au maître. 

 —Des boulettes de farine et d'oeufs, Monsieur, et un baquet de son avec des choux et des carottes. 

 —Où sont vos boulettes? demanda Jules. 

 —Je vais les apprêter, Monsieur; elles ne sont pas encore faites. 

 —Blaise, Blaise, allons voir faire les boulettes de l'éléphant, et nous regarderons comment il les mange. 

 —Je n'ai pas le temps en ce moment, Monsieur; j'ai de l'ouvrage pour le maître d'école qui m'a commandé des modèles d'écriture pour les enfants qui commencent. 

 —Bah! tu les feras plus tard; viens, viens vite! 

 —Impossible, Monsieur; plus tard je n'aurai pas le temps. 

 —Papa, papa, dit Jules à M. de Trénilly, dites à Blaise de venir jouer avec moi; il croit que vous le gronderez s'il quitte son travail. 

 —Va jouer, Blaise, dit M. de Trénilly, tu travailleras un autre jour. 

 —Mais, Monsieur le comte... 

 —Va donc, quand je te le dis, reprit M. de Trénilly avec quelque impatience: il est bon d'aimer à travailler, mais il faut aussi savoir jouer; chaque chose en son temps.» 

 Blaise n'osa pas répliquer et suivit à contre-coeur et à pas lents Jules qui courait à la ferme pour voir faire les boulettes et la soupe de l'éléphant. 

 «Blaise, Blaise, dépêche-toi; viens voir tout ce qu'on met dans les boulettes de l'éléphant.» 

 Blaise ne se dépêchait pas: quand il arriva, les boulettes étaient à moitié faites; c'étaient des boules, grosses comme des melons; dans chacune d'elles il y avait douze oeufs, une bouteille de lait, une livre de beurre et deux livres de pain; tout cela était mêlé, pétri et roulé. La soupe se composait d'un demi-tonneau d'eau dans laquelle on faisait cuire deux énormes paniers de choux, de carottes, de navets, de pommes de terre, avec une forte poignée de sel et une livre de beurre. 

 «Cet éléphant doit coûter cher à nourrir, dit Blaise, il mange à un seul repas ce qui nous suffirait pour huit jours à papa, maman et moi. 

 JULES 

 Tu vois bien qu'il n'y avait pas de viande; il vous faut de la viande pour vivre, je suppose. 

 BLAISE 

 De la viande, Monsieur Jules! nous n'en mangeons que le dimanche, et il ne nous en faut pas beaucoup; avec un morceau gros comme le poing nous en avons de reste pour le lendemain. 

 —Pas possible! s'écria Jules avec étonnement. Moi, je ne mange que de la viande; que manges-tu donc les jours de la semaine? 

 BLAISE 

 Du fromage, un oeuf dur, des légumes, avec du pain, bien entendu. Quant au pain, j'en ai tant que j'en veux. 

 JULES 

 Ah! bien, moi, si on ne me donnait pas de viande, je ne mangerais rien du tout. 

 BLAISE 

 Ce serait tant pis pour vous, Monsieur Jules, car vous souffririez de la faim; et quand on a faim on trouve bon tout ce qui se mange. Mais voyez, voilà qu'on porte à manger à l'éléphant; approchons pour le voir avaler ses boulettes.» 

 Jules courut à la grange; il voulut entrer. 

 «N'entrez pas, mon petit monsieur, lui dit le gardien; quand l'éléphant va manger et pendant qu'il mange, il n'est pas commode; il pourrait vous faire du mal. 

 —C'est ennuyeux, dit Jules en tapant du pied; j'aurais voulu le voir quand il mange. 

 —Tenez, Monsieur Jules, dit Blaise, montez sur ce banc de pierre qui est sous la fenêtre; vous verrez très bien dans la grange sans courir aucun danger.» 

 Jules grimpa sur le banc; la fenêtre de la grange était ouverte; il vit parfaitement l'éléphant saisir les boules avec sa trompe et les porter à sa bouche; de même pour la soupe; sa trompe lui servait de cuillère et de fourchette. 

 Quand il eut fini son repas, il tourna la tête vers Jules et Blaise, qui restaient à la fenêtre, et allongea vers eux sa trompe comme pour demander quelque chose. 

 «On croirait, dit Blaise, qu'il demande son dessert; j'ai tout juste dans ma poche une demi-douzaine de pommes que j'ai ramassées devant notre porte; je vais voir s'il les aime.» 

 Et Blaise présenta une pomme à la trompe de l'éléphant; l'animal la flaira un moment, la saisit et l'avala; une autre, puis une troisième eurent le même succès; quand toutes les six furent mangées et qu'il continua à allonger sa trompe pour en demander encore, Jules tira de sa poche une longue épingle avec laquelle il embrochait les pauvres papillons et hannetons qu'il attrapait, et piqua fortement le bout de la trompe de l'éléphant. Celui-ci parut irrité; il secoua sa trompe et sa tête, leva les jambes l'une après l'autre comme s'il faisait le mouvement d'écraser quelque chose; mais il se calma promptement et allongea encore une fois sa trompe, la dirigeant vers Blaise. 

 «Je n'ai plus rien, mon pauvre ami, dit Blaise en lui faisant voir ses deux mains vides et en lui caressant la trompe. 

 —Mais moi, j'ai encore quelque chose pour toi, mon cher, s'écria Jules. Tiens, tiens, tiens.» 

 Et il accompagna chaque tiens d'un fort coup d'épingle sur sa trompe allongée. 

 Cette fois l'animal poussa un cri discordant, et regarda autour de lui comme pour chercher un moyen de se venger. Puis il se retourna vers un énorme cuvier, plein d'eau qu'on y avait versée pour le faire boire. 

 «Il boit! il boit! s'écria Jules. Dieu, quelle quantité d'eau il avale!» 

 Quand l'éléphant eut presque vidé le cuvier, il se retourna vers la fenêtre où étaient toujours Jules et Blaise; il allongea sa trompe vers Jules et lui lança un jet d'eau avec une telle force, que Jules fut jeté de dessus le banc où il était monté. La trompe de l'éléphant le poursuivit à terre et continua à l'inonder de telle façon, qu'il ne pouvait ni crier ni se relever. 

 Le bon Blaise, effrayé des mouvements convulsifs de Jules, et ne sachant comment faire finir la vengeance de l'éléphant, s'élança vers le bout de la trompe en joignant les mains et en criant: 

 «Oh! éléphant, mon cher éléphant, cesse, je t'en prie! tu vas le faire étouffer.» 

 Dès que l'éléphant vit que Blaise, qui s'était jeté devant Jules, allait être inondé, il arrêta sa vengeance, et, rentrant sa trompe; il reversa l'eau qui y était encore dans le cuvier d'où il l'avait tirée. 

 Blaise aida Jules à se relever; à peine fut-il debout, qu'il repoussa Blaise avec colère en criant: 

 «C'est ta faute, méchant, vilain; c'est toi qui m'as fait monter sur ce banc; c'est toi qui as attiré l'éléphant en lui donnant de vilaines pommes, que tu nous a volées probablement. Va-t'en; je le dirai à papa. 

 —Comment, Monsieur Jules, répondit Blaise tout surpris. Qu'ai-je donc fait? Je vous ai fait monter sur le banc pour que vous voyiez mieux; j'ai donné mes pommes à l'éléphant pour lui faire plaisir; et les pommes étaient bien à moi, elles sont tombées d'un pommier qui est à papa.» 

 Jules continuait à crier et à repousser à coups de pied et à coups de poing le pauvre Blaise, qui voulait l'aider à marcher avec ses habits ruisselants d'eau. 

 Toute la maison était accourue aux cris de Jules: quand Hélène le vit trempé des pieds à la tête, elle eut peur et crut à un accident. 

 «Non, c'est la faute de ce méchant Blaise, dit Jules, pleurant pendant qu'on l'emmenait; c'est lui qui a tout fait. 

 HÉLÈNE 

 Comment, Blaise, tu as jeté Jules dans l'eau? 

 BLAISE 

 Non, Mademoiselle; je ne sais pas pourquoi M. Jules rejette la faute sur moi; je n'ai rien fait de mal, que je sache. 

 HÉLÈNE 

 Qu'est-ce qui l'a mouillé ainsi? 

 BLAISE 

 C'est l'éléphant, Mademoiselle, qui lui a craché de l'eau à la figure. 

 HÉLÈNE 

 Ah! ah! ah! j'aurais voulu le voir. Ah! ah! ah! cela devait être drôle, car ce n'est certainement pas dangereux. 

 BLAISE 

 Ma foi, Mademoiselle, l'éléphant était bien en colère tout de même, et si je ne m'étais pas jeté devant M. Jules, l'eau aurait fini par l'étouffer, car il ne pouvait pas respirer. 

 HÉLÈNE 

 Pourquoi l'éléphant était-il en colère et pourquoi ne t'a-t-il pas jeté de l'eau comme à Jules?» 

 Blaise raconta à Hélène ce qui était arrivé, et Hélène lui promit de le redire à sa maman, pour qu'elle ne crût pas les mensonges de Jules. 

 A peine Hélène avait-elle quitté Blaise, qui s'en retournait tristement à la maison, qu'elle rencontra son père qui avait l'air irrité. 

 LE COMTE 

 Sais-tu où est Blaise, Hélène? Je cherche ce petit drôle pour lui tirer les oreilles; il ne fait que des sottises et des méchancetés. 

 HÉLÈNE 

 Et qu'a-t-il donc fait, papa? 

 LE COMTE 

 Il a manqué faire tuer Jules par l'éléphant en le forçant à monter sur une fenêtre d'où il ne pouvait plus descendre, et puis ce mauvais garnement s'est mis à exciter l'éléphant; quand celui-ci a été bien en colère, Blaise s'est sauvé bravement; le pauvre Jules, qui était pris sur cette fenêtre, a été jeté par terre par l'éléphant, qui lui lançait à la figure toute l'eau qu'il avait pu ramasser dans sa trompe. 

 HÉLÈNE 

 Je crains, papa, que Jules n'ait menti cette fois encore; Blaise vient de me raconter comment la chose s'est passée, et il n'a aucun tort.» 

 Et Hélène raconta à son père ce que venait de lui dire le pauvre Blaise. M. de Trénilly fut très embarrassé, car, cette fois encore, l'un des deux mentait; et comment savoir lequel? Après quelques instants de réflexion, il dit: 

 «Je trouve pourtant singulier, Hélène, que, chaque fois que Jules sort avec Blaise, il lui arrive quelque fâcheuse aventure; et quand il sort seul ou avec d'autres, il ne se passe rien d'extraordinaire. 

 HÉLÈNE 

 C'est vrai, papa, et pourtant je suis sûre que Blaise n'a aucun tort et que Jules invente. 

 LE COMTE 

 Nous saurons cela un jour ou l'autre; mais, en attendant, j'engagerai Jules à jouer le moins possible avec ce Blaise, que je crois être un vaurien.» 

 Jules resta effectivement quelques jours sans faire venir Blaise; mais M. de Trénilly venait de lui donner un âne, et il avait besoin de quelqu'un pour l'accompagner dans ses promenades. 

 «Papa, dit-il à son père, voulez-vous que j'aille chercher Blaise pour jouer avec moi? 

 LE COMTE 

 Tu sais, Jules, que je n'aime pas à te voir sortir avec Blaise; il t'arrive chaque fois une aventure désagréable. 

 JULES 

 Papa, c'est que je voudrais monter à âne, et j'ai besoin de lui pour m'accompagner. 

 LE COMTE 

 Tu as monté à âne tous ces jours-ci et tu t'es bien passé de Blaise. 

 JULES 

 Oui, papa, parce que je suis resté dans le parc, mais je voudrais aller dans les champs, et maman ne veut pas que j'y aille seul. 

 LE COMTE 

 Va le chercher, mon ami, je le veux bien, mais ne l'écoute pas et ne souffre pas qu'il te fasse quelque sottise. 

 —Oh! papa, soyez tranquille», dit Jules en s'élançant hors de la chambre pour courir chez Blaise. 

 Il arriva tout essoufflé chez Anfry. 

 «Où est Blaise? dit-il, j'ai besoin de lui. 

 —Blaise n'y est pas, Monsieur, répondit Anfry d'un ton sec. 

 JULES 

 Où est-il? je veux l'avoir tout de suite. 

 ANFRY 

 Il est dans les champs, Monsieur, à arracher des pommes de terre. 

 JULES 

 Allez le chercher. 

 ANFRY 

 Je ne peux pas, j'ai de l'ouvrage pressé. 

 JULES 

 Alors je vais dire à papa que vous ne voulez pas laisser Blaise venir avec moi, et papa vous grondera, et je serai bien content. 

 ANFRY 

 Vous direz ce que vous voudrez, Monsieur; je ne crains rien, parce que je fais mon devoir. 

 JULES 

 De quel côté est Blaise? 

 ANFRY 

 Du côté de la mare aux sangsues? 

 JULES 

 Pourquoi l'appelle-t-on mare aux sangsues? 

 Parce qu'il y a des sangsues dedans, bien probablement.» 

 Jules forma le projet d'aller seul rejoindre Blaise; il rentra à la maison, fit seller son âne, et partit comme pour se promener dans le parc. Mais il sortit par une petite barrière et fit galoper son âne du côté de la mare aux sangsues; la route était pierreuse, mauvaise et assez longue, et, comme il ne connaissait pas bien le chemin, il mit près d'une heure pour y arriver. Il y trouva effectivement Blaise qui travaillait avec ardeur à arracher les pommes de terre de son père; il les mettait en tas pour les emporter dans des paniers ou dans des sacs qu'il plaçait sur une brouette. Il travaillait si activement qu'il n'entendit ni ne vit arriver Jules et l'âne. 

 «Blaise! Blaise!» cria Jules. 

 Blaise se releva, vit Jules et reprit son ouvrage sans répondre. 

 «Blaise! reprit Jules avec impatience, n'entends-tu pas que je t'appelle? 

 BLAISE 

 Oui, Monsieur Jules; mais vous ne me demandiez rien, alors je n'avais pas à vous répondre. 

 JULES 

 Puisque je t'appelle, c'est que j'ai besoin de toi. 

 BLAISE 

 Pour quoi faire, Monsieur Jules? J'ai de l'ouvrage pressé. 

 JULES 

 Pour m'accompagner dans ma promenade à âne. Maman ne veut pas que j'aille seul dans les champs. 

 BLAISE 

 Alors pourquoi y êtes-vous venu? Et puisque vous êtes venu seul, vous pouvez bien vous en retourner de même. 

 JULES 

 Tu es un méchant, un grossier, un impertinent, je le dirai à papa. 

 BLAISE 

 Ah bah! dites ce que vous voudrez, ce ne sera pas la première fois que vous aurez fait des contes; je ne puis pas vous en empêcher; d'ailleurs, le bon Dieu est là pour me protéger. 

 JULES 

 Je m'en vais, vilain, et jamais, non jamais, entends-tu bien, je ne te laisserai monter mon âne. 

 BLAISE 

 Est-ce que j'ai besoin de votre âne, moi? J'ai deux jambes qui valent mieux que les quatre de votre âne. 

 —Imbécile! insolent!» lui cria Jules en s'en allant. 

 Blaise reprit son ouvrage en riant de la colère de Jules, et Jules reprit sa promenade en pestant contre Blaise. Il cherchait, sans le trouver, le moyen de le faire gronder, il ne voulait pas avouer qu'il avait désobéi en allant seul dans les champs, et il ne pouvait pas dire que Blaise l'eût accompagné en partant, puisque les domestiques l'avaient vu sortir seul. 

 «Voyons, se dit-il, cette mare où il y a des sangsues; je voudrais bien en voir quelques-unes.» 

 Il approcha tout près de l'eau, mais il eut beau y regarder, il n'en vit pas une seule. La pente qui y descendait était douce; il fit entrer son âne dans l'eau, pensant que les sangsues auraient peur du clapotement produit par les jambes de l'âne et qu'elles se montreraient; mais il ne vit rien encore. Il fit avancer un peu plus son âne, jusqu'à ce qu'il eût de l'eau à mi-jambes; il commença alors à voir des bêtes noires, plates, longues comme le doigt, qui nageaient autour de l'âne, et qui se posaient sur ses jambes. Jules s'amusait à les regarder et à les voir accourir de tous côtés, lorsque l'âne se mit à sauter, à ruer; Jules perdit l'équilibre, tomba dans l'eau, et l'âne sortit de la mare et se dirigea vers le château en courant de toutes ses forces. 

 Il n'y avait pas beaucoup d'eau dans l'endroit où était tombé Jules; il se releva lentement, et sentit trois ou quatre piqûres au visage; il crut que c'était une guêpe et y porta la main pour la chasser; sa main rencontra quelque chose de froid qu'il ne put enlever, et les piqûres devenaient de plus en plus douloureuses; il en sentit une à la main, et vit avec effroi que c'était une sangsue qui s'y était attachée; il en était de même à la figure. Jules poussa des cris perçants. Blaise, oubliant ses menaces, accourut à son aide; en le voyant sortir de la mare avec trois sangsues au nez et aux joues, il s'approcha vivement de lui et en enleva quatorze autres qui s'étaient posées sur ses vêtements, et grimpaient pour arriver au cou, aux mains, au visage. 

 «Déshabillez-vous vite, Monsieur Jules; il pourrait y en avoir dans votre pantalon.» 

 Jules, tremblant de peur, n'aurait pu défaire ses vêtements sans le secours de Blaise, qui en deux secondes, lui enleva tout ce qu'il avait sur le corps; il trouva encore quelques sangsues dans le bas du pantalon et sur la veste. Après avoir bien exprimé l'eau des vêtements mouillés, il se déshabilla lui-même, passa à Jules sa chemise sèche, sa blouse, son pantalon et ses sabots, et revêtit lui-même la chemise glacée et le pantalon trempé de Jules. 

 BLAISE 

 Je vous demande pardon, Monsieur Jules, de vous habiller si grossièrement, mais vous êtes du moins dans des vêtements secs et chauds, et vous ne prendrez pas froid. Maintenant, ce que nous pouvons faire de mieux, c'est de courir, au lieu de marcher, et de rentrer bien vite. 

 JULES 

 Je ne peux pas courir avec tes vilains sabots; les sangsues me piquent. 

 BLAISE 

 Il faut bien pourtant arriver chez vous, Monsieur Jules, pour qu'on vous porte secours et qu'on fasse tomber les sangsues. 

 JULES 

 C'est ta faute, aussi. Tu m'as laissé aller seul, au lieu de venir avec moi. 

 BLAISE 

 Mais, Monsieur Jules, vous étiez bien venu seul, et j'avais mes pommes de terre à rentrer; je ne pouvais pas deviner que vous iriez vous jeter dans la mare aux sangsues. 

 JULES 

 Si tu étais avec moi, tu m'aurais empêché de tomber. 

 BLAISE 

 Et comment vous en aurais-je empêché? Vous ne m'auriez pas écouté. 

 JULES 

 Non; mais quand l'âne s'est mis à sauter dans l'eau, tu l'aurais tenu par la bride, et tu l'aurais doucement fait sortir de la mare. 

 BLAISE 

 Il m'aurait donc fallu entrer dans la mare, pour avoir cinquante sangsues aux jambes? Grand merci! 

 JULES 

 Le grand malheur quand tu aurais eu les jambes piquées! Moi, je n'aurais pas eu de morsures au visage et à la main. 

 BLAISE 

 Ah bien! Monsieur Jules, voilà le merci que vous me donnez pour vous avoir empêché d'avoir encore une quinzaine de sangsues après vous, et pour vous avoir donné des habits secs en place des vôtres qui me glacent le corps! 

 JULES 

 Ils sont jolis, tes habits! Une sale grosse chemise, un mauvais pantalon rapiécé, une vieille blouse et d'affreux sabots qui me gênent. Tu es bien heureux d'avoir mes beaux habits; tu n'as jamais eu de chemise si fine et un si joli pantalon! 

 —Ah bien! reprenons chacun le nôtre, dit Blaise en s'arrêtant, indigné de tant d'égoïsme, d'orgueil et d'ingratitude; et tirez-vous d'affaire comme vous pourrez. 

 —Non, je ne veux pas! s'écria Jules, qui craignait de grelotter dans ses beaux habits mouillés. Je me déshabillerai à la maison.» 

 Blaise aurait pu reprendre de force ses habits; mais il ne voulut pas infliger cette punition à Jules, et, sentant le froid le gagner, il se mit à marcher bon train pour entrer chez lui, sans faire attention aux cris de Jules qui suivait de loin en traînant ses sabots et criant: 

 «Attends-moi, attends-moi, méchant égoïste! Voleur, rends-moi mes habits! je te les ferai reprendre par papa. Tu vas voir ce que je vais lui raconter!» 

 Blaise rentra chez son père par une petite porte du parc, pendant que Jules revenait chez lui honteux et inquiet. Les sangsues étaient tombées en route, et le sang qui coulait des piqûres lui inondait le visage. 

 Son père était à la porte quand il le vit entrer dans ce pitoyable état. 

 LE COMTE 

 Qu'as-tu, Jules, mon garçon? Tu es blessé? 

 JULES 

 C'est Blaise, papa; c'est sa faute. 

 LE COMTE 

 Encore ce petit misérable! J'avais raison de ne pas vouloir te laisser aller avec lui. Mon pauvre enfant, dans quel état tu es! 

 Et, le prenant dans ses bras, il l'emporta dans sa chambre, où la bonne Hélène lui prodigua les premiers soins. En lavant le sang qui couvrait son visage, elle vit avec surprise les piqûres de sangsues. 

 «Qu'est-ce qui t'a mis des sangsues au visage? s'écria M. de Trénilly étonné. 

 —C'est Blaise, qui m'a fait aller à la mare aux sangsues, qui m'a jeté dedans après y avoir fait entrer le pauvre âne, et qui m'a forcé de mettre ses vieux habits pour prendre les miens, dont il veut faire ses habits de dimanche. 

 —Nous verrons bien cela, dit M. de Trénilly, profondément irrité. Je l'obligerai bien vite de tout rendre, et je lui ferai donner le fouet par son père.» 

 Un domestique frappa à la porte. 

 «Entrez, dit la bonne. 

 —Voici un paquet des habits de M. Jules, qu'Anfry vient de rapporter; il demande ceux de Blaise et des nouvelles de M. Jules. 

 —Tes habits! dit avec quelque émotion M. de Trénilly. Tu disais, Jules, que Blaise voulait les garder! 

 JULES, avec embarras 

 C'est son papa qui l'aura forcé à les rendre, probablement. Il aura eu peur de vous; j'avais dit à Blaise que je vous raconterais tout. 

 —Dites à Anfry qu'il vienne me parler dans ma chambre», dit M. de Trénilly au domestique. 

 Le domestique sortit. 

 La bonne avait arrêté le sang avec de la poudre de colophane et avait rhabillé Jules. Son père voulait l'emmener, mais Jules eut peur de se trouver en présence d'Anfry, et il demanda à rester sur son lit. 

 «Comment va M. Jules, Monsieur le comte? dit Anfry en entrant. Blaise m'a raconté l'accident qui lui est arrivé, et je craignais qu'il ne fût indisposé. 

 —Sans être malade, il n'est pas bien, répondit M. de Trénilly; mais je m'étonne que votre fils ait osé vous parler d'un accident dont il a été la seule cause et dans le but ignoble de s'approprier les habits de Jules. 

 ANFRY 

 Je ne comprends pas ce que veut dire Monsieur le comte; Blaise n'a rien fait qui puisse mériter des reproches; au contraire, c'est lui qui est venu au secours de M. Jules. 

 LE COMTE 

 Joli secours, en vérité, que de le pousser dans une mare pleine de sangsues! 

 ANFRY 

 Mais, Monsieur le comte, comment pouvait-il pousser M. Jules, puisqu'il n'était pas avec lui? 

 LE COMTE 

 Pas avec lui! Voilà qui est fort, quand l'échange des habits prouve clairement qu'ils étaient ensemble. 

 ANFRY 

 Pardon, Monsieur le comte; entendons-nous. Blaise a donné ses vêtements à M. Jules, qui grelottait dans les siens tout trempés, lorsque, l'entendant crier, il est venu à son secours; mais ils étaient si peu ensemble, que M. Jules a été du côté de la mare aux sangsues pour le chercher. 

 M. DE TRÉNILLY 

 C'est votre vaurien de fils qui vous a conté cela, et vous le croyez, en père faible que vous êtes? 

 ANFRY, avec émotion 

 Pardon, Monsieur le comte, vous êtes le maître et je suis le serviteur, et je ne puis répondre comme je le ferais à mon égal, pour justifier mon fils; mais je puis, sans manquer au respect que je dois à Monsieur le comte, protester que Blaise est innocent des accusations fausses que M. Jules à portées contre lui. 

 M. DE TRÉNILLY, avec colère 

 C'est-à-dire que Jules a menti?... 

 ANFRY, avec calme 

 Je le crains, Monsieur le comte. 

 M. DE TRÉNILLY, avec ironie et une colère contenue 

 C'est franc, du moins, si ce n'est pas poli. Mais dites-moi donc, Monsieur Anfry, que vous a raconté M. Blaise pour vous donner une si pauvre opinion de la sincérité de mon fils? 

 ANFRY, avec calme et fermeté 

 Voici, Monsieur le comte, ce ne sera pas long.» 

 Et en peu de mots Anfry raconta ce qui s'était passé, sans oublier la visite que lui avait faite Jules à la recherche de Blaise et le d��part de Jules tout seul, monté sur son âne. 

 Le récit franc et ferme d'Anfry fit impression sur M. de Trénilly, qui commença lui-même à douter de la vérité du récit de Jules, mais sans pouvoir admettre chez son fils une pareille fausseté. 

 «C'est bien, dit-il lorsque Anfry eut fini de parler; je saurai la vérité; je reparlerai à Jules. Vous pouvez vous retirer. Anfry, ajouta-t-il en le rappelant, si Blaise est coupable, comme je le crois et comme il l'a déjà été plus d'une fois vis-à-vis de mon fils, j'exige, sous peine de quitter mon service, que vous le fouettiez vigoureusement. 

 ANFRY 

 Monsieur le comte n'aurait pas besoin de me le recommander, s'il s'était rendu coupable de méchanceté, de calomnie, de mensonge. Si je voyais mon fils dans une aussi triste voie, je l'en arracherais par la force de mon propre mouvement. Dieu merci, mon fils est franc et honnête, et je n'ai pas à rougir de lui.» 

 En achevant ces mots, Anfry salua et se retira plein d'indignation et d'irritation contre les mensonges de Jules et la faiblesse du père. 

 M. de Trénilly retourna près de Jules, le questionna de nouveau et lui redit ce qu'il avait appris d'Anfry. Jules, ne pouvant nier sa visite chez Anfry et son départ en l'absence de Blaise, avoua ces deux circonstances, qu'il n'avait pas osé révéler, dit-il, de peur d'être grondé pour avoir été seul dans les champs; mais il soutint qu'ayant trouvé Blaise à l'endroit indiqué par Anfry, tout s'était passé comme il l'avait d'abord raconté. 

 M. de Trénilly ne sut plus que croire ni qui croire. Il y avait dans les aveux tardifs de Jules quelque chose qui ébranlait sa confiance pour le reste; mais il ne pouvait, il n'osait admettre tant de fausseté et de méchanceté dans son fils bien-aimé. Dans le doute, il n'en parla plus, ne voulant pas faire punir injustement Blaise et ne pouvant lui donner raison. 

 Quelque temps se passa ainsi; Jules avait reçu la défense expresse de jouer avec Blaise, que les gens du château regardaient d'un air de méfiance. Personne ne lui parlait; on lui tournait le dos quand il venait faire une commission au château; on refusait sèchement ses offres de service. Hélène était la seule qui lui dit un bonjour amical en passant devant la grille. M. de Trénilly le repoussait durement quand Blaise, toujours obligeant, se précipitait pour lui ouvrir la porte. 

 Le pauvre Blaise s'attristait souvent de la mauvaise opinion qu'on avait de lui; il allait plus souvent que jamais faire sa promenade favorite et solitaire le long de la petite rivière longeant les fours à chaux. Arrivé là, il s'asseyait et il pleurait. 

 «Le bon Dieu sait, disait-il, que je suis innocent de ce dont on m'accuse; mais j'ai commis bien des fautes dans ma vie, et le bon Dieu me les faits expier... Je dois l'en remercier au lieu de me révolter... Il me donnera le courage de tout supporter, de n'en vouloir à personne, pas même à M. Jules, qui me fait tant de mal... Pauvre M. Jules: il est bien malheureux d'être si mauvais; il doit toujours craindre que la vérité ne se sache!... Pauvre garçon! je vais bien prier le bon Dieu pour qu'il change et devienne bon... Papa me croit, heureusement; j'en dois bien remercier le bon Dieu! C'est là où j'aurais eu du chagrin, si papa et maman m'avaient cru méchant et menteur. 

 Consolé par ces réflexions, Blaise reprenait sa promenade, mais il était triste malgré lui, et il songeait au temps heureux où il avait le bon petit Jacques pour maître et pour ami. 

 Jules, pendant ce temps, s'ennuyait beaucoup; il jouait peu avec Hélène, à laquelle il faisait sans cesse des méchancetés, et qui aimait mieux jouer seule ou travailler et causer avec sa mère. 

 Deux mois au moins après sa dernière aventure avec Blaise, Jules demanda un jour si instamment à son père de faire venir Blaise pour l'aider à bêcher son jardin, que M. de Trénilly y consentit. Jules n'osa pas aller le chercher lui-même, car il avait peur d'Anfry, mais il dit à un domestique de faire venir Blaise de la part de M. de Trénilly et de l'amener dans le petit jardin. 

 Blaise fut très surpris d'être demandé par M. le comte; son père lui dit qu'il devait obéir, et malgré sa répugnance il se dirigea vers le jardin de Jules et d'Hélène, où il croyait trouver le comte. En apercevant Jules, il voulut se retirer, mais Jules courut à lui et l'entraîna vers un carré de légumes en lui disant: 

 «Papa te fait dire d'arracher ces légumes, de bêcher tout cela et d'y planter des fleurs du potager. 

 —Je n'ai pas apporté ma bêche, dit Blaise. 

 —Cela ne fait rien; tu vas prendre celle d'Hélène», dit Jules avec joie et empressement, car il s'était attendu à un refus, sentant bien que Blaise devait se trouver gravement offensé. 

 Le pauvre Blaise, ne voulant pas désobéir à un ordre qu'on lui donnait de la part de M. de Trénilly, prit la bêche sans mot dire et commença son travail. 

 JULES 

 Pourquoi ne parles-tu pas, Blaise? tu es toujours si gai et si disposé à causer. 

 BLAISE 

 Je ne le suis plus, Monsieur. 

 —Pourquoi? dit Jules en rougissant, car il ne devinait que trop la cause du silence et du sérieux de Blaise. 

 BLAISE 

 Depuis que vous m'avez calomnié, Monsieur Jules; mais je ne vous en veux pas pour cela; seulement je prie le bon Dieu de vous corriger, et je n'aime pas à me trouver seul avec vous. 

 —Est-ce que tu as peur que je te mange? dit Jules en ricanant. 

 —Non, Monsieur Jules, mais je crains que vous ne disiez encore contre moi quelque chose qui ne soit pas vrai, et cela me fait de la peine par rapport à papa et à maman, et puis...» 

 Blaise se tut. 

 «Achève, dit Jules; et puis quoi encore? 

 —Eh bien, Monsieur Jules, et puis par rapport à vous, parce que vous offensez le bon Dieu en me calomniant, et que le bon Dieu vous punira un jour ou l'autre. Et j'aimerais mieux vous voir demander pardon au bon Dieu et prendre la résolution de ne plus jamais l'offenser.» 

 Jules rougit; il sentait la générosité des sentiments de Blaise et la vérité de ses paroles; mais son orgueil se révolta. 

 JULES 

 Je te prie de ne pas te donner tant de peine à mon sujet et de ne pas faire le saint en priant pour moi. Je sais bien prier pour moi-même. 

 BLAISE 

 Il faut croire que non, Monsieur Jules, car, si vous saviez prier, le bon Dieu vous écouterait, et vous vous corrigeriez. 

 JULES 

 Voyons, finis tes sottises, et va me chercher des pots de fleurs pour remplir le carré. 

 BLAISE 

 Quelles fleurs faudra-t-il demander? 

 JULES 

 Des hortensias, des dahlias, des géraniums, des reines-marguerites, des pensées. 

 BLAISE 

 Je ne sais si je me souviendrai de tout cela, Monsieur Jules; en tout cas, je ferai de mon mieux.» 

 Blaise partit et ne tarda pas à revenir avec une brouette pleine de toutes sortes de fleurs. 

 «Il n'y a pas de pensées, dit Jules; va me chercher des pensées.» 

 Blaise repartit et revint avec beaucoup de fleurs, mais pas de pensées. 

 JULES 

 Eh bien, je t'avais ordonné d'apporter des pensées! Quelles horreurs m'apportes-tu là? 

 BLAISE 

 Le jardinier n'a plus de pensées. Monsieur Jules; elles sont passées; mais il vous a envoyé en place les plus belles fleurs de son jardin. Il vous demande de les bien soigner pour les remettre dans le jardin quand vous n'en voudrez plus. 

 —Voilà comme je les soignerai, s'écria Jules en se jetant sur les fleurs, les piétinant et les brisant avec colère. 

 BLAISE 

 Ah! Monsieur Jules! qu'avez-vous fait? Le jardinier m'avait tant dit d'en avoir grand soin, parce que ce sont des fleurs rares, que votre papa lui a bien recommandées! 

 JULES 

 Ça m'est égal; et qu'est-ce que ça te fait, à toi? Le jardinier n'a pas le droit de me refuser les fleurs que mon père paye, et qui sont à moi. 

 BLAISE 

 Oh! quant à moi, Monsieur Jules, ça m'est égal. Comme vous dites, c'est votre papa qui paye les fleurs: c'est tant pis pour lui. Moi, je ne les vois seulement pas. Quant au pauvre jardinier c'est différent; c'est lui qui en est chargé et c'est lui qui va être grondé. 

 JULES 

 Je m'en moque bien du jardinier; tout cela ne me concerne pas; c'est lui qui te les a données, et c'est toi qui les as demandées et emportées. 

 BLAISE 

 Vous savez bien, Monsieur Jules, que c'est pour vous obéir que je les ai demandées, et que je n'en avais que faire, moi; j'ai seulement eu la peine de les brouetter et de décharger la brouette. 

 JULES 

 Je n'en sais rien; arrange-toi comme tu voudras. Si papa gronde, tant pis pour toi. 

 BLAISE 

 Si votre papa gronde, je dirai que c'est vous qui m'avez commandé de vous apporter ces fleurs. 

 JULES 

 Et moi je dirai que tu mens, que ce n'est pas moi. 

 BLAISE 

 Ah! par exemple! ceci est trop fort! Je ne vous croyais pas capable de tant de méchanceté. 

 JULES 

 Est-ce que je ne t'ai pas dit et redit que je voulais des pensées? Entends-tu? des pensées! Et c'est si vrai que, lorsque tu m'as apporté ces autres fleurs, je me suis fâché et j'ai tout écrasé. 

 BLAISE 

 Quant à cela, c'est vrai; mais vous savez bien que le jardinier a cru bien faire de vous les envoyer, et moi aussi j'ai cru que ces jolies fleurs vous plairaient plus que les pensées que vous demandiez. 

 JULES 

 Non, elles ne me plaisent pas. Remporte-les, si tu veux. 

 BLAISE 

 Mais le jardinier n'en voudra pas, dans l'état où elles sont, écrasées et brisées. 

 JULES 

 Alors emporte-les, car je ne les veux pas dans mon jardin. Je te les donne; fais-en ce que tu voudras. 

 Et il tourna le dos au pauvre Blaise consterné. 

 «Que vais-je faire de ces fleurs? Les porter au jardinier, je n'oserais; il pourrait croire que c'est moi qui les ai fait tomber et qui les ai écrasées en route. 

 J'ai envie de les emporter pour les planter dans notre jardin; peut-être que papa pourra les faire revenir, et, quand elles auront bien repris, je les redonnerai au jardinier... Je crois que c'est ce qu'il y a de mieux à faire pour épargner une gronderie à ce pauvre homme... Pourvu que M. Jules n'aille pas encore me faire quelque mauvaise histoire avec ces fleurs... C'est qu'il est méchant, en vérité!» 

 Tout en se parlant à lui-même, Blaise ramassait les fleurs, les enveloppait de terre humide, et les replaçait dans sa brouette. Il les amena près de son jardin, où travaillait son père. 

 «Papa, dit-il, voici de l'ouvrage pressé que je vous apporte; des fleurs à remettre en état, si c'est possible. 

 —Les belles fleurs, dit Anfry en les examinant dans la brouette. Mais que leur est-il arrivé? comme les voilà brisées et abîmées! 

 —C'est pour cela, papa, que je vous les apporte; c'est encore un tour de M. Jules, que je voudrais déjouer.» 

 Et Blaise raconta à son père ce qui s'était passé. 

 «Je crois, mon garçon, dit Anfry, que tu as eu tort d'emporter les fleurs; il eût mieux valu les laisser pourrir là-bas. 

 —Papa, c'est que, d'après ce que m'avait dit M. Jules, je craignais que le pauvre jardinier ne fût grondé. M. de Trénilly ne regarde pas souvent ses fleurs; si, dans deux ou trois jours, nous pouvons les mettre en bon état et les reporter au jardinier, tout serait bien, et le jardinier ne serait pas grondé. 

 —Je veux bien, mon garçon, mais j'ai idée que cette affaire tournera mal pour nous. Enfin le bon Dieu est là. Il faut faire pour le mieux et laisser aller les choses.» 

 Anfry et Blaise préparèrent des trous profonds dans le meilleur terrain de leur jardin; ils y placèrent les fleurs avec précaution, après avoir enveloppé les tiges brisées de bouse de vache. Anfry les arrosa et en laissa ensuite le soin à Blaise. 

 Au bout de trois jours, les fleurs avaient parfaitement repris, et Blaise résolut de les porter au jardinier dans la soirée. 

 Ce même jour, M. de Trénilly alla visiter son jardin de fleurs, accompagné du jardinier. 

 LE COMTE 

 Où donc avez-vous mis les dernières fleurs que j'avais fait venir de Paris? Je ne les vois nulle part. 

 LE JARDINIER 

 Elles n'y sont pas, Monsieur le comte; je les ai données à M. Jules pour son jardin. 

 LE COMTE 

 Pourquoi les avez-vous données? Et comment vous êtes-vous permis de donner à un enfant des fleurs fort rares et que je fais venir à grands frais? 

 LE JARDINIER 

 Monsieur le comte, j'avais peur de fâcher M. Jules, qui m'a envoyé deux fois Blaise pour demander de jolies fleurs. 

 LE COMTE 

 C'est une très mauvaise excuse! Que cela ne recommence pas! Quand j'achète des fleurs, j'entends qu'elles soient pour moi seul. Allez les chercher et rapportez-les tout de suite; je vous attends.» 

 Le jardinier partit immédiatement et revint tout penaud dire à M. de Trénilly que les fleurs étaient disparues, qu'il n'y en avait plus trace. M. de Trénilly, fort mécontent, envoya chercher Jules. Quand il le vit approcher, il lui demanda avec humeur ce qu'il avait fait des fleurs que le jardinier lui avait envoyées il y avait trois jours. 

 JULES 

 Je les ai plantées dans mon jardin, papa, elles y sont. 

 LE JARDINIER 

 Non, Monsieur Jules; j'en viens, et je n'ai vu dans votre jardin que les dahlias, reines-marguerites et autres fleurs communes. 

 JULES 

 Je n'en ai pas eu d'autres; je vous avais fait demander des pensées, que vous n'avez pas voulu me donner; je n'ai pas eu d'autres fleurs. 

 LE JARDINIER 

 Mais, Monsieur Jules, c'est moi-même qui ai chargé la brouette de Blaise. 

 LE COMTE 

 Comment, encore Blaise! Mais c'est un démon, que ce garçon! Je ne sais en vérité d'où cela vient, mais, partout où il est, il y a du mal de fait. 

 LE JARDINIER 

 C'est pourtant un bon et honnête garçon, Monsieur le comte; je le connais depuis qu'il est né, et personne n'a jamais eu à se plaindre de lui. 

 —Moi, je m'en plains, reprit M. de Trénilly avec hauteur, et ce n'est pas sans raison. Mais, Jules, qu'a-t-il fait de ces fleurs? 

 JULES 

 Je crois, papa, qu'il les a prises pour lui, puisqu'il ne les a pas rapportées au jardinier, et qu'elles ne sont pas dans mon jardin.» 

 M. de Trénilly dit encore au jardinier quelques paroles de reproche, et sortit précipitamment, se dirigeant vers la maison d'Anfry. Ne le trouvant pas chez lui, il alla au jardin pour voir si Blaise avait réellement osé prendre les fleurs; il y entra au moment où Anfry et Blaise ,rangeaient les pots de fleurs pour les charger sur la brouette. 

 «Je te prends donc enfin sur le fait, petit voleur, mauvais polisson, dit M. de Trénilly, s'avançant vers Blaise avec colère. 

 —Pardon, Monsieur le comte, dit Anfry en se plaçant respectueusement, mais résolument devant Blaise, pour le mettre à l'abri du premier mouvement de colère de M. de Trénilly; Blaise n'est ni un voleur ni un polisson. Monsieur le comte a encore une fois été induit en erreur. 

 —Erreur, quand la preuve est là sous mes yeux? dit le comte, frémissant de colère. 

 ANFRY 

 Mille excuses, monsieur le comte, si je prends la liberté de vous demander ce que vous supposez! 

 LE COMTE 

 Je suppose que votre fils est un vaurien, et vous un insolent. Ces fleurs sont à moi, volées par votre fils, qui vous a fait je ne sais quel conte pour expliquer leur possession. 

 ANFRY 

 Blaise n'a jamais dit que les fleurs fussent à lui, Monsieur le comte, et la preuve c'est que les voilà prêtes à être placées sur cette brouette, pour les ramener au jardinier de M. le comte; Blaise les a ramassées lorsqu'elles venaient d'être brisées et piétinées par M. Jules, et il me les a apportées pour les mettre en bon état et les rendre à votre jardinier avant que vous vous soyez aperçu de l'accident arrivé à ces fleurs. Voilà toute la vérité, Monsieur le comte; et si vous voulez vous donner la peine d'examiner les tiges, vous verrez encore la place des brisures.» 

 M. de Trénilly était fort embarrassé de son accusation précipitée; il entrevit quelque chose de défavorable à Jules, et, ne voulant pas approfondir davantage l'affaire, il tourna le dos sans parler, et s'en alla aussi vite qu'il était venu. 

 «Merci, papa, de m'avoir bien défendu, dit Blaise; sans vous il m'aurait battu avec sa canne. 

 —S'il t'avait touché, j'aurais à l'heure même quitté son service, répondit Anfry, et je ne dis pas que j'y resterai longtemps; le fils te joue de mauvais tours toutes les fois qu'il te demande pour s'amuser avec toi, et le père...; enfin je ne ferai pas de vieux os ici.» 

 Cette fois, Blaise se promit de n'accepter aucune invitation de Jules. 

 «Maman, dit un jour Hélène, j'ai trouvé dans un buisson quatre oeufs de poule; la fermière dit que ce sont les poules Crève-Coeur qui perdent leurs oeufs; j'ai envie d'en faire une omelette que nous mangerons ce soir, Jules et moi. 

 —Au lieu de manger des oeufs qui ne sont probablement pas frais, tu ferais mieux, Hélène, de les faire couver, répondit Mme de Trénilly. 

 —C'est vrai, maman, je n'y pensais pas. Je vais vite les porter à la ferme pour les faire couver.» 

 Hélène courut porter ses oeufs à la ferme, mais elle fut désappointée en apprenant par la fermière que dans le moment il n'y avait pas une poule qui voulût couver. 

 «Mais, ajouta la fermière, vous pouvez porter vos oeufs chez Anfry, Mademoiselle; il a une excellente couveuse qui vous fera bien éclore vos oeufs; on n'a qu'à les lui faire voir, elle se mettra à couver sur-le-champ.» 

 Hélène remercia et courut chez Anfry. 

 «Ma bonne Madame Anfry, je vous apporte quatre oeufs, que je vous prie de vouloir bien faire couver à votre poule. J'espère que cela ne vous dérangera pas. 

 —Pour cela, non, Mademoiselle. Justement ma poule demande depuis ce matin à couver, et je n'ai pas d'oeufs à lui donner. Si vous voulez venir, Mademoiselle, nous allons tout de suite la faire commencer.» 

 Hélène suivit, en la remerciant de son obligeance. La poule accourut à l'appel de sa maîtresse, qui lui montra les oeufs et les mit dans un panier à couver; la poule sauta dans le panier, étendit ses ailes et commença sa besogne de la meilleure grâce du monde. 

 Hélène était enchantée et remercia Mme Anfry. 

 «Combien de jours faut-il pour faire éclore les oeufs? demanda-t-elle. 

 —Vingt jours au plus, Mademoiselle. Vous viendrez voir sans doute comment se comporte la couveuse? 

 —Oui, certainement je viendrai tous les jours lui apporter de l'orge et de l'avoine. A demain, Madame Anfry; bien des amitiés à Blaise.» 

 Hélène retourna tous les jours chez Mme Anfry savoir des nouvelles de ses oeufs; elle avait soin d'apporter chaque fois un panier plein d'orge et d'avoine. Elle avait prié sa mère de ne parler de rien à Jules, pour lui faire une surprise, dit-elle; mais sa véritable raison, c'est qu'elle avait peur que Jules ne lui jouât quelque mauvais tour, en écrasant les oeufs ou en empêchant la poule de couver. 

 Le vingt et unième jour, Blaise, qui attendait toujours Hélène à la porte, lui annonça que deux poulets étaient éclos. Hélène courut à la cabane où couvait la poule, elle lui jeta un peu d'orge pour lui faire quitter son panier, et vit avec grande joie les deux petits poussins venir manger les grains d'orge que la poule leur écrasait avec son bec avant de les leur laisser manger. 

 Les poussins étaient fort jolis; ils étaient noirs, avec une huppe noire et blanche. 

 «Demain, Mademoiselle, les deux autres écloront bien sûr, dit Blaise. 

 HÉLÈNE 

 Et quand ils seront tous éclos, est-ce que je ne pourrai pas les emporter chez moi? 

 BLAISE 

 Non, Mademoiselle; il faut les laisser avec leur mère jusqu'à ce qu'ils soient assez grands pour se passer d'elle. 

 HÉLÈNE 

 Combien de temps faudra-t-il attendre? 

 BLAISE 

 Quinze jours ou trois semaines pour le moins, Mademoiselle. 

 HÉLÈNE 

 C'est bien long! Mais j'aime mieux les laisser ici, parce qu'à la maison...» 

 Hélène n'acheva pas. 

 BLAISE 

 Est-ce que vous n'avez pas, un endroit où vous puissiez les loger pour la nuit, Mademoiselle? 

 HÉLÈNE 

 Oh! si fait; la place ne manque pas; mais je craindrais que Jules...» 

 Hélène s'arrêta encore; Blaise la regarda et, devinant sa pensée, ne la questionna plus; il lui dit seulement: «Ils seront mieux ici que partout ailleurs, Mademoiselle; nous les soignerons de notre mieux, maman et moi, pour vous être agréables, car nous ne pourrons jamais oublier que vous seule avez toujours cru à mes paroles et à mon innocence, quand tout le monde m'accusait et me croyait coupable. Je n'oublierai pas votre bonté, Mademoiselle. 

 HÉLÈNE 

 Ce n'est pas de la bonté, mon pauvre Blaise, ce n'est que de la justice. J'aurais voulu que tout le monde pensât comme moi à ton égard, et ce m'est un grand regret de penser que c'est mon frère qui a donné mauvaise opinion de toi. 

 BLAISE 

 Mais vous ne partagez pas cette mauvaise opinion, Mademoiselle? 

 HÉLÈNE 

 Moi, je crois que tu es le plus honnête, le meilleur, le plus obligeant et aimable garçon qu'il soit possible de voir, et je crois que Jules t'a indignement calomnié.» 

 Un éclair de joie et de reconnaissance brilla dans les yeux de Blaise. 

 BLAISE 

 Merci, ma bonne et chère demoiselle. Le bon Dieu me récompense de n'avoir pas murmuré contre le mal qu'il a permis. Je le prie tous les jours de vous bénir et de rendre M. Jules semblable à vous. 

 HÉLÈNE 

 Comment, mon pauvre Blaise, tu as la générosité de prier pour Jules, qui est la cause de tout le mal qu'on dit et qu'on pense de toi! 

 BLAISE 

 Certainement, Mademoiselle; je n'ai pas de rancune contre lui; il fait ce qu'il fait parce qu'il n'y pense pas. S'il savait combien il offense le bon Dieu, il ne le ferait sans doute pas, et c'est pourquoi je prie le bon Dieu de lui faire voir clair dans son âme. 

 HÉLÈNE 

 Excellent Blaise! Je dirai à papa et à maman tout ce que tu viens de me dire; ils ne pourront pas douter de ta sincérité. 

 BLAISE 

 Comme vous voudrez, Mademoiselle, mais cela ne me fait pas grand'chose à présent. Depuis que je vais au catéchisme pour ma première communion l'an prochain, je sais que Notre-Seigneur a souffert des méchants, et cela me console de souffrir un peu.» 

 Hélène tendit la main à Blaise, qui la remercia encore avec reconnaissance et affection; elle retourna lentement à la maison. En rentrant, elle raconta à son père et à sa mère ce que Blaise lui avait dit, et elle fit part de son impression à l'égard de Blaise. 

 «Je n'ai jamais vu, dit-elle, un plus excellent garçon, et je serais bien heureuse de vous voir changer d'opinion et de sentiments à son égard. 

 —Il faudrait pour cela, ma chère Hélène, dit M. de Trénilly avec froideur, que nous pensassions bien mal de ton frère, qui dit juste le contraire de Blaise, et qui serait d'après toi un menteur, un calomniateur, un méchant. J'aime mieux avoir cette mauvaise opinion de Blaise que de mon fils. 

 HÉLÈNE, avec feu 

 Cela dépend de quel côté est la vérité, papa; si pourtant Blaise est innocent, voyez quel mal vous lui faites, et quelle injustice vous commettez. 

 —Tu oublies que tu parles à ton père, Hélène, dit Mme de Trénilly avec sévérité. 

 HÉLÈNE 

 Je n'avais pas l'intention de manquer de respect à papa, mais je suis si peinée de voir mon frère si mal agir, et le pauvre Blaise tant souffrir!... 

 M. DE TRÉNILLY 

 Souffrir? Tu crois qu'il souffre? Laisse donc, il n'y pense seulement pas. 

 HÉLÈNE 

 Je l'ai pourtant souvent trouvé tout en larmes, pendant qu'il travaillait et qu'il était tout seul, et il cherchait à me le cacher et à sourire quand il me voyait, et un jour je lui ai demandé pourquoi il pleurait; il m'a répondu que c'était parce qu'il ne pouvait rencontrer aucun de ses camarades sans qu'ils lui dissent qu'il était un voleur, un menteur, un malheureux; et personne ne veut ni jouer ni se promener avec lui. 

 —Il n'a que ce qu'il mérite», dit sèchement M. de Trénilly. 

 Hélène ne répondit plus; elle sentit qu'elle ne ferait qu'irriter son père en continuant à défendre Blaise, et elle se retira dans sa chambre pour travailler seule comme d'habitude. 

 Les poulets devenaient grands et forts; Hélène avait décidé avec Blaise qu'ils pouvaient se passer de la poule, et qu'on les porterait dans la cour du château, où ils coucheraient dans une niche de chien qui se trouvait vide. Le lendemain, Blaise devait les apporter et leur arranger la niche en poulailler. Par une fatalité malheureuse, Jules rencontra le pauvre Blaise portant les poulets dans un panier pour les mettre dans leur nouvelle demeure. 

 JULES 

 Qu'est-ce que tu as dans ton panier? 

 BLAISE 

 C'est une commission, Monsieur Jules. 

 JULES 

 Montre-moi ce que c'est. 

 BLAISE 

 Je n'ai pas le temps, Monsieur, je suis pressé. 

 JULES 

 Qu'est-ce qui te presse tant? 

 BLAISE 

 Maman m'attend pour déjeuner, Monsieur. 

 JULES 

 Eh bien, elle attendra deux minutes de plus, voilà tout.» 

 Blaise ne voulait pas lui faire voir les poulets, parce qu'il craignait que Jules ne leur fît mal ou ne les fît échapper; il voulut donc continuer son chemin, mais Jules saisit l'anse du panier et chercha à le lui arracher. Blaise le retenait de toutes ses forces, et il allait le dégager des mains de Jules, lorsque celui-ci, se sentant le plus faible, ramassa une poignée de sable et la lui jeta dans les yeux. La douleur fit lâcher prise à Blaise; Jules saisit le panier et l'emporta en triomphe. Il courut dans un massif, près d'une mare, pour examiner ce que contenait le panier. Quelle ne fut pas sa surprise en voyant les poulets qui y étaient renfermés!» 

 «Ce voleur de Blaise, s'écria-t-il, voilà pourquoi il ne voulait pas me laisser voir ce qu'il emportait dans son panier. Ce sont des poulets qu'il a volés dans notre basse-cour, et qu'il portait à son voleur de père pour les manger ensemble. Ah! tu crois que tu mangeras mes poulets, mauvais garçon! Tiens, viens chercher ton déjeuner.» 

 En disant ces mots, le méchant Jules tira les poulets du panier les uns après les autres et les jeta dans la mare. Les pauvres bêtes se débattirent quelques instants, puis restèrent immobiles, les ailes étendues, flottant sur l'eau. 

 Jules fut enchanté de son succès et retourna tranquillement à la maison. Il entra chez son père. 

 «Papa, dit-il, vous devriez défendre à Blaise de mettre les pieds dans notre basse-cour; je viens de le surprendre emportant, bien cachés dans un panier, quatre poulets qu'il venait de voler dans notre poulailler. 

 M. DE TRÉNILLY Tu ne sais pas ce que tu dis, mon ami, je n'ai ni poulets ni poulailler. 

 JULES 

 C'est de la ferme, alors, car je les ai vus, et je les lui ai arrachés. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Qu'en as-tu fait?» 

 Jules ne s'attendait pas à cette question; il devint rouge et embarrassé, car il ne voulait pas avouer qu'il avait noyé les pauvres bêtes. 

 «Pourquoi ne réponds-tu pas? dit M. de Trénilly en l'examinant avec surprise. Est-ce que tu les a rendus à Blaise, par hasard? 

 —Oui, papa, balbutia Jules. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Tu as eu tort, mon ami; tu devais lui faire avouer d'où il tenait ces poulets, et les apporter à la fermière, s'ils sont à elle. Et Blaise les a-t-il emportés?» 

 Jules commençait à craindre qu'on ne trouvât les poulets dans l'eau; il voulut en rejeter la faute sur Blaise et dit: 

 «Non papa, il..., il... les a jetés dans la mare. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Mais la tête lui tourne, à ce mauvais garnement; où est-il? 

 JULES 

 Je ne sais pas; je crois qu'il est allé à l'école.» 

 Jules savait bien que Blaise n'allait plus à l'école, mais il croyait empêcher par là son père de questionner lui-même Blaise et Anfry. 

 Pendant ce temps le pauvre Blaise, aveuglé par le sable, ne pouvait quitter la place où il était tombé; et à force pourtant de frotter ses yeux, que le sable faisait pleurer, il parvint à les tenir entr'ouverts, et il put se diriger vers le puits; il tira un peu d'eau dans une terrine et s'en lava les yeux jusqu'à ce que tout le sable fût parti. Il pensa alors à se mettre à la recherche de Jules et de son panier. Mais, en cherchant Jules, il rencontra Hélène, qui allait voir si son petit poulailler était prêt à recevoir ses chers poulets Crève-Coeur. 

 Hélène s'arrêta stupéfaite à la vue des yeux rouges et bouffis de Blaise. 

 «Qu'as-tu, mon pauvre Blaise? lui dit-elle avec compassion. Pourquoi as-tu pleuré? 

 —Ce n'est rien, Mademoiselle, c'est du sable que M. Jules m'a jeté dans les yeux: mais ce qui est le plus triste, c'est que lorsqu'il m'a vu aveuglé, il m'a arraché le panier dans lequel j'apportais vos poulets, et comme il s'est sauvé avec, je crains qu'il ne leur soit arrivé malheur. 

 —Mes poulets, mes pauvres petits poulets! s'écria Hélène. Oh! Blaise, mon cher Blaise, aide-moi à les retrouver. Pourvu que Jules ne les ai pas tués ou lâchés dans le parc! Mes pauvres poulets!» 

 Hélène et Blaise se mirent à courir de tous côtés; en cherchant dans les massifs, Blaise trouva son panier vide. 

 «Mademoiselle Hélène, cria-t-il, voici mon panier, mais rien dedans. 

 —C'est que Jules les a lâchés ou tués, dit Hélène; pour le coup, papa ne prendra pas parti pour lui; je vais le prier de faire chercher mes petits Crève-Coeur.» 

 A peine avait-elle fait quelques pas vers la maison, qu'elle rencontra son père. 

 «Papa, papa, je vous en prie, dites qu'on aille partout chercher mes jolis Crève-Coeur; Blaise les apportait dans un panier. Jules le lui a arraché et s'est sauvé avec. 

 M. DE TRÉNILLY 

 Ah! c'est donc cela que me disait Jules; il croyait que Blaise les avait pris à la ferme. Mais si ce sont tes Crève-Coeur qu'apportait Blaise, pourquoi les a-t-il laissé prendre à Jules? Il n'est guère probable que Blaise, qui est plus fort que Jules, lui ait laissé enlever son panier sans le défendre. 

 HÉLÈNE 

 Aussi a-t-il voulu empêcher Jules de les prendre; mais Jules lui a jeté du sable dans les yeux, et le pauvre Blaise a lâché le panier. 

 M. DE TRÉNILLY 

 C'est Blaise qui t'a fait ce conte; Jules m'a dit au contraire que Blaise avait jeté les poulets dans la mare. 

 A l'approche de l'hiver, M. de Trénilly était parti pour Paris avec toute sa maison. Anfry, sa femme et Blaise furent enchantés de se retrouver seuls; l'hiver se passa plus agréablement pour Blaise, dont chacun commençait à reconnaître la piété, la bonté et l'honnêteté. Blaise aurait pu profiter de ce retour de bienveillance pour faire des parties de jeu et de promenade avec ses camarades d'école; mais il préférait travailler à la maison avec son père et sa mère. Ils causaient souvent de leurs anciens maîtres, mais jamais ils ne faisaient mention des nouveaux, car ils n'avaient pas de bien à en dire, et Blaise avait demandé à ses parents de n'en pas parler plutôt que d'en dire du mal. 

 «Si j'en parlais ou si je vous en entendais parler, papa, je ne pourrais peut-être pas m'empêcher de leur en vouloir de leur injustice, surtout à M. Jules, et je me sentirais de la colère, de la haine peut-être. Et comment pourrais-je faire ma première communion et recevoir Notre-Seigneur, si je ne pardonne de bon coeur à ceux qui m'ont fait du mal? Notre-Seigneur a bien pardonné à ses bourreaux; il a même prié pour eux. Je veux tâcher de faire comme lui. 

 —C'est bien, ce que tu dis là, mon Blaisot, lui dit son père en l'embrassant. Tu es plus sage que moi et ta mère... C'est qu'il ne nous est pas facile de pardonner à ceux qui ont fait du mal à notre enfant, qui l'ont fait passer pour un voleur, un méchant, un... 

 —Papa, papa, je vous en prie, dit Blaise d'un air suppliant, ne parlez que de Mlle Hélène, qui a été si bonne pour moi. 

 —Ah oui! celle-là est une bonne demoiselle! on ne risque rien d'en parler; pas de danger de dire une méchanceté.» 

 «Une lettre», dit le facteur en entrant un matin. Et il en remit une à Anfry, qui l'ouvrit et lut ce qui suit: 

 «Tenez le château prêt pour nous recevoir, Anfry; j'arrive avec mon fils lundi prochain. Soignez particulièrement la chambre de Jules, qui est souffrant depuis une chute de cheval. Je vous salue. 

 «Comte de TRÉNILLY.» 

 «Lundi prochain, c'est dans quatre jours, dit Anfry. Je n'ai guère de temps pour tout préparer. Il faut nous y mettre tous dès aujourd'hui. 

 —C'est singulier, dit Blaise, il ne parle que de M. Jules et pas de Mlle Hélène; est-ce qu'elle ne viendrait pas, par hasard? 

 —Et où veux-tu qu'elle reste? dit Mme Anfry. La place d'une jeune fille n'est-elle pas près de sa mère! Au surplus, nous le verrons bien quand ils seront arrivés.» 

 Elle monta au château avec Anfry et Blaise. Pendant quatre jours ils ne firent que frotter, essuyer et ranger. Enfin, tout se trouva terminé le lundi dans la journée. 

 «Je ne sais trop que faire, avait dit Anfry, pour soigner particulièrement l'appartement de M. Jules. Je l'ai frotté, essuyé, comme les autres; je ne peux pas faire mieux. 

 —Laissez-moi l'arranger, papa, dit Blaise; je vais y mettre des fleurs, qui le rendront plus gai.» 

 En effet, deux heures plus tard, la chambre de Jules avait pris un autre aspect; il y avait des fleurs dans les vases, des corbeilles de fleurs sur les croisées, sur la commode. Blaise avait fait de son mieux, et il avait réussi. 

 Quand ils redescendirent l'avenue pour rentrer chez eux, ils n'attendirent pas longtemps l'arrivée du comte. Comme l'année d'avant, un courrier à cheval l'annonça; la grille fut ouverte et la voiture roula dans l'avenue. Blaise avait vu M. de Trénilly dans le fond; près de lui était Jules, pâle et maigre. La comtesse et Hélène n'y étaient pas. Blaise avait déjà su par des gens qui avaient précédé M. de Trénilly qu'Hélène était au couvent pour renouveler sa première communion, et que sa mère ne la ramènerait que dans le courant de juillet, deux mois plus tard. M. de Trénilly avait l'air encore plus sombre et plus sévère que l'année précédente. 

 «Ils n'apportent pas avec eux la gaieté, dit Anfry à sa femme en refermant la grille. 

 —Pourvu qu'on ne demande pas notre pauvre Blaisot pour désennuyer M. Jules, répondit Mme Anfry. C'est qu'il ne serait pas possible de le refuser. 

 —Ah! bah! ils n'y songeront seulement pas, reprit Anfry. Tu as donc oublié ce qu'ils en disaient?...» 

 Mme Anfry avait bien deviné; dès le lendemain, un domestique vint demander Blaise au château. 

 «Blaise est sorti, répondit sèchement Anfry. 

 LE DOMESTIQUE 

 Où est-il? ne pourrait-on pas l'avoir? M. le comte m'a bien recommandé de le ramener avec moi. 

 ANFRY 

 Il est au catéchisme; il n'en reviendra que pour dîner. 

 LE DOMESTIQUE 

 Est-ce ennuyeux! Monsieur va gronder, bien sûr, et M. Jules va être plus maussade que d'habitude. 

 ANFRY 

 Ah! c'est M. Jules qui le demande. Il a donc oublié le mal qu'il en disait l'année dernière. 

 LE DOMESTIQUE 

 L'année dernière n'est pas l'année qui court; on a changé d'idées depuis, et M. Jules ne rêve plus que Blaise. Mlle Hélène a raconté bien des choses qu'on ne savait pas; elle a tant parlé de la piété de Blaise et de ses bons sentiments pour sa première communion, que Monsieur et Madame ne redoutent plus sa compagnie pour M. Jules. 

 ANFRY 

 Mais c'est Blaise qui craint celle de M. Jules, et j'aimerais autant que chacun restât chez soi. 

 LE DOMESTIQUE 

 Comme vous voudrez, Monsieur Anfry. Je vais toujours dire à M. le comte que Blaise est sorti.» 

 Le domestique s'en alla, laissant Anfry et sa femme fort contrariés de cette lubie de Jules. 

 Quand Blaise fut de retour, et qu'il sut qu'on était venu le demander au château, le pauvre garçon eut peur et supplia son père de le laisser aller aux champs tout de suite après son dîner. 

 «Mais où iras-tu, mon pauvre Blaisot? 

 —J'irai travailler aux champs avec les garçons de ferme, papa; le fermier m'a tout justement demandé si je ne voulais pas venir en journée chez lui pour toutes sortes de travaux. Je suis grand garçon maintenant; je puis bien travailler comme un autre. 

 —Fais comme tu voudras, mon pauvre Blaise; voici le domestique que j'aperçois enfilant l'avenue; bien sûr, c'est encore pour toi.» 

 Blaise sauta de dessus de sa chaise et sortit par une porte de derrière pour ne pas être vu du domestique. Il courut à toutes jambes à la ferme et demanda de l'ouvrage; on lui donna des vaches à mener à l'herbe et à garder jusqu'au soir. Le domestique arriva chez Anfry cinq minutes après que Blaise en était parti. 

 «Eh, bien, où est donc votre garçon? dit-il en regardant de tous côtés. N'est-il pas encore revenu dîner? M. le comte l'envoie chercher. 

 —Blaise est venu dîner, et il est reparti pour aller travailler à la ferme, où il est retenu pour l'été, dit Anfry d'un air satisfait et légèrement moqueur. 

 LE DOMESTIQUE 

 Pourquoi l'avez-vous laissé partir, puisque je vous avais prévenu que M. le comte le demandait? 

 ANFRY 

 Il est d'âge à travailler, et il faut qu'il s'habitue à gagner sa vie. Je n'ai pas de quoi le garder à fainéanter comme les enfants de M. le comte. 

 LE DOMESTIQUE 

 Eh bien, M. le comte sera content! il va me donner un galop, et vous en aurez les éclaboussures bien certainement. 

 ANFRY 

 A la volonté de Dieu! Je ne crains pas les gronderies quand je ne les mérite pas.» 

 Le domestique s'en retourna encore une fois en grommelant, et Anfry alla à son jardin; tout en bêchant, il souriait en se disant: 

 «Blaisot a eu une bonne idée tout de même! C'est qu'il n'est pas bête, ce garçon!» 

 Mais M. de Trénilly ne se décourageait pas si facilement; il voyait bien que Blaise ne venait pas parce qu'il ne s'en souciait pas, et que le travail à la ferme n'était qu'un prétexte. Cette résistance l'irritait sans le surprendre. D'après ce que lui avait raconté Hélène pour la justification du pauvre Blaise, il avait conçu de l'estime pour lui, et il commençait à croire que Jules avait pu être trompé par les apparences et s'être mépris sur les intentions de Blaise. Jules, de son côté, qui ne pouvait s'empêcher de reconnaître la bonté et la complaisance de Blaise, parlait souvent du désir qu'il avait de le revoir et de l'avoir pour compagnon de jeux. M. de Trénilly admirait la générosité de son fils, qui oubliait les méfaits de Blaise, et il se promettait de satisfaire son désir dès qu'ils seraient de retour à la campagne. La maladie que fit Jules à la suite d'une chute de cheval dans une partie de cerises à Montmorency hâta ce retour. Jules demanda Blaise dès son arrivée, et il fut très contrarié de devoir attendre au lendemain. 

 Ce fut bien pis quand il sut le lendemain que Blaise était au catéchisme, qu'il fallait l'attendre jusqu'à midi. Mais quand il vit une seconde fois revenir le domestique sans Blaise, et qu'il sut qu'il en serait de même tous les jours, il se mit à pleurer amèrement. Son père lui offrit vainement des livres, des couleurs et tout ce qui pouvait l'amuser. Jules pleurait toujours, refusait toute distraction, et ne cessait de demander Blaise. M. de Trénilly, qui l'aimait avec une faiblesse qu'il n'avait jamais montrée que pour ce fils indigne de sa tendresse, lui promit de faire en sorte de dégager Blaise de son travail de ferme et de le ramener dans une heure avec lui. Jules se calma d'après cette assurance, et resta tranquillement étendu dans son fauteuil. M. de Trénilly se rendit précipitamment à la maison d'Anfry: mais Anfry était sorti pour faire des fagots dans le bois. 

 De plus en plus contrarié, mais contenant son humeur, M. de Trénilly alla à la ferme et demanda Blaise. On lui dit qu'il était dans les prés à garder les vaches. 

 «Allez le chercher, dit M. de Trénilly; remplacez-le par quelqu'un, j'ai besoin de lui tout de suite; je l'attends ici.» 

 Et il s'assit sur une chaise que lui offrit la fermière, non sans quelque crainte; l'air sombre et mécontent du comte la terrifiait; aussi ne tarda-t-elle pas à s'esquiver, sous un léger prétexte; elle prévint ses enfants de ne pas entrer dans la salle, de peur de se faire gronder par M. le comte, qui n'avait pas l'air aimable, disait-elle, et elle alla voir qui on pourrait mettre à la place de Blaise. 

 Les enfants de la ferme, dont le plus âgé avait huit ans et le plus jeune quatre, se gardèrent d'abord d'entrer dans la salle; mais la crainte fit bientôt place à la curiosité; l'aîné, Robert, alla tout doucement regarder à la fenêtre pour voir comment était la figure peu aimable de M. le comte. Il recommanda à ses frères de l'attendre dehors et de ne pas bouger. Peu de minutes après il revint et leur dit à voix basse: 

 «Je l'ai vu; il est affreux; il a l'air méchant tout à fait. Il a levé les yeux, je me suis sauvé bien vite. 

 —Je vais y aller voir à mon tour, dit François; il doit être effrayant. 

 —Va, mais ne fais pas de bruit; qu'il ne t'entende pas, dit Robert; il te battrait.» 

 François partit aussitôt et revint comme son frère, mais bien plus effrayé. 

 «Ses yeux brillent comme des chandelles, dit-il, je crois qu'il m'a vu; il s'est levé et a regardé à la fenêtre comme s'il voulait sauter au travers; je me suis sauvé; j'ai eu bien peur. 

 —Laisse-moi aller aussi, dit Alcine, le plus jeune; j'ai tant envie de voir ses yeux qui brillent! 

 —Va, Alcine, mais prends bien garde qu'il ne te voie. Reviens tout de suite.» 

 Alcine partit enchanté, quoique son coeur battît de frayeur. Il marcha sur la pointe des pieds en approchant de la fenêtre et chercha à voir, mais il était trop petit, il ne voyait rien. Alors il voulut grimper sur le rebord de la fenêtre et y réussit après beaucoup d'efforts. Le bruit qu'il faisait attira l'attention du comte, qui se leva et se dirigea vers la fenêtre au moment où Alcine parvenait à y monter. Le pauvre enfant poussa un cri de frayeur en voyant arriver à lui ce terrible croquemitaine dont ses grands frères avaient eu peur. Le comte, voyant l'enfant tout prêt à dégringoler, ouvrit précipitamment la fenêtre et le saisit par le corps. Le pauvre Alcine crut que c'était pour le dévorer, et il se mit à crier plus fort en appelant ses frères à son secours. 

 «Il me tient! il va me manger! Au secours! au secours! Robert, François, au secours!» 

 Le comte, étonné de l'effet qu'il produisait, posa l'enfant par terre au moment où les frères, bravant le danger, accouraient, armés, l'un d'une fourche, l'autre d'un râteau. Ils ouvrirent précipitamment la porte et s'élancèrent sur le comte, qui, ne s'attendant pas à cette attaque, n'eut que le temps de se rejeter vivement au fond de la chambre. Il s'arma d'une chaise pour s'en faire un bouclier contre la fourche et le râteau qui cherchaient à l'embrocher et à l'assommer, pendant qu'Alcine tout tremblant se relevait et s'esquivait. Robert et François, voyant leur frère en sûreté, fondirent une dernière fois sur le comte, toujours armé de sa chaise; la fourche et le râteau restèrent pris dans la paille de la chaise; Robert, se voyant désarmé, entraîna son frère qui se trouvait également sans armes, et tous deux se précipitèrent hors de la chambre avec autant d'agilité qu'ils y étaient entrés. Le comte, revenu de sa surprise, voulut savoir ce qui avait causé cette attaque inexplicable; il sortit, tourna autour de la maison, visita les bâtiments de la ferme et n'y trouva personne. Les enfants étaient bien loin en effet; ils avaient couru tous les trois rejoindre leur mère, qui revenait avec Blaise; ils lui racontèrent que le comte était si méchant et si furieux qu'il avait voulu manger Alcine. 

 «Il l'aurait mangé, maman, si Robert et moi nous n'étions arrivés avec une fourche et un râteau... 

 —Une fourche, un râteau! contre M. le comte! s'écria la mère effrayée. Jésus! mon Dieu! qu'est-ce qui va advenir de nous? 

 ROBERT 

 Il le tenait déjà par terre, maman; il ouvrait une bouche énorme, et il avait de grandes dents blanches comme celles d'un loup! 

 FRANÇOIS 

 Et des yeux qui semblaient brûler ce qu'ils regardaient! 

 ALCINE 

 Et des grandes mains énormes qui me serraient d'une force!... 

 LA FERMIÈRE 

 Jésus! miséricorde! Malheureux enfants! Qu'avez-vous fait? Prendre M. le comte pour un loup. Mais est-ce croyable, cette sottise-là?... Jamais il ne nous le pardonnera. Seigneur Dieu! que va-t-il me dire? Ma foi, mon Blaise, vas-y tout seul, toi. Je n'oserais jamais, après ce qui s'est passé. 

 ROBERT 

 Vous voyez bien, maman, que, vous aussi, vous avez peur. 

 LA FERMIÈRE 

 Mais c'est par rapport à vos fourches, petits nigauds. Je n'aurais pas eu peur sans cela. 

 FRANÇOIS 

 Et pourquoi donc, en vous en allant, nous avez-vous dit de ne pas y aller? C'est que vous aviez peur qu'il ne nous fît du mal. 

 LA FERMIÈRE 

 Hélas! mon Dieu, que faire? Va vite, Blaisot, puisqu'il t'a demandé; va le trouver dans la salle et raconte-nous ce qu'il t'aura dit; tu nous retrouveras dans la grange.» 

 Blaise aurait bien voulu ne pas y aller, ou du moins ne pas y aller seul, mais il n'osa pas désobéir aux ordres du comte et de la fermière et il se dirigea vers la ferme sans trop hâter le pas... Il arriva jusqu'à la salle et tressaillit d'aise: le comte n'y était plus. 

 «Il est parti, il est parti! cria Blaise à la fermière et aux enfants; vous pouvez venir, il n'y a plus de danger.» 

 A peine avait-il achevé ces paroles qu'il aperçut à dix pas de lui le comte sortant d'une bergerie. Il avait reconnu la voix de Blaise et s'empressait de lui parler pour l'emmener, lorsqu'il entendit le joyeux appel à la famille du fermier. 

 «Ah çà! dit-il en fronçant le sourcil, pour qui me prend-on ici? Un des marmots que j'empêche de tomber du haut de la fenêtre croit que je vais le manger; deux autres m'attaquent avec une fourche et un râteau comme si j'étais une bête féroce. Et voilà que toi, Blaise, tu appelles, me croyant parti, en criant qu'il n'y a plus de danger! Qu'est-ce que tout cela veut dire? 

 —Monsieur le comte, dit Blaise un peu embarrassé, les enfants ont eu peur de vous déranger, et..., et... 

 LE COMTE, avec colère et ironie 

 Et c'est pour ne pas me déranger qu'ils ont voulu m'assommer? 

 BLAISE 

 Non pas, Monsieur le comte; ils ont seulement voulu défendre leur petit frère. 

 LE COMTE 

 Défendre contre qui? Est-ce que je lui faisais du mal? Ce petit imbécile criait sans savoir pourquoi. 

 BLAISE 

 Monsieur le comte, c'est que le petit est bien jeune, et... 

 LE COMTE 

 Mais les autres sont assez grands pour savoir qu'on ne se lance pas contre un homme à coups de fourche, surtout quand cet homme est le maître de la maison. Mais où est la mère? Amène-la-moi avec ses enfants.» 

 Blaise, enchanté d'être débarrassé d'une conversation aussi peu agréable, courut à la recherche de la fermière, qu'il trouva blottie dans un coin de la grange, entourée des enfants, qui osaient à peine respirer. 

 BLAISE 

 Madame François, M. le comte vous demande, et les enfants aussi. 

 LA FERMIÈRE 

 Jésus! Maria! que va-t-il se passer? que va-t-il dire? que va-t-il faire? Venez, mes enfants, mes pauvres enfants, il faut bien y aller puisqu'il l'ordonne.» 

 Les enfants, tremblants et en pleurs, suivirent leur mère en s'accrochant à son tablier; elle entra dans la salle, traînant ses enfants, dont la peur redoubla quand ils se trouvèrent en face du redoutable comte. Il les attendait debout au milieu de la salle, les bras croisés et tenant une canne à la main. La fermière salua, balbutia quelques mots d'excuses, et attendit que le comte parlât. 

 «Approchez, polissons! dit le comte d'une voix brève; comment avez-vous osé me menacer de vos fourches? 

 ROBERT 

 J'ai cru que vous alliez manger Alcine; c'est alors que nous avons foncé sur vous pour le dégager. 

 FRANÇOIS 

 Je vous prenais pour un ogre, tant vous aviez l'air sauvage et... mécontent. 

 LE COMTE, à la fermière 

 Vous leur donnez de jolies idées sur mon compte; je vous fais compliment de votre succès. Vous pouvez dire à votre mari qu'il n'a pas besoin de se déranger pour venir signer la continuation de son bail. Je vous renvoie à Noël. Et quant à ces mauvais garnements, je leur apprendrai à me respecter.» 

 Et dégageant sa canne, il leur en donna quelques coups en disant: «Chacun son tour; voici pour la fourche, voilà pour le râteau!» 

 Les pauvres enfants se sauvèrent en criant; la mère les suivit en murmurant et en se félicitant d'avoir à quitter sous peu un si mauvais maître. 

 M. de Trénilly appela Blaise et lui commanda de le suivre. Blaise hésita un moment, mais il n'osa pas résister et suivit silencieusement, la tête baissée. 

 Après quelques minutes de marche, M. de Trénilly se retourna, et, voyant l'air malheureux de Blaise, il ne put s'empêcher de sourire et de lui demander s'il croyait aussi devoir être dévoré. 

 Blaise rougit et balbutia quelques paroles inintelligibles. 

 «Ecoute, Blaise, dit M. de Trénilly, tu sais sans doute que mon pauvre Jules est malade et que j'ai besoin de toi pour le distraire?» 

 Blaise ne répondit pas; le comte reprit: 

 «Je sais que tu as fait l'année dernière quelques sottises, mais je veux les oublier en raison des bons sentiments que tu as manifestés depuis, d'après ce que m'a dit Hélène. Je désire que tu viennes tous les jours chez Jules depuis midi jusqu'au soir pour être son compagnon de jeux et de travail, et que tu n'ailles plus à la ferme. Acceptes-tu? 

 —Monsieur le comte, répondit Blaise en balbutiant, je suis fâché... Je ne peux pas... Papa désire que je travaille, que je gagne... 

 —Oh! quant à ton gain, je te promets que tu n'y perdras pas; je te donnerai le double de ce que tu reçois à la ferme. 

 —Monsieur le comte, dit Blaise, reprenant un peu courage, je ne pourrais pas entrer au château avec l'opinion que vous avez de moi. Je n'ai pas mérité les reproches que vous m'adressiez l'année dernière, et je ne puis vous promettre de faire autrement cette année. M. Jules ne m'aime pas; je ne dis pas qu'il ait tort; mais je ne crois pas possible que je reste près de lui dans les sentiments que je lui connais. 

 LE COMTE 

 Jules t'aime, au contraire, puisque c'est lui qui te demande; quant au passé, le mieux est de n'en pas parler. Nous voici bientôt arrivés; viens avec moi chez Jules, il sera bien content de te voir.» 

 Le pauvre Blaise ne dit plus rien; il se résigna pour ce jour-là, se proposant bien de demander à son père de refuser toutes les propositions du comte. 

 Ils entrèrent chez Jules, qui attendait le retour de son père avec une vive impatience. 

 «Eh bien, papa, Blaise vient-il? 

 —Le voici, mon garçon; j'ai eu de la peine à le trouver. Tu vois, Blaise, que Jules t'attendait. 

 —Bonjour, Blaise, s'écria Jules; nous allons bien nous amuser. Fais-moi un cerf-volant, que j'enlèverai lorsque je pourrai sortir. 

 BLAISE 

 Bonjour, Monsieur Jules; je suis bien fâché de vous savoir malade. 

 JULES 

 Demande du papier pour un cerf-volant, de l'osier, de la colle, des couleurs. 

 BLAISE 

 Mais je ne sais à qui demander tout cela, Monsieur Jules. 

 JULES 

 Au cuisinier, au valet de chambre. 

 BLAISE 

 Jamais je n'oserai; ils ne m'écouteront pas. 

 JULES 

 Je voudrais bien voir cela! Tu n'as qu'à leur dire: «C'est M. Jules qui m'envoie», et tu verras s'ils t'enverront promener.» 

 Blaise alla à l'antichambre demander de quoi faire un cerf-volant; mais il oublia de dire qu'il venait de la part de Jules. Tous les domestiques qui se trouvaient dans l'antichambre éclatèrent de rire. 

 «Un cerf-volant! Je t'en souhaite des cerfs-volants! Il fait des cerfs-volants à Monsieur? Et tu me prends pour ton fournisseur? C'est bien de l'honneur, en vérité!—Servez donc Monsieur, camarades! dépêchez-vous! Monsieur attend, Monsieur est pressé! 

 —Tenez, Monsieur Blaise, voilà du papier, dit un des domestiques en lui tournant autour de la tête un papier sale et huileux. 

 —Monsieur Blaise, voilà de la colle, dit un autre en lui versant sur la tête une tasse d'eau sale. 

 —Monsieur Blaise voici des couleurs», dit un troisième en lui remplissant de cirage le visage et les mains. 

 Le pauvre Blaise parvint à s'arracher d'entre les mains de ces domestiques méchants et grossiers. Il ne crut pas convenable de rentrer ainsi fait chez Jules, et courut chez lui pour se débarbouiller et changer de vêtements. Son père et sa mère furent effrayés de le voir revenir mouillé, noirci; mais il les rassura en leur expliquant qu'il n'avait d'autre mal que l'humiliation des mauvais traitements dont il leur rendit compte. 

 «Et quant à cela, papa, dit-il, j'en dois être heureux, puisque Notre-Seigneur s'est laissé bien autrement humilier pour me sauver. 

 ANFRY 

 Cela n'empêche pas, mon pauvre garçon, que tu ne retourneras plus dans cette maison de malheur. 

 BLAISE 

 Je vous demande au contraire, papa, de vouloir bien me permettre d'y retourner, parce que, cette fois, ce n'est pas la faute de M. Jules; il m'attend toujours, et il doit trouver que je mets bien du temps à faire sa commission. 

 ANFRY 

 Il t'arrivera encore des désagréments près de M. Jules, mon garçon, crois-moi. Laisse-moi aller trouver M. le comte, que je lui dise pourquoi je t'empêche d'y retourner. 

 BLAISE 

 Oh non! papa, je vous en prie; on gronderait les domestiques, on les renverrait peut-être. 

 ANFRY 

 Les renvoyer! pour des méchancetés qu'ils t'ont faites à toi, pauvre Blaise? 

 BLAISE 

 Pas à cause de moi, papa, mais parce qu'ils ont fait attendre M. Jules, qui se sera sans doute impatienté. 

 ANFRY 

 Mais pourquoi n'as-tu pas dit que ce que tu demandais était pour M. Jules? 

 BLAISE 

 Ils ne m'en ont pas laissé le temps; aux premières paroles j'ai perdu la tête, et je n'ai plus pensé à m'appuyer de M. Jules. Il y a tout de même de ma faute là-dedans. C'eût été un peu sot si j'avais réellement demandé à ces messieurs de me servir comme si j'étais leur maître. 

 ANFRY 

 Tu es toujours prêt à t'accuser, mon Blaisot, à excuser les autres. C'est bien, mais tous ne font pas comme toi. 

 BLAISE 

 Tant pis pour eux, papa; ce n'est pas une raison pour que je n'avoue pas quand j'ai tort. Au revoir, papa et maman; je tâcherai de ne pas rester trop longtemps.» 

 Blaise, qui était nettoyé et rhabillé, courut au château et rentra chez Jules sans passer par l'antichambre. Il le trouva maussade et en colère d'avoir attendu si longtemps. 

 JULES 

 D'où viens-tu? Pourquoi n'as-tu pas fait ce que je t'avais commandé? Qu'est-ce que cette belle toilette? Est-ce que j'avais besoin que tu changeasses d'habits? C'était bien la peine de me faire attendre mon cerf-volant depuis une heure! 

 BLAISE 

 Je ne pouvais faire autrement, Monsieur Jules; je m'étais sali dans l'antichambre, et je ne pouvais me présenter plein de cirage devant vous. 

 JULES 

 Est-ce maladroit? se remplir de cirage quand j'attends de quoi faire un cerf-volant! Et où sont le papier, la colle, l'osier, les couleurs, la ficelle? 

 BLAISE 

 Je ne les ai pas, Monsieur Jules; on n'a pas voulu me les donner. 

 —On n'a pas voulu te les donner! s'écria Jules, rouge de colère. On n'a pas voulu! quand c'est moi qui les demande! Ils vont voir! Je les ferai tous chasser. 

 BLAISE 

 Pardon, Monsieur Jules, ce n'est pas la faute des domestiques, c'est la mienne, parce que je n'ai pas pensé à dire que c'était pour vous. 

 JULES 

 Imbécile! Tu as été demander pour toi? Comme si tu avais droit à quelque chose ici? Retourne vite à l'antichambre et rapporte tout ce qu'il faut. 

 BLAISE, avec embarras 

 Monsieur Jules, si cela vous était égal, j'irais chercher un des domestiques et vous lui expliqueriez vous-même ce que vous voulez. 

 JULES 

 Non, je ne veux pas; je veux que tu demandes tout. Va tout de suite. Dieu! que c'est ennuyeux d'avoir affaire à un garçon bête et entêté comme toi! Je suis fatigué de te répéter la même chose.» 

 Blaise ne répondit pas; l'excellent garçon n'avait pas voulu faire gronder les domestiques, dont il avait tant à se plaindre depuis un an, et, malgré sa répugnance, il retourna à l'antichambre répéter sa demande, mais en ayant soin d'ajouter que c'était pour M. Jules. 

 «Pour M. Jules? Tout de suite, tout de suite! Auguste, donne-moi le papier... Pas celui-ci! Le plus beau, le plus grand... Cours à la cuisine faire de la colle et rapporte une pelote de ficelle. Georges, va vite au jardin demander au jardinier de l'osier pour faire un cerf-volant pour M. Jules. Mais... ajouta-t-il en se retournant précipitamment vers Blaise, quand tu es venu tantôt demander de quoi faire un cerf-volant, est-ce que c'était pour M. Jules? 

 BLAISE 

 Oui, Monsieur, c'était pour M. Jules. 

 LE DOMESTIQUE 

 Et pourquoi ne l'as-tu pas dit, malheureux. Nous voilà dans de beaux draps. M. Jules va nous faire tous partir pour avoir coiffé, arrosé et peint son messager. 

 BLAISE 

 Je n'ai rien dit à M. Jules, Monsieur. 

 LE DOMESTIQUE 

 Rien dit? Tu ne t'es pas plaint de nous? 

 BLAISE 

 Non, Monsieur, pas du tout. 

 LE DOMESTIQUE 

 Comment as-tu expliqué ton absence et ton changement d'habits? 

 BLAISE 

 J'ai dit que je m'étais taché de cirage et que je ne rapportais pas de quoi faire un cerf-volant parce que j'avais oublié de dire que c'était pour M. Jules. 

 LE DOMESTIQUE 

 Eh bien, tu es un brave garçon tout de même; il faut avouer que tu n'as pas de méchanceté. J'ai eu une belle peur! La place est bonne; non pas que les maîtres soient bons; ils sont au contraire détestables, mais ils payent bien et ne regardent à rien; on se fait de beaux bénéfices sans avoir l'air d'y toucher; et toi, Blaise, puisque tu es si bon garçon, nous te régalerons quelquefois d'une bouteille de vin, de liqueur, de café, de gâteaux, d'une moitié de volaille, de toutes sortes de choses.» 

 Blaise ne comprit pas bien ce que lui offrait le domestique, mais il vit qu'il y avait une intention aimable, et il remercia, tout en emportant les objets qu'on s'était empressé d'apporter. 

 «Voici, Monsieur Jules, de quoi faire votre cerf-volant, dit-il en posant le tout sur une table. 

 JULES 

 Pourquoi restes-tu là à ne rien faire? Commence donc. 

 BLAISE 

 Je croyais, Monsieur Jules, que vous vouliez vous amuser à le faire vous-même. 

 JULES 

 Moi-même? Tu crois que je vais m'abîmer les mains à couper des bâtons d'osier, me salir les doigts à coller des papiers, me fatiguer et m'ennuyer à arranger tout cela? C'est pour que tu le fasses que je t'ai fait venir; je m'amuserai à te regarder faire.» 

 Blaise ne fut pas content du ton méprisant de Jules et il eut un instant la pensée de le laisser là et de s'en aller. 

 «Mais non, se dit-il, ce serait de l'orgueil; je suis le serviteur, c'est certain; je dois faire les volontés des maîtres et souffrir les humiliations. Tant pis pour M. Jules s'il est égoïste et dur; tant mieux pour moi si je le sers avec soumission et patience.» 

 Tout en faisant ces réflexions, il déployait les feuilles de papier, et préparait l'osier pour l'attacher en forme de coeur. Il passa une grande heure à faire ses préparatifs, à coller les feuilles et à les fixer sur les baguettes d'osier. Quand il eut fini de tout coller, qu'il n'y eut plus qu'à faire la queue et à peindre le cerf-volant, Blaise dit à Jules: 

 «Voudriez-vous, Monsieur Jules, vous amuser à peindre des figures sur le papier blanc du cerf-volant? je ferai la queue pendant ce temps; je ne saurais pas peindre.» 

 Jules ne répondit pas; Blaise, levant les yeux sur lui, vit qu'il s'était endormi. 

 «Je vais peindre comme je pourrai, dit-il. Ce ne sera pas bien, mais j'aurai fait de mon mieux.» 

 Et Blaise se mit à l'ouvrage, cherchant à figurer des hommes et des animaux sur le cerf-volant. Il n'avait aucune idée de peinture ni de dessin, c'était donc fort laid; ses hommes avaient l'air de poteaux de grande route, montrant le chemin aux passants; ses lapins avaient l'air de moutons; ses vaches ressemblaient à des chats, ses oiseaux pouvaient être pris pour des papillons, ses arbres pour des toits de maisons, ses montagnes pour des niches à chiens, etc. Mais Blaise, dans sa joie de manier des couleurs, trouvait ses peintures superbes et attendait avec impatience le réveil de Jules pour les lui faire admirer. Enfin Jules se réveilla, étendit les bras en bâillant et appela Blaise. 

 BLAISE 

 Me voici, Monsieur Jules; j'ai fini le cerf-volant; il est tout à fait beau et joli. Tenez, Monsieur Jules, voyez comme il est couvert de belles peintures. 

 JULES 

 Qu'est-ce que ces horreurs-là? Qui a peint ces affreuses figures? 

 —C'est moi, Monsieur Jules; j'ai fait de mon mieux, il me semblait que c'était bien et joli. 

 —Je te dis que c'est affreux; je n'en veux pas. Donne-moi ce cerf-volant.» 

 Blaise le lui remit avec quelque inquiétude. Quand Jules le tint entre ses mains, il donna un grand coup de poing dans le papier, qu'il creva, mit le tout en lambeaux, brisa les baguettes d'osier et mit la queue en pièces. Le pauvre Blaise poussa un cri de désolation. 

 «Hélas! Monsieur Jules, que faites-vous? Tout mon travail perdu! L'ouvrage de trois heures? 

 —Ne voilà-t-il pas un grand malheur! Recommence, et tâche de faire mieux. 

 —Je ne peux pas; vrai, je ne peux pas, Monsieur Jules, dit le pauvre Blaise en sanglotant... j'ai fait de mon mieux... Je n'ai plus de courage... Je ne peux pas recommencer; cela m'est tout à fait impossible. 

 —Paresseux! imbécile! Tu es ici pour m'amuser; je veux un autre cerf-volant.» 

 Blaise était tombé sur une chaise; il continuait à sangloter, la tête cachée dans ses mains; sa patience et sa résignation étaient vaincues par la dureté et l'égoïsme de Jules; la tristesse de son coeur, longtemps comprimée, se fit jour, et il ne put retenir ses larmes. 

 «Va-t'en, pleurnicheur, lui dit le méchant Jules; va-t'en chez toi, et reviens demain de bonne heure.» 

 Blaise ne se le fit pas dire deux fois; il se leva sans pouvoir parler et sortit précipitamment. Il courut jusqu'à un petit bois contre lequel était adossé sa maison; là il s'assit au pied d'un arbre et pleura quelque temps encore. 

 «Que lui ai-je donc fait, se dit-il, pour qu'il soit si méchant pour moi? J'ai beau m'efforcer à lui faire plaisir, il tourne tout contre moi; jamais je n'entends sortir de sa bouche une parole de bonté, de remerciement! Toujours des reproches, des injures, de l'ingratitude!... Mon Dieu, mon Dieu, ajouta-t-il en redoublant ses sanglots, pardonnez-moi ces murmures; que votre volonté soit faite et non la mienne. Corrigez ce pauvre M. Jules, changez son coeur, rendez-le bon et charitable pour que je puisse l'aimer comme je le voudrais et le servir avec affection comme mon bon petit M. Jacques. Mon bon, mon cher petit Monsieur Jacques, pourquoi êtes-vous parti? j'étais si heureux avec vous, je vous aimais tant!... Mais... dit-il en séchant ses larmes, pourquoi ce chagrin? ne devrais-je pas me trouver heureux de souffrir pour expier les fautes que je commets et pour ressembler à Notre-Seigneur? Voyons, pas de faiblesse,... du courage! Je vais laver mes yeux dans l'eau du fossé et je vais reprendre ma gaieté. C'est que M. Jules a raison! Il est très vrai que je suis un imbécile. S'il a brisé ce cerf-volant, ne voilà-t-il pas un grand malheur! J'en referai un autre demain... L'autre n'était pas joli tout de même, se dit-il en souriant; les peintures étaient toutes drôles... C'est naturel, je ne sais pas peindre. Allons, j'y vois clair maintenant; j'ai été tout bonnement vexé de n'avoir pas été admiré; c'est de l'orgueil tout cela. Ce soir, en me couchant, j'en demanderai pardon au bon Dieu.» 

 Et le bon petit Blaise reprit toute sa bonne humeur, et rentra en chantant à la maison. 

 «A la bonne heure, dit Anfry; voilà notre Blaisot qui rentre gaiement. Il n'y a donc pas eu d'orage cette fois-ci, mon garçon? 

 MADAME ANFRY 

 Tiens, comme tes yeux sont rouges, mon ami? on dirait que tu as pleuré;... mais oui,... bien sûr, tu as pleuré! 

 BLAISE, riant 

 C'est vrai, maman, j'ai pleuré; mais cette fois, c'est ma faute; je suis un nigaud et un orgueilleux. 

 ANFRY 

 Un nigaud, c'est possible; un orgueilleux, non. 

 BLAISE 

 Vous allez voir, papa, que je vaux moins que vous ne pensez.» 

 Et Blaise raconta bien exactement ce qui s'était passé, supprimant seulement les épithètes injurieuses de Jules. 

 Anfry examinait attentivement la physionomie expressive de Blaise pendant son récit. Quand il eut fini, il l'attira à lui et l'embrassa à plusieurs reprises, pendant que de grosses larmes roulaient le long de ses joues. 

 «Tu es la joie et l'honneur de tes parents, mon bon Blaise; je comprends tout,... même ce que tu n'as pas dit. Quant aux douceurs que te promettent les domestiques, n'accepte rien; en faisant des générosités aux dépens de leurs maîtres, ils se rendent coupables de vol; ne nous faisons jamais leurs complices. 

 BLAISE 

 Si c'est ainsi, papa, je ne recevrai rien du tout, pas même un morceau de sucre ou de gâteau. 

 ANFRY 

 Tu feras bien, Blaisot; sois honnête dans les petites choses, tu le seras dans les grandes.» 

 Le lendemain, sans attendre qu'on vînt le chercher, Blaise alla au château et demanda encore de quoi faire un cerf-volant. Les domestiques, au lieu de le maltraiter comme ils l'avaient fait la veille, le reçurent avec amitié, en reconnaissance de sa discrétion. Pendant qu'on rassemblait les objets nécessaires, le valet de chambre qui la veille avait promis tant de choses à Blaise lui demanda s'il avait déjeuné. 

 «Oui, Monsieur, je vous remercie, dit Blaise poliment; j'ai mangé avant de partir. 

 LE VALET DE CHAMBRE 

 Qu'as-tu mangé? 

 BLAISE 

 Du pain et des radis, Monsieur. 

 LE VALET DE CHAMBRE 

 Pauvre déjeuner, mon garçon; je vais t'en donner un meilleur: une bonne tasse de café au lait avec une tartine de pain et de beurre. 

 BLAISE 

 Je vous remercie bien, Monsieur, je n'ai plus faim; je n'en mangerai pas. 

 LE VALET DE CHAMBRE 

 Bah! Bah! les bonnes choses se mangent sans faim. 

 BLAISE 

 Non, Monsieur, en vérité, je n'y goûterai seulement pas. 

 LE VALET DE CHAMBRE 

 Eh bien, un verre de frontignan avec un biscuit? 

 BLAISE 

 Pas davantage, Monsieur, en vous remerciant de votre obligeance. 

 —Tu l'avaleras, mon ami; tiens, voici les biscuits, dit-il en plaçant devant Blaise une assiette de biscuits; et voici le vin», ajouta-t-il en mettant à côté un verre de frontignan. 

 Au moment où il posait la bouteille, il entendit le bruit d'une porte bien connu; c'était celle du comte; en une seconde le valet de chambre et ses camarades disparurent, laissant Blaise seul, devant la bouteille de frontignan et les biscuits. 

 Le comte entra pour envoyer chercher Blaise, que Jules demandait. Son étonnement fut grand en le voyant tout seul, les armoires ouvertes et le frontignan et les biscuits devant lui. 

 «Je te prends donc sur le fait, dit le comte revenu de sa surprise. Saint Blaise enrôlé dans les voleurs? Belle conduite, en vérité! Tu ne manques pas de front ni de hardiesse, mon garçon. Venir jusqu'ici pour voler mon vin et mes biscuits en l'absence de mes gens! c'est très bien! très bien! 

 —Monsieur le comte, vous vous trompez, dit Blaise les larmes aux yeux. Je n'ai touché à rien, et ce n'est certainement pas moi qui ai sorti ce vin et ces biscuits! 

 LE COMTE 

 Et qui donc? Serait-ce moi, par hasard? 

 BLAISE 

 Non, Monsieur le comte, je sais que ce n'est pas vous; mais, croyez-en ma parole, ce n'est pas moi non plus. 

 LE COMTE 

 Et qui donc alors? Que fais-tu ici? Pourquoi es-tu seul devant ces armoires ouvertes, cette bouteille posée devant toi, et ce verre plein placé pour être bu? 

 BLAISE 

 Vous dire qui, Monsieur le comte, je ne le puis, quoique je le sache. Je suis ici pour avoir de quoi faire un cerf-volant à M. Jules, qui m'attend. Quant aux armoires et au reste, je n'en suis pas coupable, et je vous supplie de me croire. 

 —Ce garçon-là est incompréhensible, dit le comte à mi-voix; il vous domine malgré vous: me voici disposé et obligé à le croire, malgré ma raison et l'évidence des faits.—C'est bon, va chez Jules qui t'attend, ajouta-t-il à haute voix. 

 BLAISE 

 Monsieur le comte, me croyez-vous? j'ai besoin de le savoir pour rester dans votre maison et surtout près de votre fils. 

 —Eh bien,... oui!... je te crois, dit M. de Trénilly avec vivacité, après un instant d'hésitation. Je te crois, puisque je ne puis faire autrement, et que malgré moi je t'estime. 

 —Merci, Monsieur le comte, merci, dit Blaise, les yeux brillants de bonheur. Que le bon Dieu vous récompense en votre fils de la bonne parole que vous avez dite! Merci.» 

 Et Blaise sortit pour entrer chez Jules, laissant M. de Trénilly ému et surpris de l'impression que ce garçon produisait sur lui et de l'autorité qu'exerçait sa parole. 

 «Comment, te voilà, Blaise! s'écria Jules en le voyant entrer. Je croyais que tu ne viendrais pas.» 

 BLAISE 

 Pourquoi donc, Monsieur Jules? N'avais-je pas à réparer ma sottise d'hier et à vous refaire un autre cerf-volant? 

 JULES 

 C'est que tu étais parti en pleurant; je croyais que tu serais fâché de ce que je t'avais dit. 

 BLAISE 

 Pas du tout, Monsieur Jules. Il est vrai que j'ai été..., pas fâché,... mais... contrarié, peiné, et que j'ai pleuré encore longtemps après vous avoir quitté; j'ai pourtant fini par comprendre que j'étais un orgueilleux et, de plus, un sot, et me voici prêt à vous faire un cerf-volant, que je soignerai de mon mieux... 

 —Et que tu peindras, interrompit vivement Jules. 

 —Et que je me garderai bien de peindre, reprit Blaise en souriant. Il faut convenir que c'était bien laid ce que j'avais fait, et que vous avez eu raison de le déchirer. 

 —Je ne crois pas,... je ne pense pas,... dit Jules en balbutiant, touché malgré lui de l'humilité et de la bonté de Blaise; on aurait pu l'arranger, le couvrir, le repeindre. 

 —Ah bien! ne pensons plus à ce qu'on aurait pu faire du défunt et commençons le nouveau. Voulez-vous m'aider un peu, Monsieur Jules? cela ira plus vite. 

 —Je veux bien», dit Jules avec plus de douceur que d'habitude. 

 Blaise commença à ajuster les brins d'osier, pendant que Jules préparait le papier; il le fit d'assez bonne grâce, et avant une heure le cerf-volant fut terminé; il ne restait plus à faire que la queue, et Jules essaya de barbouiller quelques figures sur le cerf-volant. Blaise les trouva admirables, malgré leur défaut de couleurs et de formes. Jules, très flatté de l'admiration de Blaise, devint de plus en plus aimable et lui proposa de lancer le cerf-volant sur la pelouse devant la maison. Blaise n'eut garde de refuser, et ils s'apprêtèrent à sortir. Blaise offrit de porter le cerf-volant. 

 JULES 

 Non, non laissez-moi le porter; j'en aurai bien soin. 

 BLAISE 

 Prenez garde de bien relever la queue, Monsieur Jules; si elle traînait et que vous missiez le pied dessus, vous la feriez casser.» 

 Jules avait posé le cerf-volant sur la cheminée, il le prit à deux mains et fit quelques pas pour faire traîner la queue et la rouler à son bras. En tirant la queue pour l'enrouler, il ne s'aperçut pas qu'elle était accrochée à un des candélabres de la cheminée; il sentit de la résistance, tira fort; la queue se rompit, et le candélabre roula à terre avec fracas: bougies, bobèches et bronze, tout était brisé. 

 «Là, mon Dieu! s'écria Blaise en courant au candélabre; tout est cassé! quel dommage! que c'est malheureux! 

 JULES 

 Qu'est-ce que ça fait? On m'en donnera un autre; crois-tu que je vais pleurer pour un méchant candélabre. 

 BLAISE 

 Mais, Monsieur Jules, M. le comte grondera sans doute? 

 JULES 

 Grondera? moi? Par exemple! D'ailleurs s'il veut gronder, ce sera toi qu'il grondera, et il aura bien raison. 

 —Moi! dit Blaise stupéfait. 

 JULES 

 Certainement, toi. N'est-ce pas bête d'avoir fait une queue si longue et si entortillée qu'on ne sait qu'en faire? Si tu n'avais pas voulu faire le savant et montrer ton habileté, il n'y aurait pas eu de queue, et le candélabre ne serait pas cassé. 

 BLAISE 

 Mais, Monsieur Jules, ce n'est pas par orgueil que j'ai fait cette queue, c'est pour vous faire plaisir, pour embellir votre cerf-volant. Et si vous y aviez regardé, vous auriez tiré plus doucement et vous n'auriez rien cassé. 

 —Là! c'est ma faute maintenant! s'écria Jules avec colère et tapant du pied. Je te dis que c'est la tienne; tu es un maladroit; tu disais toi-même tout à l'heure que tu étais sot et orgueilleux! c'est très vrai. 

 BLAISE 

 Hier j'ai été sot et orgueilleux, c'est la vérité, Monsieur Jules; mais je ne crois pas l'avoir été aujourd'hui. 

 JULES 

 Tu crois toujours être parfait, je le sais bien; moi je te dis que tu es désagréable et insupportable. 

 BLAISE 

 Pourquoi me faites-vous venir pour jouer avec vous, Monsieur Jules? Ce n'est pas moi qui le demande, bien sûr; je n'y ai pas déjà tant d'agrément? 

 JULES 

 Qu'est-ce que tu veux dire par là? Que je suis méchant, que je te rends malheureux?... Ce n'est pas vrai; c'est toi qui me mets en colère et qui m'ennuies avec tes airs bêtes. 

 BLAISE 

 Qu'à cela ne tienne, Monsieur Jules, il est facile de vous contenter; bien le bonsoir, Monsieur Jules; cette fois c'est pour ne plus revenir, puisque je ne vous suis point utile. 

 —Va-t'en, je ne veux plus de toi, ni rien qui vienne de toi», dit Jules en mettant en pièces le cerf-volant et le jetant à la tête de Blaise. 

 Puis, se laissant aller à sa colère, il se roula sur son canapé en criant et en injuriant Blaise. M. de Trénilly entra précipitamment dans la chambre de Jules et fut effrayé de le voir dans cet état, qu'il prenait pour du chagrin. Il vit le candélabre brisé et les débris du cerf-volant, que Blaise cherchait à rassembler, mais il ne fut occupé que de Jules et lui demanda avec inquiétude ce qu'il avait. 

 Jules fut quelques instants sans répondre; il balbutia enfin: 

 «C'est Blaise; c'est la faute de Blaise. 

 —Encore! dit M. de Trénilly avec sévérité. Qu'est-il arrivé? Parle, Blaise.» 

 Au moment où Blaise ouvrait la bouche pour répondre, Jules s'empressa de prendre la parole: 

 «C'est Blaise qui a voulu faire voir son habileté: il a fait une si longue queue au cerf-volant qu'elle a accroché le candélabre, qui s'est cassé. Et voilà à présent qu'il se fâche, qu'il ne veut pas arranger mon cerf-volant; il dit qu'il veut s'en aller et qu'il ne reviendra plus jamais, parce que je suis un méchant, un insupportable. Il m'a abîmé hier mes couleurs et un cerf-volant; aujourd'hui il casse tout, puis il se fâche encore! 

 LE COMTE 

 Blaise, ce que tu fais est très mal; si tu recommences, je te ferai fouetter par mes gens. 

 BLAISE 

 Je n'ai rien fait de ce que dit M. Jules, Monsieur le comte; je ne crois mériter aucune punition. Et quant à me faire fouetter par vos gens, ils n'ont pas le droit de me frapper et je ne me laisserai pas faire. 

 LE COMTE 

 C'est ce que nous verrons, petit drôle. 

 JULES 

 Non, papa, non, pardonnez-lui encore cette fois, je vous en supplie; une autre fois, s'il recommence, je le laisserai fouetter; mais, aujourd'hui je ne veux pas. 

 LE COMTE 

 Blaise se dirigea vers le château quand il crut Jules levé, habillé et prêt à le recevoir. En entrant dans le vestibule et en montant l'escalier, il fut surpris de ne pas voir de domestiques; c'était pourtant l'heure où ils étaient tous occupés à faire les appartements. En approchant de la chambre de Jules, il entendit un mouvement extraordinaire et un bruit confus de voix qui s'entr'appelaient. Il poussa la porte, entra et vit M. de Trénilly assis près du lit de Jules, qui paraissait en proie à une fièvre violente, et qui parlait avec une vivacité tenant du délire. 

 «Je ne veux pas que Blaise vienne, criait-il; non,... il dirait tout. Chassez Hélène; Blaise lui a tout raconté. Ne dites rien à papa... Je vous ferai tous chasser... Ce pauvre Blaise, il est bon pourtant... Je suis sûr qu'il m'a pardonné,... il l'a dit... Je ne veux pas le voir, j'ai honte; il sait que j'ai menti, menti, menti.» 

 Et Jules retomba dans les bras de son père désolé; il ne dit plus rien; il tournait la tête de tous côtés. 

 «J'ai mal, dit-il; j'ai mal... C'est Blaise!... c'est sa faute,... c'est lui qui me déchire le cerveau... Aïe, aïe! qu'est-ce qu'il veut? il ne dit pas..., mais je vois bien... il veut que je devienne comme lui,... que je dise tout à papa, à tout le monde... Non, c'est impossible,... impossible... Blaise, laisse-moi!... je ne peux pas,... tu vois bien que je ne peux pas,... on saurait tout, tout... Quelle honte!... Je ne peux pas.» 

 Encore un silence, mais l'agitation ne cessait pas. Blaise restait à la porte, tremblant, effrayé, ne sachant pas s'il devait se montrer ou s'en aller. M. de Trénilly attendait avec impatience le médecin qu'il avait envoyé chercher. 

 La veille, quand il était rentré de chez Anfry, il n'avait rien dit à Jules, dont l'inquiétude augmentait d'heure en heure en voyant l'air sévère et préoccupé de son père. 

 «Blaise a-t-il parlé à papa? se demandait-il. Qu'a-t-il dit?» 

 Sa frayeur augmenta lorsque, le soir, en lui disant adieu, son père, pour la première fois de sa vie, refusa de l'embrasser et lui dit: 

 «Va te coucher, Jules, va; mais, avant de t'endormir, réfléchis à ta conduite et repens-toi.» 

 «Papa sait tout, se dit-il. Que va-t-il faire, lui qui est si sévère? Je vais être très malheureux; il sera pour moi, comme il est pour Hélène et pour tout le monde, sévère à faire trembler. Ce méchant Blaise! qu'avait-il besoin de se justifier! Ne voilà-t-il pas un grand malheur que papa ne l'aime pas et le croie menteur et voleur? Papa n'est pas son père! il aurait peut-être chassé les Anfry, voilà tout... Mon Dieu, que va-t-il m'arriver demain? J'ai peur! Oh! j'ai peur! Je m'ennuie tant, déjà! Ce sera bien pis!» 

 Après avoir passé une partie de la nuit dans cette cruelle inquiétude, Jules, à peine rétabli de sa maladie, fut pris de la fièvre et du délire. Quand la bonne d'Hélène vint le lendemain ouvrir ses volets et lui apporter ce qui lui était nécessaire pour sa toilette, elle le trouva si malade qu'elle courut avertir le comte. Il envoya immédiatement chercher le meilleur médecin de la ville voisine, et s'établit près de son fils sans savoir quels soins, quels remèdes lui donner. Les paroles incohérentes de Jules lui découvrirent la cause de sa maladie; quelque chose de grave troublait sa conscience; il ne savait quel moyen employer pour la décharger du poids qui l'oppressait. Personne dans la maison n'avait d'empire sur Jules et ne possédait son affection. Dans sa détresse, le malheureux comte se retourna comme pour chercher du secours; il aperçut Blaise, toujours immobile, debout à la porte; les domestiques étaient tous sortis. 

 «Blaise, mon ami, dit à mi-voix M. de Trénilly, c'est Dieu qui t'envoie. Viens m'aider à guérir le cerveau malade de mon pauvre Jules. Viens; c'est le remords qui le tue; le remords du mal qu'il t'a fait. Dis-lui que tu lui pardonnes; et dis-moi aussi que tu me pardonnes. Dieu te venge en m'éclairant.» 

 Le comte tendit la main à Blaise, qui voulut la baiser, mais le comte, l'attirant, le serra contre son coeur. 

 «Blaise, Blaise, prie Dieu qu'il nous pardonne, qu'il ne m'enlève pas mon fils, qu'il lui ouvre les yeux comme il me les a ouverts à moi, qu'il lui donne le temps du repentir; qu'il puisse réparer le mal qu'il t'a fait! Blaise, mon enfant, prie pour nous, toi qui sais prier.» 

 Et le comte tomba à genoux près du lit de Jules, dont les fréquents gémissements, les paroles entrecoupées lui brisaient le coeur. 

 Blaise, lui aussi, se mit à genoux, près du comte; il pria et pleura; sa prière fervente et généreuse obtint du bon Dieu un léger adoucissement aux souffrances de Jules; quand le comte se releva, Jules dormait d'un sommeil assez calme. 

 Le comte le regarda avec espérance et bonheur; il releva Blaise, toujours agenouillé près du lit de Jules, lui serra les mains dans les siennes et lui dit à voix basse: 

 «Reste près de lui, mon enfant, pendant que je vais m'habiller. S'il s'éveille, viens me chercher.» 

 Jules dormit près d'une heure; le comte était revenu s'établir près de son lit, gardant Blaise près de lui. Le médecin n'arrivait pas; le comte ne savait que faire pour dégager la tête si évidemment embarrassée. La bonne n'y entendait rien non plus; Mme de Trénilly était restée à Paris pour le renouvellement de la première communion d'Hélène. 

 Jules s'éveilla; il ouvrit de grands yeux, regarda son père et Blaise sans les reconnaître. 

 «Je veux Blaise, dit-il... Il faut que je lui parle... Ne laissez pas entrer papa,... qu'il n'entende pas ce que je dirai... Appelez Blaise;... quand je lui aurai parlé, ma tête brûlera moins;... c'est si lourd dans ma tête... Tout ce que je veux dire pèse tantôt dans ma tête, tantôt dans mon coeur. 

 —Monsieur Jules, je suis près de vous, dit Blaise en s'approchant timidement. 

 —Qui es-tu? Va-t'en!... Je veux Blaise. 

 —C'est moi qui suis Blaise. Monsieur Jules; je viens vous soigner. 

 —Alors tu n'es pas Blaise... Blaise me déteste... Tu sais bien tout ce que j'ai dit de lui?... Eh bien, ce n'était pas vrai... Tout, tout était faux... Tu sais bien les poulets?... c'est moi qui les avais noyés... Tu sais bien les habits mouillés? c'est lui qui m'a donné les siens; c'est lui qui m'a tiré de l'eau; c'est lui qui a toujours été bon et moi toujours méchant... Tu sais bien les fleurs? c'est moi qui ai tout brisé; c'est moi qui les ai fait demander par Blaise... Tu sais bien le cerf-volant? c'est moi qui ai été méchant, si méchant!... Blaise a été si bon que cela m'a remué le coeur,... mais pas assez,... non... pas assez... Pauvre Blaise!... Tu as entendu comme il m'a pardonné?... Et papa aussi,... Blaise lui a pardonné!... Papa a été méchant pour Blaise!... C'est ma faute,... c'est moi qui mentais. Oh! ma tête!... Blaise! je veux Blaise!» 

 Le pauvre comte était dans un état déplorable. Chaque parole était pour lui une affreuse révélation de sa propre faiblesse, de sa propre injustice et de la méchanceté de son fils. La tête cachée dans les mains, il sanglotait à faire pitié; ses larmes se faisaient jour à travers ses doigts crispés, et venaient retomber sur la tête de Blaise à genoux près de lui. 

 «Mon Dieu, disait Blaise en lui-même, consolez ce pauvre M. le comte; mon Dieu, vous êtes si bon! pardonnez à ce pauvre M. Jules, donnez-lui le repentir de ses fautes, non pas le repentir qui le désole, mais le repentir qui console et qui rend meilleur. Rendez-lui la connaissance afin qu'il puisse décharger son coeur en avouant les fautes qui l'oppressent. Mon Dieu, ne le laissez pas mourir sans pardon; votre pardon à vous, bon et miséricordieux Jésus, le pardon de son pauvre père qu'il a gravement trompé et offensé. Pour moi, mon bon Dieu, vous savez que je lui ai pardonné depuis bien longtemps, dès que l'offense était commise. Mais vous, mon Dieu, notre père à tous, pardonnez-lui, il se repent.» 

 Cette prière de ce pieux et noble coeur ne devait pas être repoussée. Dieu l'accueillit dans sa miséricorde, et Jules devait être sauvé; sa guérison devait être complète, comme on le verra, mais elle se fit attendre; le père devait expier par ses angoisses les torts de sa faiblesse. Dieu permit que la maladie de Jules fût longue et cruelle. 

 Quand le médecin arriva, il déclara, après un examen prolongé et intelligent, que Jules était atteint d'une fièvre cérébrale. Après avoir entendu quelques phrases qui décelaient une conscience troublée, il recommanda que le malade ne fût soigné que par les deux personnes qui préoccupaient constamment son imagination frappée, afin qu'au premier retour de raison il ne vît que ces deux personnes, et qu'il ne pût pas craindre d'avoir été entendu par d'autres. Il ordonna ensuite de fréquentes applications de sinapismes aux pieds, aux chevilles, aux mollets, aux cuisses; il ordonna des boissons rafraîchissantes, de l'air dans la chambre, diète absolue, une demi-obscurité et pas de bruit. 

 La journée fut terrible; d'un accablement semblable à la mort, Jules passait à une agitation et à un flot de paroles accusatrices; il apprit ainsi à son malheureux père toute la noirceur de son âme. Le repentir que Jules témoignait de plus en plus adoucissait un peu le coup terrible porté à son amour et à son amour-propre de père. Plus il découvrait l'iniquité de Jules, plus il aimait et admirait la charité, la bonté si chrétienne de Blaise. Dix fois par jour il le serrait contre son coeur, il l'arrosait de ses larmes, et lui redemandait pardon pour Jules et pour lui-même. Blaise baisait les mains du comte, l'encourageait, le consolait, lui parlait du bon Dieu, lui enseignait la prière du coeur, la vraie prière du chrétien. Quand il ne pouvait calmer le désespoir du comte, il se mettait à genoux près de lui et disait tout haut les prières les plus touchantes, qui finissaient toujours par diminuer l'agitation du comte et lui rendre l'espérance. 

 L'état de Jules était le même depuis six jours: tantôt de l'amélioration, tantôt une reprise de délire et de fièvre. Le septième jour, après un sommeil de trois heures, dont avaient profité le comte et Blaise pour s'assoupir dans leurs fauteuils, Jules s'éveilla et appela Blaise comme de coutume. 

 «Me voici, Monsieur Jules, dit Blaise en sautant sur ses pieds et prenant sa main. 

 JULES 

 Ah! Blaise, c'est toi! Je suis content! J'avais tant besoin de te voir et de te parler. Pauvre Blaise! j'ai été méchant pour toi! Comment peux-tu me pardonner? 

 BLAISE 

 Mon bon Monsieur Jules, de tout mon coeur, du fond de mon coeur, je vous ai pardonné depuis bien longtemps. Notre-Seigneur n'a-t-il pas pardonné à tous ceux qui l'ont offensé? Ne devons-nous pas tous faire de même? Soyez tranquille, Monsieur Jules, ne vous agitez pas; nous parlerons de cela plus tard. 

 JULES 

 Je suis si faible; j'ai été bien malade, il me semble? 

 BLAISE 

 Oui, mais vous êtes mieux. Buvez un peu et dormez encore.» 

 Jules but de l'orangeade. 

 «C'est bon, dit-il; et toi, Blaise, comme tu es bon de rester près de moi! J'ai été si méchant pour toi! Oh! si tu savais, comme tout cela me brûlait la tête et le coeur! 

 —Chut, Monsieur Jules: ne parlez pas; vous vous ferez mal.» 

 Le comte, heureux de ce retour de Jules à la raison, ne pouvant maîtriser sa joie, fut sur le point de se montrer et d'embrasser son enfant, qu'il avait cru perdu, quand Jules retourna la tête et dit à Blaise: 

 «Blaise, ne dis pas à papa que je t'ai parlé; ne le laisse pas venir; si je le vois, je mourrai de honte et de frayeur. 

 BLAISE 

 Non, non, Monsieur Jules; je ne dirai rien, soyez bien tranquille; mais votre papa est si bon pour vous, il vous aime tant, que vous ne devez pas en avoir peur. 

 JULES 

 Mais la honte, Blaise, la honte? 

 BLAISE 

 Eh bien, monsieur Jules, ce sera l'expiation de votre faute: ce sera beau de tout avouer. Mais vous avez le temps d'y penser, Dieu merci: ainsi tâchez de dormir encore; nous causerons de cela plus tard.» 

 Blaise fut satisfait d'avoir pu jeter dans l'âme de Jules la première pensée de l'aveu comme expiation; il mettait entre ses mains le moyen d'apaiser sa conscience, de retrouver le calme qu'il avait perdu. 

 Jules reçut les paroles de Blaise avec quelque surprise mêlée de satisfaction; il sentait vaguement qu'il pouvait tout réparer; mais, trop faible pour réfléchir sérieusement, il se laissa aller au sommeil et dormit encore deux bonnes heures. 

 M. de Trénilly osait à peine remuer, tant il avait peur de troubler le repos de Jules; il désirait dire quelques mots à Blaise, et il n'osait parler. Blaise, s'apercevant de son angoisse, se leva sans bruit, arriva jusqu'à lui sur la pointe des pieds; quand il fut à la portée du comte, celui-ci l'attira doucement à lui, le serra vivement dans ses bras et lui dit bas à l'oreille: 

 «Dis-lui que je sais tout, que je lui pardonne, que je l'aime, que c'est toi qui as changé mon coeur, que tu es son frère, mon second enfant. 

 —Je lui dirai combien vous êtes bon, Monsieur le comte, répondit Blaise tout bas. 

 LE COMTE 

 Rassure-le, encourage-le, mon ami, mon bon Blaise, afin qu'il n'ait plus peur de moi. Ah! cette pensée me tue. 

 BLAISE 

 J'arrangerai tout avec l'aide du bon Dieu, mon bon Monsieur le comte; ayez confiance, vous en serez récompensé.» 

 Le comte ne le retint plus, et, cachant sa tête dans ses mains, il réfléchit à la piété de Blaise et aux vertus véritablement admirables de cet enfant. 

 «Comment a-t-il appris tout cela? se demandait-il avec surprise. Ce pauvre enfant de portier a les sentiments élevés d'un prince, la science d'un savant, la générosité, la charité d'un saint. Quand il me parle, il m'émeut; quand il me console, ses paroles pénètrent mon coeur de si doux sentiments que je ne sens plus mes inquiétudes ni mon malheur. Quand il me reprend, il me fait rougir comme s'il avait autorité sur moi. Pourquoi tout cela?... Pourquoi? ajouta-t-il; parce qu'il est pieux, parce qu'il a suivi avec fruit les instructions du catéchisme, parce qu'il va faire sa première communion, parce qu'il est un saint enfant de Dieu... Et mon Jules, mon pauvre Jules, qu'est-il auprès de cet enfant? Un malheureux pécheur, un misérable comme moi. Ah! que le bon Dieu me rende mon enfant, et je me confesserai avec lui et je recevrai le bon Dieu près de lui, et je m'améliorerai avec lui, et notre maître à tous deux sera ce pauvre enfant calomnié, outragé, maltraité par nous... J'aime cet enfant; je l'aime à l'égal du mien, je le respecte, je l'admire; il sera mon modèle et mon guide.» 

 Le comte regarda avec attendrissement le pauvre Blaise, qui s'était rendormi dans un fauteuil, et dont la physionomie exprimait si bien le calme d'une bonne conscience. Il se leva, se plaça près du lit de Jules, et contempla avec une pénible émotion son visage contracté et agité. 

 «Mon Dieu, dit-il, rendez-le semblable au pieux et sage Blaise, et pardonnez-moi de l'avoir si mal élevé. Que je sois seul puni, et que mon fils soit épargné!» 

 Le comte resta longtemps près de Jules, suivant avec anxiété ses moindres mouvements, prêt à se cacher à son premier réveil. Jules dormit longtemps encore; évidemment il était mieux. Il s'éveilla enfin, ouvrit les yeux et poussa un faible cri qui fit sauter Blaise de dessus son fauteuil. Le comte s'était retiré et caché derrière le rideau du lit. 

 «Blaise, Blaise, je crois que j'ai vu papa... J'ai rêvé sans doute, ajouta-t-il en se soulevant et regardant de tous côtés... Je croyais qu'il était là... J'ai eu peur, bien peur. 

 BLAISE 

 Et pourquoi avoir peur de votre papa, mon bon monsieur Jules? Croyez-vous qu'il aurait le coeur de vous gronder après vous avoir vu si malade? 

 JULES 

 Blaise, est-ce que j'ai dit quelque chose pendant ma maladie? Dis-moi la vérité! Qu'ai-je dit? Je me souviens que je parlais beaucoup. 

 BLAISE 

 Ecoutez, mon cher Monsieur Jules, ne vous effrayez de rien, ne regrettez rien. Tout est pour le mieux. Pendant que vous étiez si mal, que nous craignions de vous voir mourir, vous avez dit tout ce que vous avez fait; vous avez tout raconté; votre papa pleurait, vous embrassait, vous serrait dans ses bras et priait le bon Dieu de vous sauver. Vous voyez bien qu'il ne vous en voulait pas. 

 —Tout le monde sait donc ce que je suis? dit Jules avec accablement. 

 BLAISE 

 Personne, Monsieur Jules, personne que votre papa et moi. Il n'y a que nous deux qui approchions de vous. 

 JULES 

 Et papa sait tout! Comme il doit me mépriser! 

 —Jules, mon enfant chéri, s'écria le comte, incapable de résister plus longtemps au désir de le rassurer; Jules! je t'aime toujours; plus qu'avant ta maladie, parce que je vois tes remords et que je t'en estime davantage. Oh! Jules! mon cher fils! le vrai coupable, c'est moi, qui ne t'ai jamais parlé du bon Dieu et qui t'ai donné un si triste exemple. Jules! pardonne-moi, mon enfant; c'est ton père qui a besoin de pardon, parce qu'il est le vrai, le grand coupable!» 

 Jules, étonné, attendri, ne pouvait parler, mais il répondait à l'étreinte passionnée de son père en le couvrant de larmes. Le comte eut peur en le voyant ainsi pleurer; mais ces pleurs étaient un baume pour l'âme malade de Jules; ces larmes le soulageaient. 

 «Papa! papa! laissez-moi pleurer, dit Jules retenant son père, qui cherchait à s'éloigner, pleurer dans vos bras!... Quel bien me font ces larmes! Comme je me sens mieux! Quel soulagement, quel bonheur de n'avoir plus rien à vous cacher, de savoir que vous connaissez la vérité, toute la vérité! Pauvre Blaise! 

 —Oui, pauvre Blaise en effet! Mais à l'avenir nous l'aimerons tant, nous tâcherons de le rendre si heureux, qu'il ne sera plus pauvre Blaise! Je lui ai de grandes obligations, car c'est à lui que je dois le changement de mon coeur, que je dois de savoir aimer Dieu et prier. Et toi aussi, mon fils, mon cher fils, c'est lui qui le premier t'a donné des sentiments de repentir; il t'a touché par sa patience, sa charité, sa générosité, son admirable humilité. 

 —C'est vrai, papa! Mais vous savez donc tout? ajouta Jules en souriant. 

 —Tout, mon ami, tout, dit le comte, enchanté de ce sourire, le premier qu'il eût vu sur les lèvres de Jules depuis plusieurs semaines. Et à présent que tu es tranquille sur mes sentiments à ton égard, tâche de te reposer, tu es faible, bien faible encore. 

 —Papa, j'ai faim. Quand j'aurai pris quelque chose, je reposerai mieux. 

 —Tu as faim? tant mieux, mon enfant. Blaise, mon ami, va lui chercher une petite tasse de bouillon de poule.» 

 Blaise ne fit qu'un saut du lit de Jules à la porte; il courut annoncer la bonne nouvelle de la convalescence de Jules, et demanda un bouillon, qu'on fit chauffer avec empressement. 

 Pendant son absence, Jules prit la main de son père, la baisa à plusieurs reprises, le regarda fixement et dit avec hésitation: 

 «Papa,... papa, Blaise est mon frère. 

 —Et mon second fils, mon cher Jules; je suis heureux de te voir devancer ma pensée.» 

 Blaise rentra avec la tasse de bouillon, que Jules but avec avidité. A partir de ce moment la convalescence s'établit et marcha rapidement. M. de Trénilly continua à veiller près de Jules, mais il ne voulut pas souffrir que Blaise continuât de nuit le rôle de garde-malade. Il le renvoya coucher ce même soir chez son père. Blaise avait réellement besoin de repos; il avait à peine sommeillé pendant les sept jours du danger de Jules; la nuit comme le jour, il était avec le comte, toujours au chevet du lit. Le comte avait voulu plusieurs fois l'envoyer passer au moins une nuit chez ses parents, mais Blaise avait toujours refusé; il se bornait à y courir matin et soir pour donner des nouvelles de Jules. pour se débarbouiller et changer de vêtements.—Blaise raconta à ses parents tout ce qui s'était passé ce jour-là; il s'étendit avec bonheur dans son lit, après avoir remercié le bon Dieu de ses bienfaits; il ne tarda pas à s'endormir et ne se réveilla que le lendemain au grand jour. 

 Les parents de Blaise avaient déjà achevé de déjeuner quand il entra dans la cuisine, un peu honteux de sa longue nuit; mais son père le rassura en lui disant que ce sommeil avait été nécessaire pour le reposer de tant de jours et de nuits passés dans l'inquiétude et les veilles. Blaise se dépêcha de déjeuner et courut au château pour reprendre son poste près de Jules. La nuit avait été excellente, et le sommeil de Jules n'avait été interrompu que deux fois, par le besoin de prendre de la nourriture; il avait bu du bouillon; le médecin, qui sortait d'auprès de lui, avait permis des soupes, et Jules était en train d'en manger une quand Blaise entra. M. de Trénilly alla à lui et l'embrassa avec tendresse, à la grande surprise du domestique qui avait apporté la soupe. Jules lui tendit la main en souriant, ce qui augmenta l'étonnement du domestique. 

 «Eh bien, mes amis, dit-il à ses camarades en rentrant à l'office, voilà du nouveau! Si je ne l'avais pas vu, je ne le croirais pas! M. le comte qui embrasse le petit Anfry, et M. Jules qui lui tend la main et qui lui sourit! 

 —Tiens, tiens, tiens! du nouveau en effet! Comment, M. le comte, qui est si fier qu'il ne vous regarde seulement pas, et qu'il semble se croire au-dessus de tout le monde, touche et embrasse le petit Anfry! Du nouveau, comme tu dis, Adrien. 

 —Vont-ils être fiers, ces Anfry! reprit Adrien. Et le petit, va-t-il devenir insolent! 

 —C'est qu'il faudra le saluer bien bas à son passage! 

 —Et le servir comme un maître! comme M. Jules! 

 —Eh bien, dit le premier valet de chambre, je ne suis pas là-dessus, moi, du même avis que vous: je ne crois pas que le petit change sa manière pour cela. Il est bon et honnête, cet enfant. 

 —Honnête et bon! laisse donc! Tu as déjà oublié toutes ses histoires de l'année dernière. 

 —Ma foi, mes amis, pour vous dire la vérité, eh bien, entre nous, je n'ai jamais beaucoup cru à ces histoires. Nous connaissons bien M. Jules et de quoi il est capable. 

 —Il est certain qu'il est mauvais et méchant, que c'en est répugnant. 

 —Et M. le comte! Il n'est pas déjà si bon non plus. Est-il orgueilleux! 

 —Et sévère! et dur! et désagréable! et exigeant! 

 —Et voilà ce qui m'étonne dans ce que nous raconte Adrien! Comment aurait-il embrassé le petit du concierge? 

 —Comment et pourquoi, nous n'en savons rien, mais ce qui est certain, c'est qu'il l'a fait. Attention à nous et soyons polis et même aimables pour ce nouveau favori. 

 —Oh! d'abord, moi, je ne lui ai jamais rien fait, à ce gamin. 

 —Toi, allons donc! c'est toi qui l'as barbouillé de cirage le jour du cerf-volant. 

 —Tiens, et toi, tu lui as versé de l'eau sale plein la tête. 

 —C'est bon, c'est bon; ne parlons plus de cela, mes amis, et soyons prudents à l'avenir. De la politesse, des égards. 

 —D'abord, moi je lui donnerai du café tant qu'il en voudra. 

 —Et moi des liqueurs! 

 —Et moi des sucreries! 

 —Et moi donc qui suis le chef, je lui donnerai à emporter chaque jour les restes du dîner. On sait bien ce que sont les restes d'une cuisine pour les amis; de quoi nourrir toute la famille et largement. 

 —Ha! ha! ha! Oui, ils sont drôles vos restes. L'autre jour un gigot entier à la petite Lucie, la repasseuse. Hier un gâteau pas seulement entamé à la bouchère. Ce matin, une livre de beurre à la voisine. 

 —Tu n'as pas besoin de crier si haut, dit le chef avec humeur. Tu as bien porté, l'autre jour, un panier de vin au village! 

 —Tiens, je crois bien, c'était pour faire honneur au repas que donnait l'épicier.» 

 La sonnette qui se fit entendre mit fin à cette conversation intime; un des domestiques se précipita pour répondre à l'appel. 

 «Monsieur le comte à sonné? dit-il en ouvrant avec précaution la porte de Jules. 

 —Oui, apportez-moi à déjeuner pour deux! Blaise déjeune avec moi. 

 —Oui, Monsieur le comte; tout de suite.» 

 Cinq minutes après, le domestique apportait une petite table avec deux couverts, une volaille froide, du jambon, du beurre frais et des fruits. 

 LE COMTE 

 Allons, Blaise, mettons-nous à table, c'est la première fois que je mangerai avec appétit depuis la maladie de mon pauvre Jules. 

 BLAISE 

 Monsieur le comte est bien bon: je viens de déjeuner, je n'ai pas faim. 

 LE COMTE 

 Qu'as-tu mangé à ton déjeuner? 

 BLAISE 

 Du pain et du fromage, Monsieur le comte, comme d'habitude. 

 LE COMTE 

 Mais, mon pauvre enfant, ce n'est pas un déjeuner cela, après toutes les fatigues que tu as eues, toutes les nuits que tu as passées? 

 —Oh! Monsieur le comte, je me suis bien reposé cette nuit; il n'y paraît plus. 

 —Vous pouvez vous en aller, dit le comte au domestique; si j'ai besoin de vous, je sonnerai. 

 —Tu ne veux donc rien accepter de moi, Blaise, de moi qui ait tant accepté et reçu de toi, continua le comte. Prends garde que ce ne soit encore de l'orgueil, ajouta-t-il en souriant et en passant amicalement la main sur la tête et sur la joue de Blaise. 

 —Non, Monsieur le comte, vrai, ce n'est pas de l'orgueil; je recevrais de vous plus volontiers que de tout autre; cela me ferait même plaisir de vous donner cette satisfaction. Car, ajouta-t-il d'un air pensif, je sais que votre coeur déborde de reconnaissance pour les soins que j'ai donnés à M. Jules, et que vous ne savez que faire pour me le témoigner... Attendez... attendez,... je vais vous contenter. Habillez-moi de neuf pour la première communion, dans un mois. Cela me fera un grand plaisir et à papa aussi, car c'est cher pour des gens comme nous... Voulez-vous? voulez-vous? reprit-il avec vivacité. Quant à la volaille, vraiment je n'ai pas faim. 

 —Bon et brave garçon, dit M. de Trénilly attendri; oui, tu as bien deviné avec ton excellent coeur le besoin que j'éprouve de t'exprimer ma reconnaissance; je te remercie de me dire si franchement ce qui te ferait plaisir. Je te ferai faire un habillement complet pareil à celui de Jules. 

 BLAISE 

 Oh non! non, Monsieur le comte, pas pareil, pas si beau! ce ne serait pas bien, voyez-vous. Le serviteur ne doit pas se vêtir comme le maître; je serais moi-même mal à l'aise. Non, laissez-moi faire; laissez-moi commander mes habits comme si papa devait payer, et puis c'est vous qui payerez tout. Est-ce convenu? 

 LE COMTE 

 Oui, mon ami; ce sera comme tu voudras. Ce que tu dis est sage. 

 BLAISE 

 Merci, Monsieur le comte; maintenant, encore une chose;... mais... ne vous fâchez pas si j'en demande trop... Dites seulement: non, Blaise, tu es trop ambitieux. 

 LE COMTE 

 Qu'est-ce donc que tu veux me demander? Voyons,... parle donc! Dis, mon enfant, dis. 

 BLAISE 

 Monsieur le comte,... Monsieur le comte,... permettez-moi de vous embrasser non pas du bout des lèvres, mais là... comme je l'entends,... comme j'embrasse quand j'aime... 

 —Viens, mon cher enfant, viens», dit le comte en ouvrant les bras pour recevoir Blaise, qui s'y jeta avec transport et qui embrassa le comte à plusieurs reprises. 

 Jules avait regardé et écouté avec attendrissement, il voulut à son tour embrasser Blaise comme un frère, un ami. 

 «Papa, dit-il, comment faire pour que Blaise ne nous quitte jamais? 

 —C'est de le garder avec nous, d'en faire mon second fils, ton camarade d'études et de jeux. 

 —C'est impossible, cela, dit Blaise avec résolution, impossible. J'ai un père moi aussi, et une mère; je suis leur seul enfant; je dois rester près d'eux, et je serais malheureux loin d'eux, comme ils le seraient loin de moi. Je serais séparé d'eux non seulement de fait, mais d'habitudes, d'éducation, de vêtements et de manières. Je ne serais plus comme leur fils. Non, Monsieur le comte, je vous aime, je vous respecte, je voudrais passer ma vie à vous servir et à vous témoigner mon affection et mon respect: mais quitter mes parents, vous suivre à Paris, jamais!» 

 Le comte considérait avec émotion la belle figure de Blaise animée par les sentiments qu'il exprimait avec énergie et noblesse. 

 «Cet enfant est au-dessus de son âge, pensa-t-il; mais il a raison, toujours raison; et ce qui me surprend, c'est que je ne m'en sente pas humilié. 

 «Blaise a raison, mon Jules, dit-il enfin, ce qu'il dit est juste et sage. Il faudra trouver autre chose; et nous ne ferons rien sans te consulter, Blaise. C'est toi qui nous guideras, comme tu as fait tout à l'heure pour tes habits.» 

 Le comte avait fini son déjeuner; il sonna et fit emporter le plateau. Le domestique vit avec surprise que Blaise n'avait pas mangé. 

 «Voyez donc, mes amis, dit-il en rentrant à l'office: une nouvelle merveille! M. Blaise a refusé l'invitation de M. le comte, il n'a pas déjeuné; voici son couvert, et le verre, et le pain qui n'ont pas été touchés. 

 —Qu'est-ce qu'il y a donc? Ce garçon de concierge, ce mangeur de pain et de fromage, refuse de la volaille, du vin, des gâteaux! On ne pourra donc pas le prendre par la bouche. Je me souviens bien qu'il m'a refusé il y a quelque temps un verre de bon vin de Frontignan et des biscuits. Il n'avait jamais rien pris d'aussi bon, bien sûr. Et à propos de ce vin, comment s'en est-il tiré avec M. le comte? nous ne l'avons jamais su. 

 —Mais c'est à partir de ce jour qu'il a été si bien avec M. le comte, qu'on lui a permis d'aider à soigner M. Jules, et qu'il s'est introduit dans le château pour n'en plus sortir. 

 —Ah oui! un garçon comme cela, quand il s'est implanté près d'un homme riche et grand seigneur comme M. le comte, c'est fini; ça n'en bouge plus... Est-ce croyable? M. le comte qui l'embrasse, qui l'invite à déjeuner! 

 —Et c'est que M. Blaise le laisse faire! Il s'est laissé embrasser! on aurait dit qu'il voulait rendre à M. le comte son gros baiser! Pour un rien, il lui aurait sauté au cou. 

 —La morale de tout cela, c'est que M. le comte l'a pris en gré, que M. Jules en a fait autant, qu'il va être le maître à la maison et que nous n'avons qu'à bien nous tenir et à tâcher de nous en faire un ami. Nous aurons par lui tout ce que nous voudrons, sans avoir l'air d'y toucher. 

 —Bah! bah! ça ne va pas durer longtemps; tout ça n'est pas franc du collier; l'année dernière il fait cinquante infamies, et cette année le voilà un sage! un saint! Nous allons voir d'ici à peu quelque tour de M. Blaise, et il se fera chasser; ainsi soyons sur nos gardes; ne nous découvrons pas trop.» 

 Comme ils allaient se séparer pour retourner à leur ouvrage, Blaise parut à la porte et dit que M. Jules demandait qu'on allât au village chercher un demi-cent de jolies billes pour s'amuser. 

 «Tout de suite, mon petit Blaise; j'y vais dit un des gens. J'en apporterai un cent. 

 —Non, non; un demi-cent, m'a dit M. Jules. 

 —Un demi-cent pour lui, un demi-cent pour toi, mon petit Blaise. 

 —Pas pour moi, Monsieur; je n'en veux pas; je n'aurais pas de quoi les payer. 

 —Est-ce qu'on te demande de les payer, farceur! répondit le domestique. On les portera sur le compte de M. Jules. 

 —Mais non, ce ne serait pas honnête; M. Jules me gronderait, et il aurait raison. 

 —M. Jules ne le saura pas, nigaud. 

 —Il faut bien qu'il le sache, puisqu'elles seront sur son compte. 

 —Est-il innocent, celui-là? On ne les portera pas sur le compte de M. Jules; si le cent a coûté trois francs, on mettra: demi-cent de billes, trois francs. Voilà comme les tiennes seront payées par les siennes. 

 —Ce que vous voulez me faire faire, Monsieur, est tout simplement un vol. Je ne prêterai jamais les mains à une friponnerie, quelque petite qu'elle soit. Le bon Dieu me retirerait sa protection; c'est alors que je serais malheureux et méprisable. 

 —Voyez-vous ce bel excès de vertu qui prend à monsieur Blaise! Tu as oublié tes friponneries de l'année dernière. 

 —Je n'ai pas commis de friponneries, répondit Blaise avec calme et dignité. Le bon Dieu m'a toujours protégé contre le mal. 

 —Tiens, va-t'en avec ta morale, tu nous ennuies à la fin. Ce que je te disais était pour rire; tu l'as pris au sérieux comme un nigaud. 

 —Tant mieux pour vous, Monsieur», dit Blaise en se retirant. 

 «Il n'y a rien à faire de ce garçon-là, dirent les domestiques au bout de quelques instants. Il ne faut plus rien lui offrir. Attendons qu'il demande. Nous nous compromettrions.» 

 La convalescence de Jules marcha rapidement; il avait repris une gaieté qui l'avait abandonné depuis longtemps; souvent il causait avec son père de sa vie passée, du mal qu'il avait fait au pauvre Blaise, de ses tyrannies envers sa soeur toujours bonne et douce. Il ne trouvait pas avoir suffisamment réparé ses torts envers Blaise; il semblait méditer un projet qu'il ne voulait découvrir à personne. 

 «Papa, disait-il, j'attends le retour de maman et d'Hélène pour achever ma réparation à Blaise: ce sera une bonne manière de me préparer à la première communion que nous devons faire ensemble. 

 LE COMTE 

 Que veux-tu donc faire de mieux que ce que tu fais maintenant, mon pauvre Jules? Blaise semble être parfaitement heureux. 

 JULES 

 Papa, Blaise se contentera toujours de peu; mais il m'a beaucoup parlé, depuis ma maladie, de ses devoirs envers Dieu, envers les hommes et envers lui-même; il m'a expliqué sur les motifs de sa conduite des choses que je n'aurais jamais sues sans lui; M. le curé, qui vient tous les jours, me dit aussi de bonnes choses; vous verrez, papa, que ce que je veux faire sera bon et vous fera plaisir. Car, vous aussi, cher papa, vous êtes tout changé. Depuis que vous couchez dans ma chambre, je vois bien comme vous priez et comme vous pleurez en priant; j'ai bien vu que vous causiez avec le curé; c'est tout cela qui fait du bien, papa; votre exemple m'encourage, me donne de bonnes pensées que je n'avais jamais eues auparavant... C'est singulier. 

 LE COMTE 

 Non, mon ami. C'est très naturel. Comme je te l'ai dit le jour où je me suis montré pour la première fois près de ton lit de mourant, c'est moi qui étais coupable de tes fautes; c'est moi qui devais les payer. Le bon Dieu s'est servi du pauvre Blaise pour m'éclairer; ta maladie, en amollissant mon coeur, m'a permis de comprendre mes torts immenses envers ta pauvre âme, que je perdais par ma faiblesse et par mon irréligion. Dieu m'a touché par l'intermédiaire de Blaise, et tu as fait comme ton père, que tu aimes et que tu rends bien heureux par ton changement. 

 Le père et le fils s'embrassèrent avec tendresse; Blaise arriva peu de temps après; il continuait à passer tout son après-midi avec Jules et le comte. 

 Les forces de Jules revenaient sensiblement, il commençait à faire d'assez longues promenades dans la campagne; on s'étonnait au village de voir que Blaise l'accompagnait toujours et était traité amicalement par le comte. 

 Mme de Trénilly était attendu très prochainement avec Hélène; ni l'une ni l'autre n'avaient su ni la gravité de la maladie de Jules, ni le retour de Blaise dans le château, ni le changement du comte et de Jules. Hélène avait renouvelé sa première communion avec une grande piété et avait ardemment prié pour la conversion de son père et de Jules. On s'apprêtait au château à les recevoir avec une affection inaccoutumée. Le jour de l'arrivée étant fixé, Jules demanda à son père de rassembler toute la maison dans le salon, le soir de l'arrivée de la comtesse et d'Hélène; son père lui avait vainement demandé quelle était son intention en convoquant ainsi tous les gens, y compris Anfry, sa femme et Blaise. 

 «Vous verrez, papa, vous verrez. C'est pour la réception de maman et d'Hélène; vous serez tous contents, j'en suis sûr.» 

 Le jour arriva, Jules avait prié Blaise de ne venir qu'à la convocation générale. 

 «Ne t'effraye pas, lui dit-il, si j'ai l'air de te négliger et de ne pas t'aimer comme jadis. Cela ne durera pas, je te le promets: seulement les premières heures de l'arrivée de maman et d'Hélène. Après tu seras avec moi le plus possible, comme depuis ma maladie. 

 BLAISE 

 Je ne suis pas inquiet, Monsieur Jules; j'ai confiance en vous, ce n'est plus comme avant. Je répondrais de vous comme de moi-même. 

 JULES 

 Hélène sera étonnée et contente de notre amitié. 

 BLAISE 

 Elle est bonne, Mlle Hélène! Que de fois elle m'a consolé quand elle me voyait pleurer! 

 JULES 

 Pauvre Blaise, tu pleurais donc? 

 BLAISE 

 Bien souvent, Monsieur Jules, bien souvent. Pensez donc que je passais aux yeux de tous pour un vaurien, un menteur, un voleur. 

 —Pauvre Blaise! répéta Jules. C'est moi seul qui étais cause de tout le mal. Mais je te vengerai. sois tranquille! J'y suis plus décidé que jamais. 

 BLAISE 

 Ah! mon Dieu! Monsieur Jules! Contre qui donc me vengerez-vous? Je n'ai pas besoin de vengeance, moi! Ne suis-je pas bien heureux maintenant, entre vous et l'excellent M. le comte? Cela me paraît drôle de penser que j'avais si peur de lui. A présent, si je ne craignais de l'ennuyer, je l'embrasserais dix fois par jour! et quand il m'appelle et qu'il m'embrasse, je le serre à l'étouffer. 

 JULES 

 Mon bon Blaise, comme je t'aime! 

 BLAISE 

 Et moi aussi, Monsieur Jules, je vous aime; et je vous aime bien, car je vous aime en Dieu. Je vous aime comme l'enfant, l'ami du bon Dieu, comme mon frère en Dieu. 

 JULES 

 En Dieu et sur la terre, mon cher Blaise! Vois-tu, quand nous aurons fait notre première communion ensemble, rien ne pourra plus nous séparer. 

 BLAISE 

 Quand même nous serions séparés sur la terre, Monsieur Jules, nous serons réunis en Dieu et nous nous retrouverons dans le ciel.» 

 Jules prit la main de Blaise, qu'il serra, et ils rentrèrent ainsi au château; là Jules dit adieu à son ami, qui attendit avec impatience la convocation du soir pour savoir ce que ferait Jules. 

 L'heure approchait; M. de Trénilly et Jules attendaient, en se promenant devant le château, l'arrivée de Mme de Trénilly et d'Hélène. La voiture parut enfin dans l'avenue et s'arrêta devant le perron. Hélène sauta à terre avec la légèreté de son âge, pendant que sa mère descendait plus posément. M. de Trénilly reçut sa fille dans ses bras et l'embrassa avec une effusion qui surprit agréablement Hélène, peu habituée aux témoignages d'affection de son père; elle le regarda avec étonnement; M. de Trénilly s'en aperçut et l'embrassa encore en souriant. 

 «Je suis heureux de te revoir, mon enfant, après la sainte cérémonie à laquelle je n'ai pu malheureusement assister.» 

 La surprise d'Hélène redoubla, mais elle s'efforça de n'en rien témoigner; elle alla ensuite embrasser Jules, qui avait déjà dit bonjour à sa mère. Ce fut bien un autre étonnement quand elle vit Jules se jeter à son cou et l'embrasser à plusieurs reprises en disant des paroles affectueuses. 

 «Ma bonne Hélène! ma chère soeur! ton retour manquait à ma joie. Je suis si content de te revoir! Je t'aime bien, à présent que je sais mieux t'apprécier. 

 HÉLÈNE 

 Comme tu es changé, mon pauvre Jules! Tu as donc été plus malade que nous ne le pensions? 

 JULES 

 Oui, j'ai été bien malade, Hélène! bien malade du corps et de l'âme. Mais je suis guéri maintenant, grâce à Dieu... et à Blaise», ajouta-t-il en lui-même. 

 Hélène dit bonjour aux domestiques rassemblés; ses yeux semblaient chercher quelqu'un; elle se hasarda à demander timidement: 

 «Où est Blaise? J'ai beau regarder de tous côtés, je ne le vois pas parmi les gens de la maison. 

 —Tu le verras ce soir; il doit venir après dîner. 

 —Ah! il vient donc au château, maintenant? 

 —Oui, quelquefois», dit Jules en souriant. 

 Ce sourire attira l'attention d'Hélène; ce n'était pas le sourire moqueur et méchant d'autrefois, mais un sourire doux et bon qu'elle n'avait jamais vu à son frère. Elle remarqua alors combien Jules était embelli et le changement qu'avait subi toute sa personne et surtout sa physionomie. 

 «Qu'as-tu donc aujourd'hui? Je ne t'ai jamais vu ainsi. Tu as l'air tout autre. 

 —La maladie change, répondit Jules avec gravité. 

 —Et puis,... et puis... tu vas bientôt faire ta première communion, dit Hélène avec hésitation. 

 JULES 

 Oui, Hélène, et tu m'aideras à la faire dignement; je compte pour cela sur toi, ma chère soeur, et aussi sur un ami que je te présenterai ce soir. 

 HÉLÈNE 

 Un ami? Qui donc? Y a-t-il de nouveaux voisins dans le pays? 

 JULES 

 Non, rien n'est changé dans le voisinage: c'est dans mon coeur que s'est fait le changement. 

 HÉLÈNE 

 Mon bon Jules, que je suis contente de te voir comme tu es maintenant!» 

 Pendant que le frère et la soeur causaient et arrangeaient la chambre d'Hélène, M. de Trénilly avait emmené sa femme et lui racontait la terrible maladie de Jules, les pénibles révélations qui en avaient été la conséquence, le changement qui s'était opéré dans l'âme de Jules et dans la sienne propre, les services immenses que leur avait rendus Blaise, la bonté, la piété admirable de cet enfant, et l'impression que ses vertus avaient produite sur le coeur de Jules et sur le sien. 

 Mme de Trénilly fut surprise de tout ce que lui disait son mari, sembla mécontente de n'avoir pas su le danger qu'avait couru son fils, et se montra incrédule quant aux vertus extraordinaires de Blaise. 

 «Le chagrin et l'inquiétude, dit-elle, ont disposé votre coeur à l'attendrissement et à la crédulité; le petit bonhomme, qui n'est pas bête, en a profité pour vous fasciner et s'impatroniser dans la maison. J'espère que tout cela va finir avec mon retour, et que chacun reprendra sa place. 

 LE COMTE 

 Vous m'affligez beaucoup, ma chère, par cette froideur et cette injustice. Le pauvre Blaise, bien loin d'abuser et même d'user de son ascendant sur moi et sur Jules, a refusé les offres avantageuses que nous lui avons faites, et se tient dans une réserve dont peu d'hommes faits eussent été capables. 

 LA COMTESSE 

 Tant mieux pour lui et surtout pour nous, car, sans connaître les offres que vous lui avez faites, je présume qu'elles étaient de nature à ne pas être agréées par moi. 

 LE COMTE 

 Julie, Julie! ce que vous dites est mal! Si vous saviez combien vous me peinez profondément, combien vous blessez tous mes sentiments paternels! 

 LA COMTESSE 

 Vos sentiments paternels vous ont toujours porté à gâter vos enfants, surtout Jules, que vous avez rendu odieux. 

 LE COMTE 

 En ceci vous avez raison, Julie; je l'avais rendu méchant et odieux; Blaise l'a rendu bon et aimable. 

 LA COMTESSE 

 En vérité! mais la maladie de Jules vous a fait perdre la raison; ne me débitez donc pas de semblables sornettes. 

 —Mon Dieu, vous me punissez! je l'ai mérité!» dit le comte avec un geste de désolation en quittant la chambre. 

 La comtesse sonna sa femme de chambre, s'habilla, commanda qu'on servît le dîner et entra au salon avec l'air froid et calme qui lui était habituel. 

 Le dîner fut silencieux et grave; l'air triste du comte troubla et inquiéta les enfants. Le repas fini, Jules demanda à son père l'exécution de sa promesse. Le comte l'embrassa et sortit après lui avoir dit à l'oreille: 

 «Sois prudent, mon Jules; ménage ta mère.» 

 Peu de minutes après, les portes s'ouvrirent, et tous les gens de la maison entrèrent à la suite du comte, qui avait Blaise à ses côtés. La comtesse et Hélène n'étaient pas revenues de leur étonnement, lorsque Jules, pâle et ému, s'approcha de Blaise, le prit par la main, l'amena au milieu du salon et dit d'une voix haute, mais tremblante d'émotion: 

 «Mes amis, je vous ai tous fait venir ici avec l'approbation de papa, pour réparer autant qu'il est en moi l'injustice dont je me suis rendu coupable depuis deux ans envers mon pauvre Blaise... 

 —Monsieur Jules, Monsieur Jules! de grâce! interrompit Blaise d'un air suppliant. 

 —Laisse-moi achever, Blaise! Laisse-moi, pour le repos de ma conscience, pour la satisfaction de mon coeur, dire ici devant maman, devant Hélène, devant tous, combien je les ai méchamment, indignement trompés sur ton compte; j'ai tourné contre toi toutes tes bonnes actions; je t'ai toujours calomnié, injurié! Tu m'as toujours noblement et généreusement pardonné. Au lieu de te justifier en m'accusant, tu t'es laissé perdre de réputation dans la maison et dans le pays. Hélène est la seule qui t'ait rendu justice; elle a toujours pris parti pour toi, c'est-à-dire pour la vérité, pour la bonté, pour la réunion de toutes les vertus. Je désire que dans tout le pays on sache l'aveu que m'arrache le repentir; qu'on dise à tous que je suis aussi vil, aussi méprisable que tu es, toi, honorable et admirable. Je veux que tous sachent qu'ici, devant papa, maman, devant toutes les personnes de la maison que j'ai tant et si souvent offensées par mes exigences, mes insolences, mes méchancetés, je demande pardon à genoux de toute ma vie passée. Je veux qu'on sache que c'est à Blaise que je dois ma conversion; sa vertu m'a touché, ses conseils ont excité mon repentir, son exemple m'a donné l'horreur de moi-même.» 

 Jules s'était effectivement mis à genoux en prononçant ces dernières phrases: Blaise se précipita vers lui pour le relever; Jules se jeta dans ses bras et l'embrassa à plusieurs reprises: tous les domestiques pleuraient, et le comte, qui s'était contenu jusque-là, ne put comprimer plus longtemps son émotion; il s'approcha de Jules et de Blaise, les prit tous deux dans ses bras: 

 «Mon noble Jules! disait-il à travers ses sanglots, quel courage! Le bon Dieu te récompensera! cher enfant!—Bon Blaise, c'est à toi que je dois cette douce joie!» 

 Les domestiques demandèrent la permission de serrer la main de leur jeune maître. Jules courut à eux et leur prit les mains à tous avec effusion. Il était heureux, il se sentait le coeur léger. 

 Sa mère n'avait encore rien dit. Aux premières paroles de Jules, elle s'était sentie courroucée contre ce qu'elle trouvait être une humiliation ridicule. A mesure qu'il parlait, la noblesse de l'action de son fils, l'accent sincère de ses paroles la touchèrent, mais sans la disposer à approuver cet aveu public de ses fautes. Elle en voulait au pauvre Blaise, cause bien innocente de cette confession, et lorsqu'elle le vit dans les bras de Jules et puis du comte, le mécontentement reprit le dessus et elle resta froide et immobile, retenant Hélène, qui avait voulu se précipiter dans les bras de son frère et qui pleurait à chaudes larmes. 

 Les domestiques sortirent en jetant à Jules des regards d'affectueuse admiration, ils ne parlèrent pas d'autre chose toute la soirée; plusieurs d'entre eux furent assez profondément touchés pour changer complètement de vie et pour devenir d'honnêtes et fidèles serviteurs. 

 Quand le comte et Jules restèrent en famille avec Blaise, que Jules avait retenu, Hélène s'élança vers son frère, qu'elle embrassa avec effusion, puis se tournant vers le comte: 

 «Papa, me permettez-vous d'embrasser ce bon Blaise, qui a été la cause première de tout ce bien? 

 —Certainement, ma fille, ma chère Hélène; embrasse-le; il doit être pour toi un second frère.» 

 Blaise se laissa timidement embrasser par Hélène, dont il baisa la main avec tendresse. 

 La comtesse s'était levée avec colère, et, s'approchant d'Hélène, elle la retira violemment en disant: 

 «Vous oubliez, Hélène, que c'est un fils de portier que vous vous permettez d'embrasser sous mes yeux. Je n'entends pas que cette scène ridicule se prolonge plus longtemps; venez, Hélène, suivez-moi, et laissez votre père et votre frère faire leur ami et leur confident de ce garçon sans éducation.» 

 Le comte regardait sa femme avec douleur et pitié. 

 «Julie, lui dit-il, malheur à l'ingrat et à l'orgueilleux! 

 —Malheur aux intrigants et aux sots!» répondit-elle en quittant la chambre et entraînant Hélène. 

 Le comte retomba sur un fauteuil, le visage caché dans ses mains. La dureté orgueilleuse de sa femme le navrait. Il lui avait toujours reproché de la sécheresse et du manque de coeur; mais, sec et égoïste lui-même, il n'en avait jamais souffert comme en ce jour où tout était changé en lui. 

 Il prévoyait les luttes de tous les jours, les scènes; les reproches qui devaient à l'avenir empoisonner sa vie. Le bonheur si nouveau et si pur qu'il avait goûté entre Jules et Blaise depuis environ un mois était passé pour ne plus revenir; son fils et lui-même seraient privés de la société de Blaise, dont la piété leur était si utile, dont la gaieté, l'affection, la complaisance leur étaient si agréables. 

 La comtesse serait sans cesse entre eux et Blaise, ce pauvre Blaise destiné à rencontrer toujours des ingrats dans la famille du comte. 

 Il réfléchissait avec une peine profonde à cette situation inattendue, quand il se sentit serrer dans les bras de Jules en même temps que ses mains étaient effleurées par les lèvres de Blaise; les pauvres enfants pleuraient, car ils prévoyaient une séparation; Blaise sentait qu'il redeviendrait pauvre Blaise . 

 JULES 

 Papa, mon cher papa, que faire maintenant? Comment et où pourrai-je passer mes après-midi avec Blaise et avec vous? 

 LE COMTE 

 Cher enfant, il faudra céder quelque chose à ta mère jusqu'à ce qu'elle ajoute foi à ce que nous croyons si bien, nous qui en avons profité; je veux dire aux excellentes qualités, aux vertus de Blaise et à la reconnaissance que nous lui devons. 

 BLAISE 

 Mon cher, mon bon Monsieur le comte, ne parlez pas de reconnaissance; après ce que M. Jules a fait aujourd'hui, la reconnaissance est toute de mon côté... 

 JULES 

 Non, non! moi, je n'ai fait que réparer; toi, tu as pardonné et tu t'es dévoué avant la réparation. 

 LE COMTE 

 Jules a raison, Blaise; nous admettons que nous soyons quittes envers toi, ce qui n'est pas et ne pourra jamais être: nous souffrirons toujours dans notre affection pour toi, d'abord en nous trouvant souvent privés de ta présence, ensuite en te sachant méconnu par celle qui devrait t'apprécier mieux que tout autre. 

 BLAISE 

 Cher Monsieur le comte, le bon Dieu fait bien tout ce qu'il fait; ce qui arrive est peut-être pour notre bien à tous. Et d'abord n'est-ce pas un bonheur de souffrir en ce monde pour recevoir une plus grande récompense dans l'autre vie? Ne pouvons-nous pas continuer à nous aimer sans nous voir autant, et en nous donnant le mérite d'accepter avec résignation et douceur cette peine que le bon Dieu nous envoie? Cher Monsieur le comte, je vous aime, vous le savez, avec toute la tendresse de mon coeur; mais je me résignerais à ne plus jamais vous voir si c'était la volonté du bon Dieu! Hélas! peut-être ne vous embrasserai-je plus jamais, jamais, ni M. Jules non plus! 

 —Tu m'embrasseras du moins ce soir, et tant que tu voudras, mon enfant», dit le comte en le serrant contre son coeur. 

 Blaise usa largement de la permission; mais la soirée était avancée; il était temps de se séparer. Blaise dit un dernier adieu à Jules et au comte et se retira en sanglotant. 

 «Papa, dit Jules, vous continuerez à coucher dans ma chambre, que je vous aie toujours près de moi? 

 —Tant que tu n'auras pas repris tes forces et ta santé habituelles, je coucherai près de toi, mon cher enfant; quand tu seras tout à fait bien, je reprendrai ma chambre. Il faut s'habituer aux sacrifices, mon Jules; celui-là sera moins pénible que celui auquel nous allons être condamnés en nous privant de Blaise. 

 —C'en sera un de plus, papa, dit Jules tristement. 

 —Et ce ne sera probablement pas le dernier ni le plus grand, mon ami. Mais viens dire adieu à ta mère et à la pauvre Hélène, et allons ensuite nous coucher. N'oublions pas qu'au travers de notre tristesse nous avons bien à remercier le bon Dieu, toi d'avoir eu le courage de faire l'aveu public de tes fautes, moi d'avoir reçu cette consolation. Viens, mon Jules, sois aussi affectueux que tu le pourras pour ta mère, afin de lui faire voir que la piété ouvre le coeur au lieu de le resserrer.» 

 Jules avait été reçu sèchement par sa mère quand il alla lui dire bonsoir; pourtant elle l'embrassa en souriant. 

 «J'espère, lui dit-elle, que tu retrouveras le bon sens que t'a fait perdre la maladie, et que tu ne recommenceras pas le coup de théâtre dont tu m'as gratifiée ce soir. Quant à ton nouvel ami, qui n'est pas une société convenable pour toi, je te prie d'aller dès demain lui signifier que je lui défends de mettre les pieds chez moi, chez Hélène, chez toi. Si ton père veut le recevoir, je ne puis l'en empêcher; mais je ne laisserai pas ce petit paysan s'établir chez moi ni chez mes enfants. 

 —Je vous obéirai, maman, répondit Jules avec tristesse, mais ce que vous m'ordonnez m'est fort pénible et m'enlève une grande consolation. 

 LA COMTESSE 

 Depuis quand as-tu besoin de consolation? 

 JULES 

 Depuis que j'ai senti combien j'avais été mauvais et combien j'avais offensé le bon Dieu. 

 LA COMTESSE, souriant 

 A merveille, mon ami! vous voilà maintenant devenus bien dévots, ton père et toi! On ne parle plus que pour prêcher. Mais je te prie de me faire grâce de tes sentences religieuses; je ne suis pas encore arrivée au point de vous comprendre. 

 —Oh! maman! s'écria involontairement Hélène. 

 LA COMTESSE 

 Est-ce que tu vas te mettre aussi de la partie? Tu sais que je ne supporte pas tes remontrances. Pense comme ton père et ton frère, prie avec eux si cela te fait plaisir, mais au moins que je ne le voie ni l'entende. Adieu mes enfants. laissez-moi seule; je suis fatiguée.» 

 Jules et Hélène se retirèrent dans leur appartement; leurs chambres se touchaient. En entrant dans celle de Jules, ils virent le comte qui les attendait. 

 LE COMTE 

 Eh bien, mes enfants, votre mère est-elle revenue sur sa première impression? A-t-elle enfin compris la beauté et la noblesse de ton aveu, Jules, et pardonne-t-elle au pauvre Blaise la part qu'il a prise dans notre amélioration? 

 JULES 

 Je crois que non, papa; maman a parlé comme au salon; la pauvre Hélène a même été grondée pour avoir dit un: «Oh! maman!» trop expressif. 

 —Pauvre Hélène! dit le comte en lui passant la main sur la tête à plusieurs reprises. Pauvre Hélène. répéta-t-il d'un air triste et pensif, tu as dû souffrir tous ces temps-ci. 

 HÉLÈNE 

 Papa, j'étais au couvent! Ces dames sont si pieuses et si bonnes! mes compagnes étaient si bonnes aussi! J'étais heureuse là-bas. 

 LE COMTE 

 Et ici? 

 HÉLÈNE 

 Ici?... je ne sais pas encore, papa; cela dépendra de vous et de Jules. 

 LE COMTE 

 Ma pauvre enfant; tout ce que je pourrai faire pour ton bonheur sera fait; tu dois voir le changement qui s'est opéré en moi. Ma vieille humeur, mon ancienne sévérité, ma constante froideur ont disparu. Tu n'auras plus peur de moi, je pense? 

 —Oh non! non, papa, dit Hélène en se jetant dans ses bras; je vous aimerai de tout mon coeur et je vous le dirai sans crainte. 

 JULES 

 Ce sera tout comme Blaise, qui embrasse papa à présent comme s'il était son vrai père. 

 —Blaise embrasse papa? dit Hélène en riant. Oh! que c'est drôle! Je voudrais voir cela. 

 LE COMTE 

 Tu le verras demain, si tu veux venir avec nous chez Anfry. 

 HÉLÈNE 

 Mais quel changement, mon Dieu! Jamais je n'aurais cru possible que Blaise osât embrasser papa! 

 JULES 

 Tu le comprendras, Hélène, quand je t'aurai raconté ce que nous devons à Blaise et quelles sont ses admirables vertus; pour moi il a été un véritable ami. 

 LE COMTE 

 A demain le reste de la conversation, mes chers enfants. Tu dois être fatiguée du voyage, mon Hélène, et toi, mon ami, de toute ta soirée. 

 JULES 

 Oui, papa, je me sens fatigué; je ne serai pas fâché de me coucher. 

 HÉLÈNE 

 Et moi aussi, je retrouverai mon lit avec plaisir. Bonsoir, mon cher papa, bonne nuit et à demain. 

 LE COMTE 

 A demain, ma fille! que le bon Dieu te bénisse! Adieu, Jules; adieu Hélène.» 

 Puis on se dit bonsoir et l'on se sépara. 

 Quand Jules fut seul avec son père, il alla à lui, l'enlaça tendrement dans ses bras et lui dit: 

 «Papa, prions ensemble pour maman; demandons au bon Dieu qu'il la change comme il nous a changés... Je puis bien vous dire cela, papa, n'est-il pas vrai? Avec vous je pense tout haut, et je ne puis m'empêcher de trouver que c'est un grand malheur pour maman que d'être comme elle a été ce soir.» 

 Le comte ne répondit pas, mais les larmes qui roulèrent dans ses yeux firent voir à Jules que son père pensait comme lui. 

 «Prions», dit seulement le comte; et il se mit à genoux près de son fils. 

 Pendant qu'ils priaient tous deux, la comtesse, un peu inquiète de ne pas avoir vu son mari depuis le mécontentement qu'il lui avait témoigné, et l'ayant inutilement cherché dans sa chambre et dans celle d'Hélène, entra chez Jules et resta immobile à la vue de son mari à genoux près de son fils; aucun des deux ne l'entendit entrer. La comtesse resta quelques minutes incertaine de ce qu'elle ferait; après quelque hésitation, elle referma doucement la porte et se retira toute pensive dans sa chambre. 

 «Ils sont fous, se dit-elle; cette maladie de Jules a positivement altéré leur raison... Je ferai venir mon médecin un de ces jours et je les ferai soigner... Hélène aussi tourne à la bizarrerie. Ne me parlait-elle pas l'autre jour du bonheur de la vie religieuse? Ils vont achever de lui faire perdre l'esprit... Si je pouvais les empêcher de la voir, mais c'est impossible!... Un père et un frère!... Il y aurait bien un moyen!... Ce serait de l'emmener faire un voyage en Suisse... Oui... Mais il faut attendre la première communion de Jules; je ne puis m'en aller avant.» 

 Et la comtesse se coucha avec la résolution de prendre patience, de laisser faire jusqu'après la première communion, et ensuite d'enlever Hélène à cette influence qu'elle croyait fâcheuse. 

 Le comte emmena le lendemain ses enfants pour voir Blaise. Ils entrèrent chez Anfry. 

 «C'est singulier que Blaise ne nous ait pas vus arriver, dit le comte. Il aurait dû penser que nous viendrions chez lui, puisqu'il ne peut pas venir chez nous.» 

 Mais Blaise n'y était pas. Le comte appela Anfry, qui travaillait au jardin. 

 LE COMTE 

 Où est Blaise? Serait-il déjà sorti? 

 ANFRY 

 Il y a longtemps, monsieur le comte. 

 LE COMTE 

 Où est-il allé? 

 ANFRY 

 A l'église, monsieur le comte. Il a passé une triste nuit, et il a été chercher sa consolation près du bon Dieu; c'est assez son habitude, vous savez. 

 LE COMTE 

 Allons le rejoindre, mes enfants; nous aussi, nous avons besoin de force et de consolations.» 

 Le comte salua Anfry et se dirigea vers l'église, qui se trouvait près de là. Ils y entrèrent sans bruit, s'agenouillèrent dans un banc et aperçurent Blaise à genoux sur la dalle, la tête dans les mains et paraissant ne rien voir ni entendre. Ils attendirent longtemps un mouvement qui indiquât qu'il avait terminé sa fervente prière, mais Blaise ne bougeait pas; il ne calculait pas le temps quand il priait. Enfin, il laissa retomber ses mains, releva lentement la tête et dit à mi-voix: «Oui, mon Dieu, mon bon Jésus, mon cher Sauveur, j'obéirai; je ferai le sacrifice, je ne chercherai plus à les voir qu'à de rares intervalles; je mettrai dans mes paroles, dans mes actions, la réserve d'un serviteur vis-à-vis de ses maîtres. Mon Dieu, protégez-les, ces maîtres si chers! Mon cher M. le comte, mon bon M. Jules! continuez, mon Dieu, à les éclairer, à les diriger vers le bien. Et cette bonne Mlle Hélène! qu'elle me remplace près d'eux! Mon Dieu, changez le coeur de Mme la comtesse; encore une âme à sauver, mon bon Jésus! cela vous est facile! Faites qu'elle vous aime, et tout sera bien.» 

 Blaise se prosterna à terre, se releva, essuya ses yeux bouffis de larmes, fit un grand signe de croix, et, se retournant pour s'en aller, il aperçut le comte et ses enfants. Son visage s'éclaira; il fut sur le point de courir à eux, mais le respect pour la maison de Dieu contint ce premier mouvement. Le comte s'était levé en même temps; il se dirigea vers la porte, suivi de ses enfants et de Blaise. Ce ne fut qu'après être sorti de l'église que Blaise, poussant un cri de joie, se jeta dans les bras que lui tendait le comte, à la grande satisfaction d'Hélène, qui les regardait en riant. 

 HÉLÈNE 

 Tu n'as donc plus peur de papa, Blaise? 

 BLAISE 

 Peur? Vous voyez si j'en ai peur, Mademoiselle Hélène. Peur? Peut-on avoir peur de ceux qu'on aime tant? 

 —Je te remercie de ta prière, mon cher enfant, lui dit le comte en lui serrant les mains. 

 —Vous m'avez entendu! dit Blaise en rougissant. J'ai donc parlé tout haut? 

 LE COMTE 

 Pas tout à fait haut, mais assez pour que nous t'ayons entendu. 

 BLAISE 

 Monsieur le comte, je viens de promettre au bon Dieu de ne rien faire de ce qui pourrait déplaire à Mme la comtesse; non seulement je ne chercherai pas à voir souvent M. Jules et Mlle Hélène, mais encore je les éviterai, je les fuirai, s'il le faut... 

 JULES 

 Nous fuir? Ah! Blaise, tu ne m'aimes donc pas? 

 BLAISE 

 Si vous saviez ce qu'il m'en coûte, cher monsieur Jules! De grâce, je vous le demande avec instance, n'ébranlez pas ma résolution; aidez-moi, au contraire, à la tenir. Mais voici la pensée que m'a suggérée le bon Dieu, ou tout au moins mon bon ange. Monsieur le comte n'est pas obligé d'obéir à Mme la comtesse, lui qui commande, qui est le maître. Alors, monsieur le comte, vous viendrez me voir, et vous amènerez quelquefois M. Jules et Mlle Hélène, n'est-ce pas? Pardonnez-moi si j'en demande trop; c'est que je ne vous cache pas mes pensées, et il me semble que celle-ci n'est pas coupable ni pour moi, ni pour M. Jules, ni pour Mlle Hélène. 

 —Ni pour moi, dit le comte en riant. Oui, mon ami, ta pensée est bonne, et je la mettrai à exécution; je viendrai te voir souvent, très souvent, et j'amènerai parfois mes prisonniers, à moins qu'ils ne m'échappent en route. 

 JULES 

 Oh! moi, je m'échapperai bien sûr, mais ce sera pour courir au-devant de Blaise. 

 LE COMTE 

 Quand nous viendrons te voir, ce sera toujours de midi à deux ou trois heures. 

 BLAISE 

 C'est au mieux, tous les jours je vous attendrai; quand je ne vous aurai pas vus, je vous espérerai pour le lendemain. 

 LE COMTE 

 Et je crois que tu ne seras pas souvent trompé dans ton attente, mon ami.» 

 «Une lettre pour M. Blaise», dit un jour le facteur en présentant à Anfry une lettre sous enveloppe, avec un beau cachet. 

 Anfry prit la lettre et la remit à Blaise, qui s'empressa de la décacheter, tout surpris d'en recevoir une. 

 «C'est de M. Jacques, s'écria-t-il en regardant la signature. 

 —Ah! voyons donc! Que te dit-il?» 

 Blaise lut tout haut: 

 «Mon cher Blaise, il y a si longtemps que nous nous sommes quittés que tu m'as peut-être oublié; mais moi, je pense souvent à toi et je t'aime toujours. Quand je suis parti, j'écrivais si mal et si lentement que je ne pouvais pas t'envoyer de lettres; à présent, j'ai neuf ans, je travaille beaucoup et je commence à devenir savant. Il est arrivé une chose très drôle chez un monsieur qui demeure près de chez nous: sa maison a brûlé (ce n'est pas cela qui est drôle, comme tu penses); après l'incendie, toutes les souris sont devenues blanches; il y en avait beaucoup, et il y en a encore une quantité; avant, elles étaient grises, comme toutes les souris. Papa ne voulait pas le croire; alors M. Roussel a attrapé des souris avec un petit chien qui est très habile pour cela, et papa et moi nous avons vu que toutes les souris attrapées étaient réellement blanches.—Je m'amuse assez, mais pas tant qu'avec toi; je n'ai pas un seul bon camarade bon comme toi; ce qui est singulier et très désagréable, c'est qu'ils sont tous un peu menteurs; quand ils ont fait une sottise, ils ne veulent jamais l'avouer, et ils disent: ce n'est pas moi. Moi je continue à toujours dire la vérité, comme tu me l'a conseillé, et tout le monde me croit. Ecris-moi quand tu dois faire ta première communion, et quel jour ce sera, pour que je pense à toi et que je prie pour toi ce jour-là. Dis-moi aussi ce que tu fais, si tu es heureux, si les enfants du monsieur qui a acheté notre château sont bons pour toi, s'ils t'aiment. On a dit à papa l'autre jour que le monsieur lui-même était méchant; cela m'a fait peur pour toi, mon pauvre Blaise, toi qui es si bon. Ne va pas chez lui s'il est méchant; il te ferait du mal.—Raconte-moi ce que tu fais, et pense souvent à moi, comme je pense souvent à toi. Adieu, mon cher Blaise, je t'embrasse de tout mon coeur; embrasse pour moi ton papa et ta maman. 

 «Ton ami, JACQUES DE BERNE.» 

 «Quelle bonne lettre! s'écria Blaise. Il ne m'oublie pas, ce pauvre M. Jacques! S'il m'avait interrogé l'année dernière sur ce qu'il me demande aujourd'hui pour M. le comte et ses enfants, j'aurais été bien embarrassé de répondre; mais aujourd'hui... c'est différent!... Il y a une chose, dans la lettre de M. Jacques, qui me paraît drôle, comme il le dit lui-même, ajouta Blaise en riant, c'est qu'un incendie ait pu changer la couleur des souris. 

 ANFRY 

 C'est pourtant très possible, car j'ai entendu raconter bien des fois à ton grand-père, qui a été soldat sous l'empereur Napoléon Ier, que, lors de l'incendie de Moscou, en 1812, quand on est rentré dans les maisons que le feu n'avait pas atteintes, toutes les souris qui couraient au travers étaient blanches comme des lapins blancs. 

 BLAISE 

 C'est singulier que la frayeur puisse produire un pareil effet sur des animaux. 

 ANFRY 

 Vas-tu répondre à M. Jacques? 

 BLAISE 

 Oui, papa, aujourd'hui même, je n'ai plus à espérer de visite de M. le comte ni de M. Jules; ainsi j'ai bien le temps. 

 ANFRY 

 Tu lui diras que nous lui présentons bien nos respects et nos amitiés. 

 BLAISE 

 Je n'y manquerai point, papa.» 

 Et Blaise, prenant du papier, une plume et de l'encre, fit à Jacques la réponse suivante: 

 «Mon cher Monsieur Jacques, 

 «J'ai été bien heureux et bien surpris de votre chère et aimable lettre. Je vous remercie de ne pas m'oublier; moi aussi, j'ai bien pensé à vous, et j'ai plus d'une fois pleuré en y songeant. Je me suis consolé par la pensée que c'était la volonté du bon Dieu que nous fussions séparés, et que c'est le sacrifice qu'il me demande pour ma première communion. Merci, mon bon Monsieur Jacques, de votre bonne pensée de prier pour moi en ce saint et heureux jour. Demandez à Notre-Seigneur de me rendre semblable à lui, de me donner du courage dans les temps de tristesse, de la force pour résister à la joie, afin que je n'oublie pas que je ne suis dans ce monde qu'en passant, et que ma vraie vie ne commencera que lorsque je ne pourrai plus mourir. Priez, mon bon monsieur Jacques, pour que je n'oublie jamais aucun de mes devoirs et que je m'oublie toujours pour me dévouer aux autres; priez pour que je ne conserve aucun souvenir du mal qu'on me fait, et que je n'oublie jamais les bienfaits que je reçois. On a trompé votre papa en lui disant que le comte de Trénilly était méchant; il est bon comme le meilleur des hommes; je l'aime comme s'il était mon père. Son fils, M. Jules, est excellent aussi, ainsi que sa fille, Mlle Hélène. M. Jules et moi, nous ferons notre première communion dans trois semaines, le 8 septembre, fête de la sainte Vierge. M. le comte et Mlle Hélène nous ont promis de communier avec nous ce jour-là, ce qui vous prouve combien ils sont réellement bons et pieux. Je suis très heureux, mon bon Monsieur Jacques, heureux de tout ce que le bon Dieu veut bien m'envoyer, des peines comme de la joie. Papa et maman vous remercient bien de votre bon souvenir, et vous présentent leurs respects et leurs amitiés. Quant à moi, Monsieur Jacques, je sais bien que ma position me défend de vous embrasser, mais je puis me permettre de vous assurer que je vous aime de l'affection la plus tendre et la plus dévouée. 

 «Votre humble et obéissant serviteur, 

 «BLAISE ANFRY.» 

 A peine Blaise avait-il fini et lu tout haut sa lettre, qu'un domestique entra chez Anfry. 

 «Mme la comtesse demande Blaise. 

 —Moi? Mme la comtesse me demande? répéta Blaise fort étonné. 

 —Oui, oui, et tout de suite encore. «Allez me chercher Blaise, m'a-t-elle dit, et amenez-le-moi le plus vite possible.» 

 —Qu'est-ce que cela veut dire? dit Anfry avec inquiétude. Vas-y, mon Blaisot; va, tu ne peux faire autrement,... et reviens vite nous dire ce qui se sera passé, car je ne suis pas tranquille. 

 —Ne vous tourmentez point, papa; que voulez-vous qui m'arrive? Et quand même il m'arriverait des choses pénibles, le bon Dieu n'est-il pas là pour me protéger, me secourir, et ne dois-je pas être heureux de me conformer à sa volonté? Au revoir, papa; je resterai le moins que je pourrai.» 

 Blaise partit gaiement et se dépêcha d'arriver pour être plus vite revenu. On le fit entrer immédiatement chez la comtesse, qui l'attendait avec impatience. Il salua; la comtesse lui fit un petit signe de tête, renvoya le domestique, s'assit et dit à Blaise, d'un air froid et hautain: 

 «Je sais que tu as profité de mon absence pour t'emparer de l'esprit de mon mari et de mon fils; tu as réussi on ne peut mieux; je ne vois que des visages allongés les jours où ils ne peuvent prétexter une promenade extraordinaire pour te faire leur visite; il faudrait pour leur rendre leur bonne humeur que M. Blaise fût toujours près d'eux. Je sais que ma fille est entraînée par son père et par son frère à faire comme eux. Cet état de choses me contrarie et ne peut durer. Je t'ai fait venir pour te dire que j'ai encore assez bonne opinion de ta loyauté pour espérer être obéie en t'interdisant toute démarche qui pourrait te rapprocher de mes enfants; quant au comte, tu peux passer ta vie à lui baiser les mains et lui faire des platitudes sans que je m'en préoccupe aucunement; mais je ne veux pas de cette sotte amitié de mes enfants pour un fils de portier et un petit intrigant. Si tu veux obéir à la défense que je te fais, je m'occuperai de ton avenir; je te ferai donner une bonne éducation, et je t'assurerai une rente qui te mettra à l'abri de la pauvreté. Acceptes-tu? 

 —Madame la comtesse, je n'enfreindrai pas la défense que vous me faites, quelque chagrin que j'en éprouve; je prierai M. le comte de vouloir bien m'aider à suivre vos ordres. Quant à la pension, à l'éducation et aux avantages que vous voulez bien me promettre, vous me permettrez de tout refuser. Je n'ai besoin de rien; je ne veux pas sortir de ma condition, ni mener la vie d'un paresseux; je gagnerai mon pain comme a fait mon père, et, avec l'aide du bon Dieu, j'arriverai à la fin de ma vie sans avoir jamais vendu ni mon coeur ni ma conscience. Je puis affirmer à madame la comtesse qu'elle se trompe en pensant que j'ai intrigué pour gagner l'amitié de M. le comte et de M. Jules. Je n'ai rien fait pour cela; c'est venu tout seul, je ne sais comment, car je sens combien je suis loin de mériter les bontés de M. le comte, de M. Jules et de Mlle Hélène. Le bon Dieu a mené tout cela. Peut-être m'a-t-il donné tant d'amour pour eux afin de m'éprouver et me donner le mérite du sacrifice au moment de ma première communion... Mais, je vous le promets, Madame la comtesse, je ne verrai vos enfants qu'avec votre permission.» 

 En achevant ces mots, le pauvre Blaise, qui avait réussi jusque-là à conserver son sang-froid, fondit en larmes. Il voulut dire quelques mots d'excuse, mais les paroles ne pouvaient sortir de ses lèvres. Honteux de prolonger une scène dont la comtesse pouvait s'irriter, Blaise prit le parti de s'en aller sans autre explication, et, saluant à la hâte, il s'avança vers la porte. Avant de l'ouvrir il jeta un dernier regard sur la comtesse, qui s'était levée et qui avait fait un pas vers lui; un certain attendrissement se manifestait sur le visage de la comtesse; au mouvement que fit Blaise pour s'arrêter, elle reprit son air hautain et fit un geste impérieux qui termina sa visite. 

 Le pauvre garçon évita l'antichambre pour cacher ses larmes aux domestiques, et sortit par un petit escalier qui communiquait à l'appartement du comte et des enfants. A peine avait-il franchi les premières marches, qu'il se heurta contre M. de Trénilly, que les larmes qui obscurcissaient sa vue l'avaient empêché d'apercevoir. 

 «Où vas-tu donc si précipitamment, mon ami, et comment es-tu rentré au château?» lui dit M. de Trénilly en le retenant. 

 Blaise ne répondit qu'en se serrant contre la poitrine du comte et en donnant un libre cours à ses sanglots. 

 «Blaise, mon enfant, pourquoi ces larmes, ces sanglots? lui dit le comte avec inquiétude. Que t'arrive-t-il de fâcheux? Dis-le moi; parle sans crainte. 

 —Pardon, Monsieur le comte, mon bon Monsieur le comte, répondit Blaise en retenant ses sanglots. C'est que je ne m'attendais pas... j'ai été pris par surprise... et je me suis laissé aller;... mais je vais tâcher d'être plus raisonnable,... plus résigné. 

 —Résigné! à quoi donc, mon cher enfant? De quoi parles-tu? 

 —Mme la comtesse m'a défendu de voir M. Jules et Mlle Hélène, et j'ai promis de lui obéir. Vous voyez que j'ai de quoi pleurer et m'affliger. 

 —Encore! dit le comte avec colère. Toujours cette haine contre ce noble et généreux enfant!» 

 Le comte resta quelque temps immobile et pensif, tenant toujours Blaise de ses deux mains. 

 «Mon cher enfant, dit-il enfin avec tristesse, je ne sais quel parti prendre pour épargner à toi et à Jules ce nouveau chagrin. Je ne puis forcer la volonté de ma femme; je ne puis conseiller à mes enfants de désobéir à leur mère. Et pourtant c'est cruel de devoir les sacrifier, ainsi que toi, à cette volonté impérieuse et déraisonnable. 

 —Cher Monsieur le comte, soumettons-nous à ce qui nous vient par la permission du bon Dieu. C'est bien, bien pénible, il est vrai; je sais que c'est triste pour vous et pour M. Jules presque autant que pour moi-même, car vous m'aimez, je le sens dans mon coeur. Mais, mon cher Monsieur le comte, savons-nous le temps que durera cette séparation? Peut-être le bon Dieu touchera-t-il le coeur de Mme la comtesse. Aidez-moi, aidez M. Jules et Mlle Hélène à lui obéir: notre soumission l'adoucira et changera ses idées à mon égard. Pensez donc qu'elle me croit faux, hypocrite, intrigant; elle craint peut-être que je ne corrompe M. Jules et Mlle Hélène; une mère, vous savez, Monsieur le comte, c'est toujours si craintif, si inquiet! elle est plus à plaindre qu'à blâmer, je vous assure. Ainsi, Monsieur le comte, promettez-moi que vous m'aiderez à tenir ma promesse, et que vous n'amènerez plus M. Jules et Mlle Hélène sans le consentement de Mme la comtesse... Voyons, très cher Monsieur le comte, du courage! Je vois bien qu'il vous en coûte, d'abord par amitié pour M. Jules et pour moi; et puis... parce qu'il en coûte toujours de céder, surtout à une femme... Mais c'est pour votre repos, pour votre bonheur, cher Monsieur le comte. Croyez-moi, nous serons plus heureux en cédant qu'en résistant. 

 —Mon brave Blaise, dit le comte, c'est toujours de toi que viennent les sages avis et le bien. Je crois que tu as raison;... céder, c'est mieux... Mais toi, toi, pauvre enfant, qui ne penses jamais à toi-même, tu souffriras. 

 —Pas autant que je l'avais craint, puisque je vous verrai, vous, cher Monsieur le comte,... car... vous continuerez à me visiter et à me donner des nouvelles de ce bon M. Jules et de cette excellente Mlle Hélène, toujours si bonne pour moi. 

 —Moi! tous les jours, mon enfant! tous les jours! c'est un besoin pour mon coeur. Tu sais si je t'aime! Tu serais mon fils, je ne pourrais t'aimer davantage.» 

 Le comte embrassa une dernière fois le pauvre Blaise, qui s'en alla fort triste, mais un peu consolé par les paroles affectueuses du comte. 

 «Eh bien! mon Blaisot? lui cria Anfry, du plus loin qu'il le vit. 

 —Rien de bon, papa, répondit Blaise, mais pas trop mauvais non plus. 

 —Encore les yeux rouges, mon pauvre garçon! Ces satanés gens te feront mourir de peine! 

 —Pas de danger, papa, dit Blaise en s'efforçant de sourire. Il n'y a que le premier moment qui vous emporte quelquefois... Avec la réflexion, on se résigne... 

 ANFRY 

 Tu passeras donc ta vie à te résigner, mon pauvre Blaise? 

 BLAISE 

 Sans doute, papa, et c'est un vrai bonheur que le chagrin; cela vous ramène toujours au bon Dieu: on prie mieux en apprenant à souffrir; le bon Dieu est là qui vous aide et qui vous console si bien! 

 ANFRY 

 Et pourtant tu as pleuré!... et tu pleures encore... Tiens, tiens, les larmes roulent sur tes pauvres joues amaigries. 

 BLAISE 

 Ce n'est rien, papa; c'est un reste qui va s'en aller quand j'aurai fait une petite visite au bon Dieu dans son église.» 

 Blaise raconta à son père la cause de son nouveau chagrin, en atténuant avec sa bonté accoutumée les paroles dures et injurieuses de la comtesse. Anfry contenait avec peine sa colère; il connaissait assez la comtesse pour deviner ce que la charité de Blaise lui cachait. Quand le récit fut fini, il serra Blaise dans ses bras à plusieurs reprises, mais sans dire une parole, et le laissa aller chercher près du bon Dieu sa consolation accoutumée contre les chagrins qu'il supportait avec une fermeté au-dessus de son âge. 

 La comtesse était restée debout au milieu de sa chambre, surprise et troublée des paroles de Blaise, de l'accent digne et ferme qui l'avait dominée malgré elle, et de l'explosion de chagrin qui avait terminé ses paroles. 

 «Ce refus est singulier, se dit-elle; je lui offre tout un avenir... et il ne l'accepte pas... Il a même rejeté mes propositions avec une certaine indignation... C'est dommage que tout cela vienne d'un fils de portier... Ce serait beau et noble dans une classe plus élevée... Je commence pourtant à comprendre l'empire qu'il exerce sur mon mari et sur mes enfants... En vérité, j'ai moi-même été presque convaincue, presque attendrie... Me serais-je trompée? serait-il vraiment le beau et noble coeur que me dit mon mari?... Mais non! impossible! Un fils de portier... C'est absurde!...» 

 La comtesse resta longtemps pensive et indécise, elle se résolut enfin à laisser aller les choses, à observer Blaise et ses enfants, et à agir en conséquence. 

 «Si ce garçon ment à la promesse qu'il m'a faite, s'il cherche à voir mes enfants à mon insu, je n'aurai aucune pitié pour lui: je le chasserai avec ses parents... Mais s'il est fidèle à sa parole, s'il accepte avec loyauté et résignation le chagrin que je lui impose, dit-elle, alors..., alors je verrai ce que j'aurai à faire.» 

 Et la comtesse, secouant la tête, chercha à ne plus penser à Blaise. Elle prit un livre et se mit à lire, sans pouvoir toutefois chasser de son esprit l'image de Blaise indigné, mais calme, puis sanglotant et désolé. 

 Au retour de la promenade, les enfants avaient couru chez le comte, dont ils recherchaient la compagnie autant qu'ils l'évitaient jadis. Ils le trouvèrent triste et pensif; tous deux se jetèrent à son cou en lui demandant la cause de sa tristesse. 

 «C'est encore un sacrifice à faire, mes pauvres enfants, dit le comte en les embrassant avec tendresse; votre maman a défendu à Blaise de vous voir, soit chez lui, soit ailleurs; le pauvre garçon a promis d'obéir; il m'a demandé de lui venir en aide pour tenir sa promesse; je le lui ai promis, quelque pénible et douloureuse que me soit cette contrainte. Je ne crois pas pouvoir mieux l'aider qu'en vous communiquant cette résolution si pénible. Je suis certain que ni toi, ma bonne Hélène, ni toi, mon pauvre Jules, vous ne chercherez à le faire manquer à sa parole, et que vous n'augmenterez pas son chagrin en l'obligeant à repousser les occasions de rapprochement que vous lui offririez. 

 —Pauvre Blaise! pauvre Blaise! s'écrièrent Hélène et Jules, les yeux pleins de larmes. Vous avez raison, papa, ajouta Jules; nous ne devons pas rendre son sacrifice plus douloureux en le forçant à nous fuir. Nous éviterons de passer devant sa maison, et nous ne lui ferons même rien dire par vous, pour ne pas lui donner la tentation de répondre ou le chagrin de ne pas répondre. Mais vous lui direz, papa, combien cet effort m'est pénible, avec quelle tristesse, quel regret je penserai à lui, à nos bonnes conversations d'autrefois. Pauvre Blaise! il souffre de cette séparation injuste et cruelle. Je ne comprends pas comment maman peut être si injuste pour cet excellent garçon. Elle devrait l'attirer, au lieu de le repousser; l'aimer, au lieu... 

 LE COMTE 

 Jules, Jules, respecte ta mère, mon enfant; conforme-toi à ses ordres sans les juger, sans les blâmer. Souviens-toi que nous-mêmes nous avons partagé ses préventions; qu'il y a peu de semaines encore je défendais à Blaise l'entrée du château; que c'est ta maladie qui a tout changé, et que, sans tes aveux, le pauvre garçon souffrirait encore de l'opinion si fausse que j'avais de lui. 

 JULES 

 Oui, papa, tout cela par ma faute, par suite de mes méchancetés, de mes calomnies contre ce bon Blaise. Je l'ai toujours estimé et respecté, parce que je l'ai connu dès le commencement; mais je l'ai perdu de réputation par jalousie et par la malveillance que j'éprouvais contre tous ceux qui étaient bons. La pauvre Hélène sait ce que j'étais; c'est le remords qui m'a rendu malade, et je suis sûr que ce sont les prières de mon cher Blaise qui ont changé mon coeur... et le vôtre, ajouta-t-il en embrassant tendrement son père. N'est-il pas vrai, papa, que nous sommes bien changés? 

 LE COMTE 

 Oui, mon cher enfant. Et maintenant, au lieu de nous irriter contre ta mère, prions le bon Dieu qu'il lui ouvre les yeux, comme il l'a fait pour nous.» 

 Quelques instants après, le comte et les enfants entrèrent au salon, où ils trouvèrent la comtesse qui les attendait pour entrer en même temps qu'eux dans la salle à manger. Elle regarda attentivement les enfants, baissa les yeux en considérant leurs yeux rouges et leurs visages attristés; levant les yeux sur son mari, elle se sentit rougir devant sa physionomie sévère et pensive. 

 «Allons dîner, dit-elle en se levant; j'ai hâte d'avoir fini. 

 —Serait-il plus tard que je ne pensais? dit le comte. Il me semble que nous sommes exacts à l'heure comme d'habitude. 

 —Ce n'est pas pour rassasier ma faim que je désire voir le dîner fini, mais pour pouvoir me retirer chez moi. 

 —Seriez-vous souffrante, Julie? dit le comte avec empressement. 

 LA COMTESSE 

 Non, pas souffrante, mais ennuyée, excédée de ce petit Blaise, qui vous a tous ensorcelés, et qui est cause de vos mines allongées et attristées. 

 LE COMTE 

 En quoi Blaise est-il cause de nos sottes mines? 

 —En quoi? vous demandez en quoi! s'écria la comtesse avec chaleur. N'est-ce pas depuis que je lui ai défendu de venir au château que vous êtes tous trois comme des âmes en peine? 

 —Ou des ânes en plaine, comme le disait une dame de votre connaissance, interrompit le comte en riant. 

 LA COMTESSE 

 Laissez-moi parler; vos interruptions ne m'empêcheront pas de dire que Blaise est un sot, qu'il vous a rendus tous aussi sots que lui, et que je vois très bien que vous prenez aujourd'hui des airs de martyrs, parce que ce petit bonhomme a été se plaindre à vous de la défense que je lui ai faite de voir mes enfants, défense que je maintiendrai et que je saurai faire respecter. 

 —Vous n'y aurez pas grand'peine, Julie, répondit le comte avec calme, car Hélène et Jules sont très décidés... 

 —A me désobéir sous votre protection? interrompit la comtesse avec vivacité. 

 —A vous obéir, répondit le comte avec froideur, et à aider Blaise, par leur obéissance, à exécuter vos ordres, qu'il respecte, et dont il m'a donné connaissance, comme c'était son devoir de le faire. Il n'a porté aucune plainte contre vous; il a pleuré parce qu'il souffrait, mais sans aucun sentiment amer contre vous, qui causiez sa souffrance.» 

 La comtesse se troubla et rougit; elle passa dans la salle à manger. Le dîner fut silencieux; la comtesse chercha plusieurs fois à engager la conversation; elle fut aimable et prévenante, contrairement à son habitude, cherchant à égayer Hélène et Jules, et à dérider son mari. 

 «Vous avez repris votre air terrible, mon ami, dit-elle à son mari en rentrant au salon; vous l'aviez perdu à mon retour; j'espère que vous ne le garderez pas; vous me faites peur, ce soir. 

 —Hélène et Jules ne me craignent plus, répondit le comte en serrant ses enfants dans ses bras; ils savent que tout est changé en moi, et que mon air sévère que je regrette et que je me reproche, n'est plus que le symptôme extérieur d'une tristesse que je ne puis vaincre. Vous me comprendrez un jour, je l'espère, ma chère Julie, et vous serez alors, comme moi, triste du passé et heureuse du présent.» 

 La comtesse répondit légèrement au serrement de main du comte; elle rougit encore, réfléchit quelques instants, et, se tournant vers Jules, elle lui dit avec effort: 

 «Jules... je suis fâchée du chagrin que je te cause; si j'avais de Blaise l'opinion qu'en a ton père, je n'aurais jamais défendu son intimité avec toi... quoiqu'il ne soit que le fils d'un portier ajouta-t-elle par réflexion; mais... c'est pour toi, pour Hélène... que je crains..., que je crois..., que je veux éviter...» 

 La comtesse s'arrêta, ne sachant comment achever et craignant d'en avoir trop dit; son mari l'encourageait par un affectueux sourire; ses enfants la regardaient avec des visages pleins d'espérance. 

 «Je maintiens ma défense, dit-elle avec plus de décision, jusqu'à ce que j'aie éprouvé l'obéissance de Blaise.» 

 Les visages perdirent leur expression joyeuse; la comtesse resta troublée et gênée; Hélène prit son ouvrage, Jules son crayon, le comte son journal, et la comtesse son livre, qu'elle lisait des yeux et sans savoir ce qu'elle avait lu; sa pensée était toute au bon mouvement qu'elle avait repoussé et au regret de ne pas l'avoir écouté. 

 Le lendemain et les jours suivants, le comte alla très exactement passer une heure avec Blaise, qu'il emmenait promener dans les champs; il lui rendait compte de tout ce qui pouvait l'intéresser, mais il ne nommait jamais la comtesse dans ses entretiens. 

 Un jour, Blaise, ayant mis le pied à faux sur une pierre, tomba et ressentit une violente douleur à la cheville. Il se releva difficilement avec l'aide du comte, et retourna à grand'peine chez lui, soutenu et presque porté par le comte. Mme Anfry s'empressa de lui enlever son soulier et son bas, qu'elle fut obligée de couper pour le retirer, tant le pied était enflé. 

 «Qu'allez-vous faire pour le soulager, madame Anfry, en attendant mon médecin? demanda le comte avec anxiété. 

 —Je ne suis pas embarrassée du traitement, monsieur le comte, et je ne veux pas de votre médecin. Dans trois jours il n'y paraîtra pas. 

 LE COMTE 

 Quel remède allez-vous donc employer? Prenez garde d'augmenter son mal en voulant le guérir sans médecin. 

 MADAME ANFRY 

 Pas de danger, Monsieur le comte; je vais lui faire le remède Valdajou; c'est bien simple et bien connu pour les entorses. 

 LE COMTE 

 Avez-vous ce qu'il vous faut? Je vous enverrai ce dont vous aurez besoin. 

 MADAME ANFRY 

 Merci, Monsieur le comte; j'ai sous la main tout ce qui m'est nécessaire. Je prends du son, que je mets dans une casserole, j'y verse, pour en faire un cataplasme, de..., de..., un liquide que je n'ose nommer monsieur le comte; je mets au feu, et quand c'est chaud, j'y fais fondre une chandelle en la tenant par la mèche; voilà tout. 

 —C'est facile, en effet, répondit le comte en riant. Dieu veuille que mon pauvre Blaise s'en trouve soulagé, car il souffre beaucoup! 

 BLAISE 

 Moins depuis que je suis couché, Monsieur le comte; ce ne sera rien; ne vous en tourmentez pas. 

 LE COMTE 

 Je reviendrai savoir de tes nouvelles, mon ami, et je vais faire part de ton accident à Hélène et à Jules, qui en seront bien fâchés. 

 BLAISE 

 Merci, mon bon Monsieur le comte; je ne leur fais rien dire, mais vous savez que je pense bien souvent à eux. Jamais l'obéissance ne m'a été si pénible, ajouta-t-il avec un soupir. 

 LE COMTE 

 Elle n'en est que plus méritoire, mon ami; tu en auras certainement la récompense.» 

 Le comte partit, après lui avoir serré la main. Quand il se fut éloigné, Blaise appela sa mère. 

 «Maman, je souffre cruellement; devant M. le comte, j'ai cherché à dissimuler ma souffrance pour ne pas l'inquiéter; mais je crains d'avoir plus qu'une entorse: il me semble que j'ai le pied démis. 

 MADAME ANFRY 

 Démis! Seigneur Dieu! Je vais vite appeler ton père pour qu'il aille chercher le médecin: Pourquoi ne l'as-tu pas dit à M. le comte? Il aurait envoyé un cabriolet pour chercher le médecin; nous l'aurions déjà. 

 BLAISE 

 Je n'ai pas voulu l'effrayer; il est bon et il m'aime bien; il se serait tourmenté, et il aurait attristé M. Jules et Mlle Hélène. 

 MADAME ANFRY 

 Tu penses toujours aux autres et jamais à toi; c'est trop, mon Blaisot, trop, cela. Anfry, Anfry, continua-t-elle en allant dans le jardin, va vite chercher le médecin pour notre garçon; il croit avoir le pied démis; il n'a pas voulu le dire à M. le comte, pour ne pas le chagriner, et il souffre l'impossible.» 

 Anfry jeta sa bêche, courut à Blaise, examina son pied et sortit précipitamment pour aller chez le médecin. Il le trouva heureusement chez lui et l'emmena voir son fils. 

 Quand M. Taillefort vit le pied de Blaise, il reconnut, malgré l'enflure, qu'il y avait, en effet, plus qu'une entorse; le pied était démis; il fallait le remettre. 

 «L'opération sera très douloureuse, mon pauvre garçon, dit-il à Blaise, mais ce sera vite fait; prenez courage et laissez-moi faire: ce ne sera pas long. 

 —Le courage ne me manquera pas avec l'aide du bon Dieu, monsieur; vous pouvez commencer quand vous voudrez.» 

 Blaise fit un grand signe de croix et attendit en fermant les yeux. 

 Anfry était pâle comme un mort; il eut à peine la force d'exécuter l'ordre du médecin, de tenir fortement la jambe de Blaise pendant qu'on tirait le pied pour le mettre en place. 

 Blaise ne poussa pas un cri; un gémissement lui échappa au moment de la plus vive douleur. 

 «C'est fait, dit M. Taillefort; le pied est bien remis. Vous avez eu un fier courage, mon ami, ajouta-t-il en enveloppant la cheville d'un cataplasme. Il n'y en a pas beaucoup qui supportent une pareille opération sans crier, et vous pouvez vous... Ah! mon Dieu! il s'est évanoui! Monsieur Anfry, du vinaigre, s'il vous plaît, pour bassiner les tempes et le front.» 

 Anfry voulut aller au buffet, mais la force lui manqua; il retomba sur une chaise; l'émotion avait été trop vive. 

 «Tiens! vous ne valez guère mieux que votre garçon, reprit M. Taillefort. Où trouverai-je du vinaigre? Je vous en arroserai en passant.» 

 Anfry montra du doigt le buffet. M. Taillefort l'ouvrit et en tira une bouteille. 

 «Où est donc Mme Anfry? Serait-elle aussi par terre dans quelque coin? J'ai besoin d'une serviette pour envelopper le pied. 

 —Me voici, Monsieur, répondit Mme Anfry, qui s'était réfugiée dans un cabinet pour ne pas être témoin des souffrances de son fils. Elle en sortit pâle et le visage baigné de larmes. 

 —Une serviette, s'il vous plaît, ou un mouchoir pour maintenir le cataplasme; pendant que je banderai le pied, vous lui bassinerez le front et les tempes avec du vinaigre.» 

 Mme Anfry donna la serviette que demandait M. Taillefort, et frotta de vinaigre le visage décoloré de Blaise. Il ne tarda pas à reprendre connaissance. Il poussa un soupir, ouvrit les yeux et regarda autour de lui pour rappeler ses souvenirs. 

 «Là! c'est fait et parfait, dit le médecin; du repos, du calme, peu de nourriture, et ce sera l'affaire de huit jours. 

 —Huit jours! s'écria Blaise effrayé. Huit jours sans marcher! Et ma retraite de première communion qui commence dans huit jours! 

 —Eh bien! eh bien! ce qui commence n'est pas fini. Dans huit jours vous pourrez essayer de vous traîner jusqu'à l'église. Et dans quinze jours vous marcherez comme un autre. Du calme, du calme, mon garçon: sans quoi la fièvre s'en mêlera.» 

 Et M. Taillefort salua et s'en alla. 

 Le pauvre Blaise était retombé sur son oreiller et répétait tout pas: «Mon Dieu! que votre volonté soit faite et non la mienne!» Cinq minutes après, il avait repris son calme et sa gaieté. 

 «Ne vous affligez pas, maman, dit-il à sa mère qui pleurait; je souffre bien moins qu'avant l'opération; et, comme dit M. Taillefort, dans huit jours je serai sur pied. 

 —Dans huit jours! Je dis que tu seras sur pied dans quatre jours, n'en déplaise à ce monsieur; je vais t'enlever cette saleté de cataplasme qu'il t'as mis là, et je le remplacerai par le cataplasme Valdajou. Ce ne sera pas le premier pied qu'il aura guéri, je t'en réponds. 

 —Es-tu sur que ce ne sera pas mauvais pour ce qu'il a? dit Anfry avec inquiétude. 

 —Mauvais, le cataplasme Valdajou? On voit bien que tu ne le connais pas, mon ami; tu y auras plus de confiance quand il aura guéri notre garçon.» 

 Et Mme Anfry se mit en devoir de préparer le cataplasme de son, de chandelle et... Nous laissons deviner ce que Mme Anfry n'a pas voulu nommer. 

 Blaise s'endormit dès que sa mère lui eut appliqué son remède Valdajou, et il dormit si bien qu'il n'entendit pas le comte qui vint après le dîner savoir des nouvelles du malade. 

 «Ah! il dort! dit-il à mi-voix en jetant un regard sur le lit où dormait Blaise. Tant mieux! il ne sent pas son mal en dormant... Pauvre enfant! ajouta-t-il après l'avoir regardé attentivement; comme il est pâle! 

 MADAME ANFRY 

 Il y a de quoi, Monsieur le comte. Quand vous avez été parti, il nous a avoué qu'il souffrait horriblement, et il a demandé le médecin pour lui remettre le pied. 

 LE COMTE, avec inquiétude 

 Un médecin! Lui remettre le pied! Mais il avait refusé le médecin, et il m'avait dit qu'il souffrait moins. 

 MADAME ANFRY 

 C'est pour ne pas vous tourmenter, Monsieur le comte, qu'il vous a caché sa souffrance. Son pied était bien réellement démis. M. Taillefort le lui a remis. Notre pauvre garçon n'a pas même sourcillé pendant l'opération; seulement il a perdu connaissance après. C'est pourquoi il est si pâle. 

 LE COMTE, d'une voix émue 

 Pauvre Blaise! Quel oubli de lui-même, et quel courage! Il le puise dans sa grande confiance et dans sa parfaite soumission à toutes les volontés du bon Dieu... Quel bel exemple nous donne cet enfant!» 

 Le comte resta quelques minutes silencieux près du lit de Blaise. Avant de le quitter, il effleura de ses lèvres son front pâle, bénit l'enfant dans son sommeil, et recommanda à Anfry de lui faire savoir, au réveil de Blaise, comment il se trouvait. 

 Le comte entra au salon, où il trouva la comtesse et les enfants; il leur raconta l'accident du pauvre Blaise, ses souffrances et son courage pour dissimuler son mal et pour subir l'opération. Hélène et Jules se désolaient et ne pouvaient s'empêcher d'exprimer le vif désir de le soigner et de le distraire pendant sa réclusion, et leur amer chagrin de ne pouvoir satisfaire à ce voeu de leur coeur. 

 La comtesse n'avait rien dit; la tête baissée sur son ouvrage, elle avait semblé impassible au récit de son mari et aux lamentations de ses enfants. 

 «Hélène, dit-elle en relevant la tête, prends du papier, une plume et de l'encre pour écrire une lettre sous ma dictée.» 

 Quoique Hélène ne fût guère en train de faire la correspondance de sa mère, elle obéit sans hésiter. 

 HÉLÈNE 

 Je suis prête, maman. 

 LA COMTESSE, dictant 

 «Mon cher Blaise...» 

 Hélène relève la tête vivement, Jules saute de dessus sa chaise, le comte regarde sa femme avec surprise. 

 LA COMTESSE 

 As-tu écrit: «Mon cher Blaise»? 

 HÉLÈNE 

 Non, maman; j'ai été surprise... 

 LA COMTESSE, avec calme 

 Ecris et n'interromps pas, si tu peux. 

 «Mon cher Blaise, papa nous a raconté ton accident et ton courage; Jules et moi, nous sommes si tristes de te savoir souffrant, que nous ne résistons plus au désir de te voir...» 

 Hélène quitte encore sa plume et regarde sa mère d'un air ébahi; Jules reste debout, l'oeil fixe, l'oreille tendue; le comte, extrêmement surpris et non moins intrigué, ne quitte pas sa femme des yeux. 

 LA COMTESSE 

 Continue, Hélène: «... que nous ne résistons plus au désir de te voir, et que demain... 

 Deux cris de joie s'échappent des lèvres de Jules et d'Hélène; le comte se lève. 

 LA COMTESSE, toujours avec calme 

 «...que demain nous irons chez toi avant neuf heures, pour que maman ne le sache pas. Si tu veux, nous pourrons y retourner tous les jours, matin et soir, en mettant papa dans notre confidence. Nous t'embrassons bien tendrement, mon bon Blaise; nous t'apporterons demain des livres, des couleurs, des images à peindre, et tout ce qui pourra t'amuser.» 

 La plume tomba des mains d'Hélène stupéfaite; le comte s'approcha de la comtesse, lui prit la main et lui dit avec émotion: 

 «Julie, votre intention est bonne, je n'en doute pas, je vous en remercie; mais vous proposez aux enfants une action déloyale, et vous leur faites jouer près du pauvre Blaise le rôle du démon tentateur. 

 LA COMTESSE 

 Je le sais bien, mon ami; aussi n'est-ce pas sérieux. Je compte bien que les enfants ne feront pas la visite dont je parle. 

 LE COMTE, d'un air de reproche 

 Alors pourquoi leur donner, ainsi qu'à Blaise, le crève-coeur de la proposer? C'est un jeu cruel, Julie. 

 LA COMTESSE 

 Ce n'est pas un jeu, c'est une épreuve. Je veux voir si Blaise est réellement ce que vous pensez: s'il a le courage de refuser la visite des enfants, je serai bien ébranlée dans mon opinion; s'il accepte, j'aurai eu raison. 

 LE COMTE 

 Non, ce ne serait qu'une faiblesse bien naturelle dans un enfant aimant et affaibli par la souffrance. Mais je connais assez ce loyal et noble caractère pour espérer qu'il sortira victorieux du piège que vous lui tendez. 

 LA COMTESSE 

 Nous verrons bien. Signe la lettre, Hélène. 

 HÉLÈNE 

 Oh! maman! de grâce. ce pauvre Blaise! il nous aime tant! s'il allait dire oui. 

 JULES 

 Il dira non, j'en suis certain: je l'ai vu dans bien des épreuves que lui amenait ma méchanceté, il a toujours agi noblement et bien. 

 LA COMTESSE 

 Alors signe, Hélène... Signe donc, répéta-t-elle d'un ton d'impatience, voyant l'hésitation d'Hélène. Demain matin, de bonne heure, je lui ferai parvenir cette lettre, et je vous prie instamment, dit-elle en s'adressant à son mari, de ne pas contrarier mon épreuve, qui est dans l'intérêt de Blaise; puisque vous êtes tous si sûrs de lui. 

 —Faites, dit le comte avec froideur et tristesse; mais je répète que votre jeu est cruel, et que le moment est mal choisi pour tourmenter ce pauvre enfant.» 

 La comtesse prit la lettre des mains d'Hélène, la cacheta et ordonna à sa fille de la remettre à un domestique, avec recommandation de la porter à Blaise le lendemain de bonne heure. 

 Hélène exécuta l'ordre de sa mère et reprit tristement son ouvrage; Jules dessina sans dire mot; le comte resta pensif et silencieux. Ne voyant pas venir Anfry, il envoya savoir des nouvelles de Blaise; on lui dit qu'Anfry avait toujours attendu le réveil de son fils, qui dormait encore paisiblement. 

 La soirée était avancée; peu de temps après le comte avertit les enfants que l'heure du repos était arrivée; il se retira avec eux, laissant sa femme à ses réflexions. 

 Le lendemain, de bonne heure, comme le comte achevait sa toilette et se disposait à aller savoir des nouvelles du pauvre Blaise, un domestique lui remit un paquet; il l'ouvrit et vit qu'il contenait la lettre que la comtesse avait fait écrire la veille par Hélène; une autre feuille était de l'écriture de Blaise; il lut ce qui suit: 

 «Cher Monsieur le comte, 

 «Je reçois à l'instant la lettre que je me permets de vous envoyer ci-joint; je suis reconnaissant de l'amitié que me témoignent Mlle Hélène et M. Jules, mais je vous supplie instamment, mon cher, bien cher Monsieur le comte, d'empêcher la visite qu'ils veulent me faire en cachette de Mme la comtesse. Je ne peux pas les fuir, puisque je suis retenu dans mon lit par l'accident que le bon Dieu m'a envoyé. Et comment aurais-je la force de ne pas leur parler, de ne pas les remercier d'une affection dont je suis si profondément touché, et que je partage si vivement? Comment ferais-je pour ne pas manquer à ma parole, pour ne pas enfreindre la défense de Mme la comtesse? Mon bon Monsieur le comte, venez à mon secours; en cela comme en tout, soyez mon guide, mon protecteur, mon bon maître. Ne les laissez pas croire à de l'ingratitude de ma part; non, non, mon coeur est plein de tendresse et de reconnaissance pour eux, pour vous; mais voyez, cher Monsieur le comte, puis-je honnêtement, loyalement recevoir leur visite, connaissant la défense de Mme la comtesse? C'est pour moi une grande tristesse, un terrible effort de les repousser quand ils me demandent; j'en suis malheureux, et mes larmes, que je ne puis retenir, coulent sur mon papier. Cher Monsieur le comte, venez me donner du courage, venez me tendre votre main chérie pour que je la couvre de baisers et que je la serre contre mon coeur, ce coeur qui bat pour vous et les vôtres d'un amour si profond, si dévoué et si respectueux. 

 «Votre tout dévoué et très humble serviteur, 

 «BLAISE ANFRY.» 

 «P.-S.—Je n'ai parlé de la lettre ni à papa ni à maman, parce qu'ils pourraient désapprouver Mlle Hélène de l'avoir écrite, et j'aurais du chagrin de l'entendre blâmer.» 

 Le coeur du comte battit avec violence à la lecture de cette lettre; l'admiration, la tendresse se mêlaient à l'irritation que lui causait l'épreuve cruelle que la comtesse avait infligée au pauvre Blaise: les larmes de cet enfant lui retombaient sur le coeur, il souffrait pour lui et avec lui. Quoiqu'il fût pressé d'aller le consoler et le rassurer, il voulut, avant de sortir, faire lire à Hélène et à Jules la noble et belle réponse de leur ami. 

 «J'en étais sûr! s'écria Jules triomphant. Ne doutez jamais de Blaise, papa, et ne craignez pour lui aucune épreuve; il en sortira toujours avec honneur et gloire. 

 —Excellent Blaise, dit Hélène, quel chagrin de ne pas le voir! 

 —Espérons que votre maman finira par être touchée de tant de vertu et de qualités attachantes, dit le comte. Qui sait quel effet pourra produire la première communion de Jules!» 

 En sortant de chez ses enfants, le comte alla chez sa femme. 

 «Tenez, dit-il en lui tendant la lettre de Blaise, voyez quels sont les sentiments de cet admirable enfant.» 

 La comtesse prit la lettre, la lut, puis la relut: le comte l'examinait pendant cette lecture et vit avec bonheur une émotion sensible animer le visage de la comtesse, puis une larme couler le long de sa joue et venir se mêler aux traces des larmes du pauvre Blaise. 

 Le comte se pencha vers elle et posa ses lèvres sur l'oeil qui avait laissé échapper cette larme. 

 «Pauvre garçon! dit la comtesse en se laissant aller à son émotion; pauvre garçon! Comme j'ai été injuste envers lui! 

 LE COMTE 

 Vous avez fait comme moi, ma chère Julie; nous avons tous été méchants pour lui à l'exception d'Hélène, qui a toujours pris sa défense et qui a su démêler la vérité au milieu de toutes les calomnies qui l'ont déchiré. A notre tour, maintenant, de réparer le mal que vous avez fait. 

 LA COMTESSE 

 Comment faire, mon ami? Comment revenir sur ce que j'ai tant dit et redit? 

 LE COMTE 

 Il est toujours facile de reconnaître un tort ou une erreur, Julie. Il n'y a de difficile que le premier moment. 

 LA COMTESSE 

 Laissez-moi quelques jours encore, mon ami; donnez-moi le temps de réfléchir, de me décider. 

 LE COMTE 

 Prenez tout le temps que vous voudrez, chère amie, mais n'oubliez pas que vous avez planté des épines dans le coeur de Blaise et dans ceux de vos enfants, et que vous seule pouvez arracher et guérir les plaies que vous avez faites. 

 LA COMTESSE 

 C'est vrai, c'est vrai. Que faire, mon Dieu, que faire? 

 LE COMTE 

 Priez, ma bonne Julie, priez ce Dieu de miséricorde que vous venez d'invoquer involontairement, de vous bien inspirer, de vous diriger dans votre retour de justice; il ne vous fera pas défaut. 

 —C'est que..., c'est que... je ne sais pas prier, s'écria la comtesse en se jetant au cou de son mari. 

 LE COMTE 

 Pauvre Julie! c'est tout comme moi, mon amie; moi aussi je ne savais pas prier quand Jules a été si malade; Blaise a été mon maître; par lui j'ai tout vu, tout compris; par lui j'ai appris ce qu'est le vrai bonheur en ce monde, la douceur qu'on peut tirer des peines, la consolation que donne la prière. Julie, chère Julie, je serai à mon tour votre maître, si vous le voulez. 

 LA COMTESSE 

 Oui, oui, mon maître, et toujours mon ami. Je sens mon coeur tout changé, amolli; je commence à comprendre et à aimer votre changement, celui de Jules, à respecter les vertus d'Hélène, et à admirer celles du pauvre Blaise. Comment va-t-il aujourd'hui? L'avez-vous vu? 

 LE COMTE 

 J'y allais quand j'ai reçu sa lettre, que je tenais à vous faire lire. 

 LA COMTESSE 

 Merci, mon ami, merci. Dites à ce pauvre garçon que je...; non, non, ne dites rien; je lui dirai moi-même; mais pas encore, pas encore... Je veux seulement lui envoyer les enfants; prévenez-le que, vu son accident, je lève la défense et que je lui laisse voir mes enfants. Envoyez-les-moi, mon ami; ne leur dites rien; permettez que je le leur dise moi-même.» 

 Le comte ne répondit qu'en serrant sa femme contre son coeur et en l'embrassant à plusieurs reprises avec tendresse; il alla sans perdre de temps chercher les enfants, qui causaient de leur chagrin de ne pas voir leur cher Blaise. 

 —Votre maman vous demande, mes amis; allez vite, vite, mes chers enfants. 

 JULES 

 Comme vous avez l'air heureux, papa! y a-t-il quelque chose de nouveau, de bon? 

 LE COMTE 

 Vous verrez. Allez dire bonjour à votre maman. 

 HÉLÈNE 

 Oh! papa, nous avons le temps; maman n'aime pas que nous entrions chez elle trop tôt. 

 LE COMTE, riant 

 Sont-ils entêtés, ces nigauds-là! Puisque je vous dis d'y aller vite, vite; c'est que... 

 JULES 

 C'est que quoi, papa? 

 —C'est que..., c'est que je vous aime de tout mon coeur, et que je bénis le bon Dieu du fond de mon coeur, et que nous devons tous remercier le bon Dieu de tout notre coeur!» s'écria le comte en serrant ses enfants dans ses bras et les embrassant avec un redoublement de tendresse. 

 Le comte s'échappa en riant et laissa les enfants surpris de cette explosion si joyeuse, qui ne lui était plus habituelle depuis le retour de la comtesse. 

 «Allons chez maman, dit Hélène; peut-être nous expliquera-t-elle l'air radieux de papa. 

 JULES 

 N'y restons pas trop longtemps; je ne sais jamais de quoi parler devant maman: j'ai toujours peur d'être grondé. 

 HÉLÈNE 

 C'est qu'elle ne pense pas comme nous et comme papa. Si elle pouvait se trouver changée comme papa et toi, nous serions si heureux! 

 JULES 

 Oui, mais il faudrait pour cela qu'elle vît souvent Blaise, qu'elle écoutât Blaise, qu'elle aimât Blaise! Malheureusement elle le déteste.» 

 Tout en causant, ils étaient arrivés à la porte de leur maman. A leur grande surprise, au lieu de les attendre, elle alla au-devant d'eux et les embrassa à plusieurs reprises avec vivacité. 

 «Hélène et Jules, mes chers enfants, leur dit-elle d'une voie émue, votre papa m'a fait lire la lettre du pauvre Blaise...» 

 A cette épithète de pauvre Blaise, Hélène et Jules écoutèrent avec anxiété. 

 LA COMTESSE, continuant 

 J'en ai été très touchée; j'ai reconnu que j'avais eu de lui une fausse opinion, et non seulement je vous permets, mais je vous engage à aller le voir... 

 —Voir Blaise! Aller chez Blaise! s'écrièrent les enfants avec transport. 

 —Oui, mes enfants: voir Blaise, allez chez lui..., le plus que vous pourrez. Vous lui direz que c'est moi qui vous envoie; vous lui expliquerez que c'est sa réponse à la lettre que j'ai fait écrire par Hélène qui a amené ce changement, et que je verrai avec plaisir votre intimité avec lui. 

 —Merci, merci, maman! s'écrièrent encore Hélène et Jules en se jetant à son cou et en l'embrassant avec effusion. Merci du bonheur que vous nous donnez à nous et à notre pauvre Blaise! 

 —Pauvres enfants! vous me faisiez pitié depuis quelque temps déjà. Plusieurs, fois j'ai été sur le point de lever ma défense, mais je n'étais pas encore bien convaincue, et je voulais attendre. Allez, courez, pauvres enfants; allez porter la joie dans le coeur de votre cher malade.» 

 Les enfants embrassèrent encore la comtesse et coururent chez Anfry. Jules entra le premier, se précipita dans la chambre en criant: 

 «Blaise, mon cher Blaise, nous voici, Hélène et moi.» 

 Le comte était près du lit de Blaise, auquel il n'avait encore rien dit, lui trouvant un peu de fièvre, et craignant qu'une émotion nouvelle ne redoublât son agitation. Aux premiers mots de Jules, Blaise saisit les mains du comte, et d'un accent de détresse, il lui dit: 

 «Monsieur le comte, cher Monsieur le comte, secourez-moi, sauvez-moi! 

 LE COMTE 

 Rassure-toi, mon enfant: c'est ma femme qui, après la lecture de ta lettre, t'envoie elle-même ses enfants. 

 BLAISE 

 Est-il possible!... Quel bonheur!... Mon Dieu, quel bonheur!... Mon Dieu, je vous remercie!» 

 Hélène avait rejoint Jules, qui ne se lassait pas d'embrasser Blaise; tous deux lui racontèrent, lui expliquèrent le changement survenu dans le sentiment de la comtesse. Blaise était aussi heureux que le comte et ses enfants. Le bonheur l'empêchait de sentir la douleur de son pied et l'agitation de la fièvre. Le comte dut user d'autorité pour emmener Hélène et Jules; il craignit que la fièvre n'augmentât par l'émotion que lui donnait la présence de ses amis; il promit à Blaise de les ramener dans l'après-midi, et lui recommanda, en le quittant, de rester bien tranquille. En effet, Blaise, radieux, n'oublia pas de remercier longuement le bon Dieu du bonheur qu'il lui envoyait, et, tout en priant, il s'endormit. Son sommeil dura deux heures; à son réveil, la fièvre avait disparu; le cataplasme Valdajou avait enlevé presque entièrement la douleur de son pied: il se livra donc sans réserve à la joie qui inondait son coeur. 

 Le soleil brillait de tout son éclat, les cloches du village étaient en branle depuis le matin; le village lui-même semblait être une fourmilière en pleine activité; on allait, on courait dans les rues; on voyait passer des femmes, des enfants portant des cierges, des bonnets, des rubans; on allait chercher la voisine pour aider à tout; d'une maison à l'autre on se prêtait secours pour la toilette et pour le repas qui devait suivre la sainte cérémonie. Le château était calme; le comte n'avait voulu aucun déploiement de luxe; tous devaient aller à pied à l'église. Jules avait demandé à se placer près de Blaise; Hélène devait rester près de son père et de sa mère. Jules se tenait avec son père dans sa chambre, en attendant Blaise, qui avait promis de venir les chercher; il fut exact au rendez-vous. A neuf heures précises il entra chez Jules, s'approcha du comte, et, se mettant à genoux devant lui et malgré lui, il lui dit: 

 «Monsieur le comte, je viens vous demander votre bénédiction; je vous la demande comme une faveur, comme une preuve de l'amitié dont vous voulez bien m'honorer; en la recevant, je croirai recevoir celle d'un père vénéré et chéri; bénissez-moi, cher Monsieur le comte, bénissez le pauvre Blaise, qui sera toujours le plus dévoué, le plus respectueux de vos serviteurs, et qui priera tous les jours le bon Dieu pour votre bonheur éternel. 

 —Cher enfant, dit le comte en le relevant et le serrant dans ses bras, reçois la bénédiction d'un chrétien que tu as ramené au bon Dieu, d'un père dont tu as sauvé le fils unique et bien-aimé. Je te la donne du fond de mon coeur. Je fais le serment de t'aimer toujours d'une affection toute paternelle, de veiller à ton bien-être, à ton bonheur. Jules, mon fils, viens embrasser ton frère, plus que jamais ton frère en Dieu, aujourd'hui que tu recevras à ses côtés le Seigneur, qui est notre père à tous.» 

 Jules se précipita dans les bras de Blaise; ils se promirent une amitié fidèle et un constant souvenir devant le bon Dieu. 

 «Il est temps de partir, dit le comte; Jules, prends ton livre; et voici le tien, mon ami, ajouta-t-il en présentant à Blaise un beau Paroissien , relié en beau maroquin noir, doré sur tranches et avec un fermoir en or. 

 —Il n'est pas à moi, Monsieur le comte; je n'ai pas de si beaux livres. Voici le mien, dit Blaise en tirant de sa poche une pauvre petite Journée du chrétien à moitié usée. 

 —C'est moi qui te donne ce Paroissien , dit le comte; il fait partie de la collection que je t'ai promise et qu'on va t'apporter. 

 —Oh! merci, Monsieur le comte, répondit Blaise rouge et les yeux brillants de bonheur. Merci; il me semble que je prierai mieux dans ce livre donné par vous; et surtout j'y prierai toujours pour vous et les vôtres. 

 —Partons, mes chers enfants, dit le comte; mais, avant de partir, recevez une dernière bénédiction.» 

 Et le comte, mettant les mains sur leurs têtes, les bénit tous deux; puis, les prenant ensemble dans ses bras, il leur donna à chacun un baiser sur le front, essuya de sa main une larme qu'il y avait laissée tomber, et tous trois, recueillis et silencieux, se mirent en route pour l'église. 

 Elle se trouvait déjà plus qu'à moitié pleine; la comtesse et Hélène étaient dans leurs bancs, attendant le comte, qui devait les rejoindre après avoir mené Jules et Blaise chez le curé, où se réunissaient tous les enfants. Il vint en effet prendre sa place entre sa femme et sa fille. L'église ne tarda pas à se remplir, et on entendit le son lointain des cantiques que chantaient les enfants en marchant processionnellement. Ils entrèrent deux à deux, le curé en tête; Jules et Blaise le suivaient immédiatement. Après le défilé des dix-huit garçons et des vingt-deux filles, chacun prit la chaise qui lui était assignée. M. le curé alla à la sacristie revêtir des habits sacerdotaux; les chantres se couvrirent de leurs chapes, et le service divin commença d'abord par la procession, que suivirent les enfants de la première communion; ensuite vint la première partie de la messe, puis l'instruction ou sermon, que M. le curé eut le bon esprit de ne pas prolonger au delà d'un quart d'heure; puis enfin la dernière partie de la messe, celle du sacrifice et de la communion. Jules et Blaise furent très recueillis pendant toute la cérémonie. Au moment de quitter sa place pour approcher de la sainte table, Jules saisit vivement la main de Blaise et lui dit tout bas: 

 «Une dernière fois, pardonne-moi, mon frère.» 

 Blaise répondit avec simplicité et douceur: 

 «Je te pardonne, mon frère, et je te bénis.» 

 Peu de minutes après, ils avaient reçu, tous deux appuyés l'un sur l'autre, le Dieu de miséricorde et de paix, le Dieu consolateur. 

 Leur attitude recueillie frappa tous les yeux, émut tous les coeurs. Il y eut dans l'église un mouvement général de surprise lorsque, après la communion des enfants, on vit le comte, la comtesse et Hélène quitter leurs places et s'approcher de la sainte table. 

 «Le comte communie, disait-on tout bas. 

 —La comtesse aussi. Et Mlle Hélène aussi. 

 —Comme ils ont l'air ému! 

 —Le comte est tout changé, dit-on. 

 —La comtesse aussi; il parait que c'est le petit Anfry qui les a tous changés. 

 —Le pays y gagnera; ils font beaucoup de bien depuis qu'ils sont amendés. 

 —C'est le petit Anfry qui a demandé au comte de garder la fermière Françoise, qui devait partir. Ils ont un nouveau bail de six ans, et ils sont bien contents. 

 —Chut, c'est fini; chacun reprend sa place.» 

 Quand la messe fut finie et que l'église fut à peu près vide, il y resta encore cinq personnes, qui priaient avec ferveur et qui ne songeaient pas au temps qui s'écoulait. 

 Le curé, au moment de quitter l'église, vint s'agenouiller une dernière fois devant l'autel; il vit les deux enfants à genoux sur la dalle, les mains jointes, les yeux fermés, l'air si recueilli qu'il s'arrêta pour les contempler. 

 «Mes enfants, leur dit-il enfin, levez-vous; une plus longue prière à genoux sur la pierre pourrait vous fatiguer; conservez le bon Dieu dans votre coeur, et souvenez-vous que toute votre vie peut devenir une prière continuelle, en faisant toutes vos actions pour l'amour du bon Dieu.» 

 Jules et Blaise se relevèrent en silence et suivirent le curé, qui se dirigeait vers le comte et la comtesse. Aux premières paroles de félicitation du curé, le comte releva son visage baigné de larmes, et, voyant l'inquiétude qui se peignait sur le visage du bon prêtre: 

 «Les larmes que je répands, dit-il en se levant et marchant près du curé, sont le trop-plein d'un coeur inondé de joie et de bonheur. C'est à Blaise que je les dois, et ma reconnaissance augmente à mesure que j'avance dans la voie où il m'a fait entrer. 

 LE CURÉ 

 Blaise est un saint enfant, monsieur le comte; plus qu'aucun autre je suis à même d'apprécier la grandeur de ses vertus et la beauté de ses sentiments. Je le dis tout bas, de peur qu'il ne m'entende et ne prenne de l'orgueil de mes paroles; mais en vérité cet enfant a la sagesse, la vertu et l'onction d'un saint. 

 LE COMTE 

 C'est bien vrai. Dans le temps où j'avais conçu de lui une si mauvaise et si injuste opinion, j'ai éprouvé la puissance de sa parole, de son accent, de son regard même. Ma femme a ressenti la même impression chaque fois qu'elle l'a entendu expliquer plutôt que justifier sa conduite, et Jules a subi aussi la puissance de cette vertu.» 

 Tout en causant, ils étaient sortis de l'église. Hélène suivait d'un peu loin avec Jules et Blaise; ils étaient silencieux, mais leurs visages rayonnaient de bonheur. 

 Le curé prit congé du comte; ils se mirent tous en route pour rentrer chez eux. Les enfants marchaient en avant; le comte et la comtesse les contemplaient avec tendresse. 

 «De quel bonheur j'ai manqué me priver, mon ami, dit la comtesse en essuyant ses yeux encore humides. 

 —Et quelle vie différente et heureuse nous allons mener; ma chère Julie! dit le comte en lui serrant les mains dans les siennes. Nous avions tous les éléments du bonheur, et nous ne savions pas en user; nos coeurs dormaient en nous, et nous végétions misérablement. 

 LA COMTESSE, avec gaieté 

 Mais les voilà bien éveillés, maintenant, mon ami; ne laissons pas revenir le sommeil. 

 LE COMTE 

 Je réponds du mien, avec l'aide de Dieu. Il sera à l'avenir tout au bon Dieu, à toi, Julie, et à nos enfants.» 

 En approchant de la maison d'Anfry, les enfants virent avec surprise un va-et-vient des domestiques du château. Blaise en fut touché. 

 «C'est bien bon à eux, dit-il, de penser à féliciter mes parents pour ma première communion; je ne les croyais pas si attentifs.» 

 Arrivés au seuil de la porte, ils virent avec surprise une table dressée dans la salle. Le couvert était très simple; c'était la vaisselle d'Anfry qui couvrait la table; une nappe grossière, des assiettes en faïence, des verres communs, des pots au lieu de carafes, des couverts en fer étamé, des salières en faïence bleue, des chaises de paille, quelques bouteilles de vieux vin faisaient tache dans cette demi-pauvreté. Il y avait sept couverts, et les domestiques couvraient la table des plats qu'ils apportaient du château. 

 BLAISE 

 Qu'est-ce donc que cela? Pourquoi y a-t-il sept couverts, et pourquoi sont-ce les domestiques de M. le comte qui apportent tous ces plats? 

 LE COMTE, souriant 

 Parce que nous nous sommes invités à dîner chez tes parents, mon cher enfant; nous avons pensé, ta mère et moi, qu'un jour de première communion on doit avoir la force de supporter des contrariétés, et nous vous imposons celle de dîner avec nous, chez toi, Blaise. 

 —Quel bonheur! quel bonheur! s'écrièrent les trois enfants en perdant toute leur gravité et en sautant autour de la table. 

 —Oh! monsieur le comte, dit Blaise, pour le coup je m'oublie, et je vous embrasse de toutes mes forces.» 

 Et, se jetant au cou du comte, Blaise l'embrassa plusieurs fois. Le comte était heureux du succès de son invention. 

 «Mettons-nous à table, dit-il; j'ai une faim de sauvage. 

 —Et moi donc!» s'écrièrent tout d'une voix les trois enfants. 

 Anfry et sa femme se tenaient à l'écart, n'osant pas approcher de la table; la comtesse alla vers Anfry et, lui prenant le bras, lui dit en riant: 

 «Anfry, je suis chez vous; c'est à vous à me donner le bras pour me mener à ma place, à votre droite.» 

 Anfry balbutia quelques mots d'excuses, de respect, mais la comtesse l'entraîna à la place d'honneur et se mit à sa droite. 

 Le comte riant de la bonne pensée de sa femme, fit comme elle et enleva Mme Anfry, qui s'était collée contre le mur, fort embarrassée de sa personne. Il lui donna le bras, l'entraîna vers la table, et, la plaçant en face d'Anfry, il se mit aussi à sa droite, Hélène prit le bras de Blaise, qui se mit entre elle et Jules, et le repas commença. 

 Dans les premiers moments, le comte et la comtesse ne s'aperçurent pas de l'embarras d'Anfry, qui essuyait son front inondé de sueur, et n'osait ni manger ni lever les yeux de dessus son assiette restée pleine. Mme Anfry avait pris son parti; la faim avait surmonté la timidité. 

 Blaise s'aperçut bien vite du trouble de son père, et, se penchant vers Hélène, il lui dit tout bas: «Mademoiselle Hélène, mon pauvre papa a peur; il n'ose pas manger, et pourtant il a bien faim, j'en suis sûr.» 

 Hélène, levant les yeux, regarda Anfry et sourit de son air malheureux. Se penchant à son tour vers l'oreille de son père, elle lui fit remarquer le malaise du pauvre Anfry, qui s'essuyait le visage avec un redoublement de timidité. 

 «Eh bien, mon pauvre Anfry, c'est ainsi que vous faites honneur au repas de première communion de nos enfants! Allons, allons, pas de timidité, pas de fausse honte; nous sommes tous frères, aujourd'hui plus que jamais. Mangez votre potage, mon brave Anfry. Attendez, je vais vous donner du courage.» 

 Et le comte, se levant, prit une bouteille de madère, la déboucha lui-même et en versa un verre à Anfry et à Mme Anfry; après en avoir offert à sa femme et en avoir versé un peu à chacun des enfants, il emplit son verre, et, le portant à ses lèvres: 

 «A la santé de Blaise et de Jules! s'écria-t-il. 

 —A la santé de M. le comte! s'écria Anfry, se levant à son tour. 

 —A la santé d'Anfry et de Mme Anfry! s'écria Jules. 

 —A la santé de M. le curé! dit Blaise en dernier. 

 —Bien dit, mon garçon, dit le comte. Buvons à la santé du bon curé, auquel nous devons tous une grande reconnaissance. Allons, Anfry, vous voilà plus à l'aise, maintenant; mettez-vous-y tout à fait, et continuons notre dîner sagement et comme des gens qui conservent dans leur coeur le souvenir des premières heures de la matinée.» 

 Le repas continua gai, mais calme; les enfants parlèrent beaucoup de leurs impressions avant et après la sainte communion. La comtesse et le comte les écoutaient avec bonheur; il y avait dans les sentiments développés par les enfants un saint et heureux avenir. 

 Anfry et sa femme mangeaient sans parler; ils écoutaient à peine, tant ils étaient impressionnés de l'excellence des mets et de la bonté des vins; ils mangeaient et reprenaient de tout; leur embarras était entièrement dissipé, ils se sentaient heureux et honorés. Mme Anfry ruminait dans sa tête la position honorable qu'allait lui faire dans le pays ce repas donné par elle, chez elle, à ses maîtres. Dans son extase intérieure, elle se figurait avoir régalé le comte et la comtesse, et pensait que l'honneur qui lui en revenait n'était qu'un juste payement de la peine que lui avait donnée l'organisation du repas. 

 Le dîner fini, le comte et la comtesse allèrent s'asseoir sur un banc devant la maison, après avoir donné ordre à leurs gens de laisser aux Anfry tout ce qui restait des mets et des vins divers, ce qui redoubla la joie et la reconnaissance de Mme Anfry. 

 Les enfants examinèrent avec intérêt la bibliothèque que le comte avait donnée à Blaise, en tête de laquelle figure avec honneur un superbe volume de l' Imitation de Jésus-Christ , donné par Hélène. Après avoir lu le titre de tous les ouvrages, au nombre de cent, Jules dit à Blaise: 

 «Mon cher Blaise, je ne t'ai pas encore fait mon petit présent; le voici; accepte-le comme la preuve d'une amitié qui durera aussi longtemps que moi.» 

 En achevant ces mots, il lui passa au cou une jolie chaîne d'or avec un petit crucifix et une médaille en or de la sainte Vierge. 

 «C'est béni par un saint prélat qui est devenu subitement aveugle, et qui donne à tous l'exemple d'une résignation si calme et si douce, qu'on se sent touché rien qu'en le voyant. 

 —Merci, mon cher monsieur Jules; si ce n'était donné par vous et béni par un saint, je n'oserais porter ces belles choses; j'espère que le crucifix me fera souvenir de ce que je dois à mon Dieu, et l'image de la bonne Vierge me donnera le désir d'aimer mon divin Sauveur comme elle l'a aimé en ce monde et comme elle l'aime dans l'éternité.» 

 Blaise baisa son crucifix, sa médaille, et, les cachant dans son sein, il dit à Jules: 

 «Tous les jours, matin et soir, je prierai pour vous, devant cette croix et devant cette médaille.» 

 Le comte et la comtesse avaient rejoint les enfants: la comtesse, présentant à Blaise une petite boîte, lui dit en le baisant au front: 

 «Je ne puis être la seule dont tu n'acceptes rien, mon cher enfant; voici un très petit objet, mais qui te sera agréable et utile, je n'en doute pas.» 

 Blaise baisa les mains de la comtesse en recevant la petite boîte qu'elle lui tendait; il l'ouvrit avec empressement et vit, avec une joie qu'il ne chercha pas à dissimuler, une belle montre en or avec sa chaîne. 

 Il poussa un cri joyeux et partit comme une flèche pour faire partager son bonheur à son père et à sa mère. 

 «Papa, maman, voyez ce que j'ai, ce que m'a donné Mme la comtesse.» 

 Anfry et sa femme manquèrent de répéter le cri de Blaise à la vue de la montre et de la chaîne. Ni l'un ni l'autre n'osaient les toucher, de peur de les ternir ou de les casser. Ce ne fut qu'au bout de quelques minutes qu'ils pensèrent à aller remercier la comtesse de son beau cadeau. 

 «Et moi donc, qui ne lui ai seulement pas dit merci s'écria Blaise, tant j'étais content. Vite que j'y coure. 

 —Tu n'auras pas loin à aller, mon garçon, dit le comte, qui l'avait rejoint avec la comtesse sans qu'il s'en fût aperçu; fais ton remerciement, ajouta-t-il en le poussant dans les bras de la comtesse, qui le reçut en souriant et l'embrassa bien affectueusement. 

 —Oh! monsieur le comte, madame la comtesse,... vous êtes trop bons,... trop bons, en vérité... Je ne sais comment exprimer mon bonheur et ma reconnaissance.» 

 Et Blaise, l'heureux Blaise, se jeta dans les bras que lui tendait le comte. Il se sentait si ému de tant de bontés, qu'il eut de la peine à contenir l'élan de sa reconnaissance.» 

 «Mon Dieu! mon Dieu! disait-il, je suis trop heureux!... Vous êtes trop bons,... tous,... tous... Je ne mérite pas... Que le bon Dieu vous le rende!... Oh oui! Je prierai tant, tant pour vous, que le bon Dieu m'exaucera. Il est si bon!» 

 Le comte chercha à calmer l'émotion de Blaise; quand il y fut parvenu, il rappela aux enfants que l'heure des vêpres approchait. 

 «Il ne faut pas qu'on voie que j'ai les yeux rouges, dit Blaise; on croirait que j'ai du chagrin. Du chagrin un pareil jour! cela ne se peut! Tout est bonheur pour moi. Mon coeur est si plein que je crois par moments qu'il va se briser. Amour de mon Dieu, amour pour ses créatures, c'est plus que je ne puis supporter. 

 —Calme-toi, mon enfant! Le bon Dieu veut te payer de ce que tu as souffert; et récompenser ta patience dans les peines qu'il t'avait envoyées. Tu le remercieras à l'église, et nous joindrons nos remerciements aux tiens.» 

 Ils s'acheminèrent tous vers le village, qui avait conservé son air de fête; les cloches sonnaient à grande volée; de tous côtés on voyait des groupes silencieux et recueillis se diriger vers l'église. Chacun saluait le comte et la comtesse à leur passage. L'office du soir se termina par la bénédiction du Saint Sacrement, et cette belle et heureuse journée laissa des impressions chrétiennes et salutaires dans plus d'un coeur rebelle jusque-là à l'appel du bon Dieu. 

 Depuis ce jour, Blaise fit plus que jamais partie de la famille du comte: la vie qu'on menait au château était calme et heureuse; le service de Dieu n'y fut jamais négligé, non plus que le service des pauvres, qu'on allait chaque jour visiter, consoler et soulager. La fortune du comte passait tout entière à secourir les misères de ses semblables; il les considérait comme des frères appelés à partager les richesses qu'il tenait de la bonté de Dieu. Quand Blaise devint grand, il aida le comte dans l'administration de sa fortune, et devint son homme de confiance, son conseiller intime. Jamais Blaise ne perdit le respect qu'il devait à ses maîtres, qui étaient en même temps ses meilleurs amis. Jules devint un jeune homme accompli; Hélène fut, en grandissant, le modèle des jeunes personnes. 

 Blaise reçut plusieurs lettres de son ancien maître. Jacques lui proposa avec l'autorisation de son père, de venir prendre la direction de leur maison; mais Blaise ne consentit jamais à quitter ses parents, qui finirent leurs jours au service du comte. Il allait pourtant, tous les ans, passer quelques jours près de Jacques, qui le voyait toujours avec bonheur, et qui le questionnait beaucoup sur la famille du comte. Un jour, Jacques exprima à Blaise le désir d'unir les deux familles par le mariage de Jules avec sa soeur Jeanne, que Jules avait rencontrée souvent dans le monde, à Paris. Il lui dit que toute sa famille serait heureuse de ce mariage. Jules avait déjà exprimé le même désir à Blaise; Jeanne était charmante et digne, sous tous les rapports, d'entrer dans la famille du comte et de la comtesse de Trénilly. 

 Blaise, à son retour, rapporta au comte et à Jules les paroles qu'il avait entendues. Le comte et Jules les reçurent avec joie, et cette union, désirée par les deux familles, ne tarda pas à s'accomplir. 

 Ce fut un heureux jour pour Blaise que celui qui ramena au château de Trénilly la famille de M. de Berne. Jacques ne quittait presque pas son ancien ami Blaise; tous deux étaient devenus des hommes, des chrétiens solides. Jacques vit avec plaisir le respect dont Blaise était entouré. C'était lui qui était l'arbitre de tous les démêlés du pays; ce que M. Blaise avait décidé était religieusement exécuté. On le citait comme exemple à tous les jeunes gens du village et des environs; on recherchait son amitié, et on se sentait fier de son approbation. 

 Blaise lui-même se maria, à l'âge de vingt-huit ans; il épousa la petite nièce du curé, qui lui apporta trente mille francs, dot considérable pour sa condition; elle avait été demandée par des jeunes gens bien plus riches et plus élevés en condition que Blaise, mais elle les avait refusés, répétant toujours à son oncle qu'elle n'épouserait que Blaise, dont les vertus et les qualités aimables avaient fait sur elle une vive impression. Le comte se chargea de la dot de Blaise, et la comtesse des présents de noce et de l'ameublement. La dot fut une somme de quarante mille francs, ajoutée à une jolie maison au bout du village, tout près du château. La comtesse meubla la maison et donna à la mariée toutes ses belles toilettes des fêtes et dimanches. 

 Le repas de noce fut donné par le comte dans son château. 

 Hélène, qui avait inspiré une grande estime et une vive affection à un frère aîné de Jacques, et qui semblait partager ces sentiments, consentit avec plaisir à devenir la compagne de sa vie. Ils vécurent fort heureux pendant plusieurs années, après lesquelles Hélène eut la douleur de perdre son mari. N'ayant pas d'enfants, elle résolut de se consacrer entièrement au service des pauvres, en fondant des oeuvres de charité. Elle établit une salle d'asile et une école dirigées par des soeurs, elle les visitait souvent et y passait des heures entières, aidée et accompagnée par ses parents. 

 C'est ainsi que vécut toute cette famille chrétienne, heureuse et unie, aimée et estimée de tous.  PREMIÈRE PARTIE 

 INTRODUCTION 

 a plus belle chose de ce monde et celle dont généralement on sait le moins jouir, c’est la jeunesse. Tant qu’elle dure, on la croit éternelle. Il est impossible de supposer qu’une habitude si douce puisse avoir une fin, et l’on ne commence à s’apercevoir qu’elle s’envole que lorsqu’il n’est plus temps de la retenir. C’est une vérité dont nous sommes tous convaincus, nous qui pleurons nos beaux jours enfuis, nous qui vivons dans le passé et pour qui l’avenir a fermé ses portes d’airain. Malgré moi, cette idée me suit sans cesse ; je me rattache à mes souvenirs, je passe de longues heures à contempler les vieilleries qui m’entourent, dans lesquelles je retrouve l’histoire de ma vie, et chacun de ces souvenirs apporte après soi des regrets ! 

 J’aime aussi, par cette même raison, les jeunes personnes ; cette jeunesse est un miroir où je me trouve telle que j’étais autrefois, c’est une image de ce temps que je ne reverrai jamais. Je m’entoure de ces chères enfants ; elles viennent aussi volontiers dans ma retraite, elles regardent curieusement cette foule d’inutilités anciennes qui garnissent ma maison. Elles m’interrogent sur leur origine, sur leur usage ; alors ce sont des contes interminables qu’elles dévorent. Elles sont impitoyables et ne me font pas grâce d’un détail. Tantôt elles exigent l’histoire d’un portrait, tantôt celle d’un Chinois de porcelaine, elles veulent même connaître la biographie de mes bijoux. 

 Mon petit chien, ce cher Fanfreluche, dont la généalogie est plus en règle que celle de bien des maisons de France, est le favori de mes jeunes amies. Elles le nourrissent de biscuits, elles lui mettent au cou des pompons roses, elles entrelacent des rubans dans les longues soies de ses oreilles qui touchent la terre, jusqu’à ce que l’animal volontaire et gâté, se lassant de leurs attentions, se réfugie dans sa maison bleu de ciel, au milieu de ses dentelles et de ses édredons, et leur montre sa double rangée de dents, pointues comme des aiguilles et blanches comme des perles. Alors elles le quittent en l’appelant grognon, en lui jetant des dragées qu’il ne daigne pas voir, et courent chercher un autre jouet. 

 Je les suis de l’œil, je ris de leur gaieté, je réponds à tout, je leur permets même un innocent pillage, tant qu’il ne s’attaque pas aux fétiches de mes beaux jours ; ce charmant tumulte me plaît. Elles prétendent que je les amuse, quand je voudrais, au contraire, les remercier de ce que je fais pour elles. Ainsi se passent mes derniers instants, jusqu’à celui où je serai appelée a répondre devant Dieu. Il est temps qu’il arrive, je le vois sans peur, car il me rapprochera de tout ce que j’ai aimé, de tout ce que j’ai perdu. 

 L’hiver dernier j’avais pris un jour , comme les élégantes, pour la réunion de mon charmant cercle. On venait chercher chez moi une collation friande et une histoire, c’était notre convention. Bien plus, il avait fallu promettre de m’habiller ce jour-là avec mes anciens costumes. J’ai toujours conservé la poudre, je mettais plus de soin dans mes coiffures ; je portais des bonnets d’autrefois, dont la forme leur semblait si gracieuse qu’elles en prirent le modèle. Mes belles robes de damas ou de dauphine faisaient le sujet de leur admiration ; elles s’étonnaient que je les eusse si bien conservées. Plus tard elles comprendront comment j’y ai donné tant de soin. 

 Comtesse DE VEILLES. 

 SŒUR HENRIETTE 

 ’est une histoire de l’ancien temps que je vais vous dire, de ce temps où j’étais jeune aussi et où j’aimais les histoires. Vous la lirez, j’espère, avec intérêt, et. Vous voudrez bien songer que l’auteur est une vieille femme qui n’a plus que des souvenirs à vous conter. L’avenir est à vous, le passé m’appartient ; à vous l’espérance, à moi le regret. 

 Dans cet ancien temps dont je vous parle, presque toutes les filles de qualité faisaient leur éducation au couvent. Il était bien rare qu’on nous gardât dans la maison paternelle. Les héritières, les filles uniques jouissaient seules de ce privilège, et encore ne leur était-il pas accordé généralement. On choisissait une abbaye à portée de ses terres ou de sa résidence habituelle ; on y envoyait les jeunes personnes avec une gouvernante, et bien recommandées à quelque tante ou quelque amie religieuse, chose qui ne nous manquait pas, Dieu merci ! Parmi les communautés d’élite, l’abbaye de Chelles jouissait d’une haute réputation. Sa situation, a douze lieues de Versailles, rendait les communications commodes et fréquentes. Des princesses du sang en avaient été abbesses, et les plus grandes dames s’honoraient d’y être reçues. 

 Le 25 janvier 1771, un carrosse roulait très-vite sur la grande route de Chelles à Paris. Dans le fond, une jeune fille de seize ans, vêtue de blanc des pieds à la tête, se tenait penchée vers la portière et examinait le paysage d’un air à la fois triste et étonné. A côté d’elle une grave personne, en robe et en coiffe noires, échangeait quelques mots avec l’écuyer placé sur le devant dans une attitude respectueuse ; la jeune fille ne les écoutait pas, lorsque le nom-du marquis de Gironne lui fit promptement retourner la tète. 

 — M. le marquis est un enfant charmant, disait l’écuyer ; c’est dommage que sa santé soit si faible. Madame la duchesse l’adore, et elle a bien raison, car on n’a pas plus d’esprit que lui. 

 — Ressemble-t-il à Mademoiselle ? demanda la gouvernante. 

 — Si j’osais exprimer toute ma pensée, répondit l’écuyer, je dirais qu’il n’y a pas le plus petit rapport entre eux. C’est un genre de beauté tout différent. 

 Henriette soupira, attendit un instant que la conversation se rengageât de nouveau, et, voyant qu’ils se taisaient, reprit sa première occupation. 

 Henriette était fille du duc de Namples ; elle avait perdu sa mère de très-bonne heure, et son père, en se remariant à mademoiselle de Saint-Sernin, l’avait envoyée à Chelles, d’où elle sortait pour la première fois a seize ans. Quelques rares visites du duc et de la duchesse lui avaient montré dans son père un homme froid et indifférent, et dans sa belle-mère une fort grande dame, belle, vaine de sa beauté, de son rang, sèche et dédaigneuse. Combien alors elle regrettait sa mère, sa mère qu’elle n’avait pas connue ! Quant à son frère du second lit, le marquis de Gironne, elle ne l’avait jamais vu. 

 Vous comprenez, mes chères petites, combien Henriette était préoccupée en songeant à la vie inconnue qui allait s’ouvrir devant elle. Elle regrettait le couvent, elle craignait son père, sa belle — mère ; mais elle aspirait à connaître le monde, à voir de près cette cour dont les récits merveilleux avaient tant de fois excité sa curiosité ; elle espérait, en son frère, jeune enfant de douze ans, qu’elle aimait déjà. Ces mille pensées se croisaient dans sa tête, et la voiture roulait toujours ; enfin, elle entra dans Paris, et bientôt les deux-portes de l’hôtel de Namples se refermèrent sur elle. 

 Aussitôt qu’elle eut mis pied à terre, elle demanda aux valets qui s’avançaient au-devant d’elle l’appartement de son père. 

 — M. le duc est à Versailles, répondit l’un d’eux, mais j’ai ordre d’introduire Mademoiselle dans le salon de madame la duchesse 

 Henriette sentit son cœur se serrer ; elle avait compté sur la présence de son père pour la soutenir devant cette terrible belle mère dont l’aspect était si allier et si décourageant ! Elle monta l’escalier d’un pas timide, et suivit le laquais qui annonça à haute voix 

 — Mademoiselle de Namples ! 

 Henriette fit une révérence assez gauche en entrant, et leva les yeux lorsqu’elle sentit une main prendre la sienne. 

 — Soyez la bienvenue, ma chère Henriette, dit la duchesse d’une voix qui cherchait à être caressante ; votre père arrivera demain ; en attendant, voici votre frère, pour lequel je vous demande vos bontés. 

 La duchesse était en grand habit ; elle venait du Palais-Royal, où madame la duchesse d’Orléans l’avait conviée à dîner. Sa beauté semblait plus frappante ainsi, mais elle imposait beaucoup ; aussi mademoiselle de Namples ne trouvait-elle aucune réponse à lui faire et s’avança-t-elle vers, la cheminée, où le marquis de Gironne l’attendait avec son gouverneur. 

 — Approchez, Louis, continua la duchesse. C’est mademoiselle de Namples, votre sœur. 

 Elle appuya beaucoup sur ce dernier mot. Le marquis sembla la comprendre à merveille, et, prenant la main d’Henriette, il la baisa avec plus de galanterie que de tendresse, 

 — Vous pouvez l’embrasser, mon fils, elle n’a point de rouge ; ajouta madame de Namples en souriant. 

 Il l’embrassa. Le marquis de Gironne avait douze ans, ainsi que je vous l’ai dit. Il était petit, un peu contrefait, d’une pâleur maladive qui taisait mal à voir. Son visage n’offrait rien de remarquable que ses yeux, dont l’éclat et la beauté ressortaient encore par le contraste de ses autres traits parfaitement insignifiants. Il portait le costume du régiment de Flandre, dont il était colonel. Ses manières réunissaient l’impertinence de sa mère à la roideur compassée du duc ; il n’avait d’un enfant aucune gentillesse, aucune timidité, on eût dit un vieillard souffrant et causetique. Henriette sentit son cœur se serrer ; elle si franche, si gaie, si jeune 

 — Ma fille, dit la duchesse, vous allez vous retirer chez vous. J’ai quelques personnes à souper, et il ne serait pas convenable ; que vous parussiez avant d’avoir été présentée par vôtre père à toute votre famille. On vous servira dans votre appartement ; demain, nous nous reverrons ;. Et lui faisant un signé de la main, _ elle la congédia. 

 Le lendemain, elle entendit la messe dans la chapelle de l’hôtel, où se réunissait la nombreuses livrée de son père. Ce peuple de laquais en habits blancs lui donna une, haute idée de la : puissance de sa maison ; pour la première fois de sa vie elle songea qu’elle était une héritière, et se demanda quel serait son avenir. Le marquis de Gironne, agenouillé prés d’elle, s’informa de sa santé avec sollicitude ; elle le trouva plus laid encore que la veillé. 

 Un peu avant le dîner le bruit d’un carrosse et de plusieurs chevaux l’attira à sa fenêtre ; elle vit son père descendre de sa voiture, monter les marches du perron ; elle l’entendit parler au maître d’hôtel ; il l’interrogea sur la duchesse, sur le marquis, sur les personnes qui s’étaient fait écrire chez lui, et ne parla point de sa fille 

 — Mon Dieu ! pensa-t-elle, personne ne m-aime donc ici, pas même mon père ! 

 Sa gouvernante la pria de s’habiller, afin de ne point faire attendre ses parents. Elle revêtit pour la première fois un élégant costume ; on poudra ses cheveux, on les orna de fleurs et de rubans, et, quand elle fut parée, madame Martin la conduisit au salon. Henriette y trouva son père entoure de plusieurs seigneurs, et la duchesse au milieu d’un Cercle dé femmes assises. Le duc en l’apercevant s’avança vers elle, la baisa au front en lui souhaitant un bonjour indifférent, puis il la présenta à toutes les personnes qui composaient rassemblée. Ce furent une suite de révérences cérémonieuses embarrassantes pour une jeune fille. Mais alors on tenait beaucoup aux formes extérieures. On croyait, et je ne sais si l’on n’avait pas j’ai son, en Voyait que les enfants devaient montrer à leurs parents tout le respect possible. Un chef de famille était une sorte dé petit souverain, ses décisions faisaient loi et nul ne songeait à s’y-soustraire 

 Henriette fut placée à table entre un chevalier de Malte et un officier aux gardes françaises qu’on lui dit être de ses Cousins. Ils lui ; semblèrent d’une amabilité un peu prétentieuse, mais pleine d’attentions. Les compliments dont ils l’accablèrent la firent rougir, tout le bien, qu’ils lui racontèrent du duc et de la duchesse lui donna de leur bonté la meilleure opinion. Quand on les laissa seules, la duchesse appela Henriette et la fit asseoir près de son fauteuil. 

 — Comment trouvez-vous nos convives ? lui dit-elle. Ils ont été charmants, n’est-il pas vrai ? 

 — Oh ! oui. Madame, ils m’ont montré un intérêt extrême ; ils se sont informés de tout ce qui me regarde, jusqu’aux plus petits détails ; ils m’ont écoutée avec une indulgence dont je suis profondément touchée. 

 — Vraiment ! si vous connaissiez le monde, vous le seriez moins. Ces deux messieurs sont les neveux de madame votre mère. Sans vous, ils auraient hérité de sa fortune, ils vous détestent. Leur vœu le plus cher serait de vous voir rentrer au couvent et surtout de vous empêcher dans ce cas de rien donner à mon fils. 

 — Mon frère ! mais ils m’en ont parlé pendant une heure comme d’un enfant de la plus belle espérance. 

 — Les hommes sont faits ainsi, ma chère ; ne les croyez jamais, ne vous y fiez pas. Les femmes, et vous plus qu’une autre, marchent entourées d’écueils. Ici-bas le plus heureux est le plus adroit. Il y a loin de là, n’est-ce pas, à ce que vous aviez-rêvé ? Vous aviez peuplé nos salons d’anges et de saintes ; je me crois obligée de vous désabuser, votre erreur eût été trop cruelle. La pauvre Henriette regardait sa belle-mère avec des yeux pleins de larmes. 

 — Quoi ! Madame, mes cousins ne m’aiment pas, ils haïssent mon frère, ils songent à nous dépouiller tous les deux ! mais cela est horrible ! 

 — Hélas ! ma chère enfant, jugez que décourage il faut avoir pour vivre au milieu de cette caverne ! quand on a le cœur droit et pur, comme on gémit de la nécessité qui vous y attache ! comme on soupire après la retraite ! Pour moi, je vous assure que : le seul beau temps de ma vie a été celui de mon enfance. J’étais si heureuse dans ce joli jardin à Fontevrault, entourée de jeunes filles douces et franches comme moi, de pieuses et bonnes religieuses, n’ayant d’autres chagrins que ceux que je me causais moi-même, voyant l’avenir si riche et si brillant ! Eh bien ! toutes ces joies se sont effacées, toutes ces fleurs se sont flétries ; à leur place je n’ai trouvé que des pièges, et je n’avais personne pour m’aplanir la route, personne qui me prévînt ainsi que je vous préviens aujourd’hui. C’est à mes dépens que j’ai acquis de l’expérience. 

 — Merci, Madame, merci, répondit froidement Henriette ; vous êtes trop bonne, ma reconnaissance.. 

 — Ne parlons pas de cela ; je remplis un devoir, et ce devoir de mère me fait du bien. J’aurais tant aimé une fille comme vous ! Allons, essuyez vos yeux, ne vous affligez pas ; remontez chez vous, écrivez à une bonne amie de Chelles ; cela reposera votre petite âme froissée par la triste vérité. Vous souperez seule ; monsieur le duc et moi nous allons chez la maréchale de Beaufort, ce n’est point une maison convenable à votre âge. Bonsoir, embrassez-moi et soyez toujours sage et belle, 

 Mademoiselle de Namples suivit le conseil de la duchesse ; elle écrivit à son amie la plus intime, qui se préparait avec regret à prendre le voile. Elle lui raconta ce qu’elle venait d’apprendre, en lui promettant une suite de renseignements plus rassurants peut-être lorsqu’elle aurait pu juger par elle-même. A votre âge, on croit si difficilement le mal ! C’est là une des belles prérogatives de la jeunesse, elle est ce qui prouve son innocence et la lui conserve. 

 Mademoiselle de Namples commença dès lors une vie ignorée et étrange pour elle. Sa belle-mère la présenta dans le monde, c’est-à-dire dans un certain monde où il était habituel de mener une jeune personne. Sa beauté, sa grâce, sa bonté surtout, lui procurèrent un aimable accueil. Son pauvre cœur froissé renaissait devant les prévenances ; elle écoutait avec ravissement les douces paroles, elle recueillait les regards affectueux, les sourires caressants, comparant en elle-même ces égards, ces attentions avec le maintien glacé, la froide réserve de son père et de la duchesse envers elle. 

 — Mon Dieu ! se disait-elle, chacun m’aime dans ces salons où l’on me conduit, il n’y a que ma famille à laquelle je ne plais pas, et cependant je l’aime bien ! Oh ! je suis trop malheureuse ! Pourquoi m’a-t-on retirée de Chelles ? 

 Le soir, quand elle rentrait encore tout émue de ces amusants soupers où on la recevait si bien, madame de Namples assistait à son coucher, et là commençait un autre supplice auquel sa jeune âme ne s’accoutumait point. La duchesse reprenait une à une les phrases encourageantes, les compliments qui lui avaient été, adressés, et, sous prétexte d’éclairer la pauvre enfant, elle lui en démontrait la fausseté. On eût dit qu’elle remplissait un devoir maternel. Arrachant sans pitié le masque qui couvrait ces visages trompeurs, elle les montrait tels qu’ils étaient réellement ; elle dévoilait, impitoyablement à sa belle-fille les vices, les turpitu, des, les vanités de l’espèce, humaine. Le seul livre qu’elle lui mit entre les mains fut les Maximes de M. de La Rocheffoucauld. La naïve créature repoussait en vain de toutes ses forces ce tableau hideux ; en vain elle fermait les yeux pour ne rien apercevoir qu’à travers le prisme de ses dix-sept ans ; la duchesse la forçait à les ouvrir ; elle arrachait une à une les fleurs de sa couronne d’illusions, ne lui laissant à la place que des débris informes et décolorés 

 — Madame, disait Henriette, Madame, laissez-moi croire*, je vous en conjure. 

 — Non, ma chère ; je suis cruelle, c’est pour votre bien ; plus tard vous m’en remercierez. Il n’y a que Dieu de vrai et le cœur de vos parents ; n’ayez foi qu’en lui, n’ayez confiance qu’en eux. Vous voyez que, j’élève mon fils ainsi, et cependant c’est un homme. Il a des chances de bonheur qui vous manquent ! 

 La conduite du marquis de Gironne était toute différente. Il entourait sa sœur d’affection ; il ne sortait pas sans lui rapporter quelque joli présent, toujours, ou presque toujours, des objets de dévotion ; pour elle seule il se montrait caressant ; il avait presque l’air de la préférer à sa mère, Il en résulta qu’il devint la seule personne qu’elle pût aimer, qu’elle reporta sur lui les sentiments qu’on se plaisait à refouler chaque jour dans : son sein. Tous ceux qu’elle voyait lui semblaient suspects ; elle vivait dans une perpétuelle méfiance, écoutant avec un sourire d’incrédulité les protestations et les éloges. Voyant un mensonge sous toutes les paroles, une tromperie dans toutes les actions, la crainte prêtait à cette jeunesse si belle la tristesse des vieux ans : cela faisait peine à voir. 

 Comme vous le supposez sans doute, ma chère enfant, mademoiselle de Namples, un des plus beaux partis du royaume, ne manqua point de prétendants. A peine eut-elle paru deux fois que l’escadron de jeunes gens à marier se mit en campagne et tourna les yeux vers elle. Les uns s’adressèrent au duc, les autres à la duchesse les plus hardis firent leur cour à Henriette elle-même ; mais-tous, devinant, avec cet instinct d’intérêt personnel qui s’égare peu généralement, que son frère avait un immense pouvoir sur elle, se mirent à s’occuper sans relâche de plaire à cet enfant bossu et capricieux. La tâche n’était pas facile, ou, pour parler plus juste, il s’étudiait à la rendre presque impossible : sa malice et son esprit s’exerçaient sans cesse aux dépens ; de ce qu’il appelait les chevaliers de sa sœur, Il n’y avait sorte de tours qu’il ne leur jouât, les tournant en ridicule, les bafouant, devant elle surtout, jusqu’à ce que, perdant patience, Ils quittassent la partie, voyant qu’ils ne réussissaient point, 

 Il s’amusa à en dresser une liste, avec des notes explicatives, La duchesse, pour se montrer impartiale et bonne mère, se fit la loi de ne rien cacher à Henriette ; dès qu’un nouveau soupirant se présentait, elle l’en instruisait, la laissait parfaitement libre d’accepter ou de refuser, ne se permettant pas la plus petite observation. Mais le marquis de Gironne arrivait sa liste à la main, et, les reprenant avec leurs nom, prénoms, qualités, défauts, prétentions, il ennuyait tellement sa sœur de ce mot : mariage, que , sans rien examiner de plus, elle disait non, en suppliant qu’on la laissât tranquille. Le due, tout occupé des intrigues de cour, des intérêts politiques dont la gravité commençait à frapper les esprits sérieux, abandonnait à sa femme la direction des deux enfants. Sa fille d’abord était pour lui l’être le plus indifférent. Il chérissait dans son fils l’héritier de son nom et de ses titres, celui qui devait transmettre à la postérité ces honneurs pour lui seuls dignes d’envie et qu’il avait acquis à force de soins et de peines ; aussi tous ces plans d’avenir étaient-ils fondés sur lui, le sort d’Henriette n’y entrait aucunement. Qu’elle se mariât tôt ou tard, qu’elle épousât un nom ou un autre, peu lui importait, pourvu que ce nom fût illustre, qu’elle ne fît point de mésalliance et que sa position servît à l’élévation de sa propre maison. Il s’en rapportait sur tout cela à la duchesse, dont il connaissait la fierté, bien convaincu qu’elle veillerait comme lui-même a ce qu’aucune dégradation ne vînt les frapper. 

 Je ne croîs pas, mes chères petites, que vous ayez entendu parler d’un homme qui fit à cette époque-là beaucoup "de bruit dans le" monde, M. de Létorières ; par la puissance dé sa seule beauté, il arriva à la faveur et à la fortune. C’était un simple cadet de province sans protection, sans argent, qui vint à Paris chercher les aventures, ainsi que beaucoup de gentilshommes le faisaient alors. Rien n’était comparable à sa tournure et à son visage ; il frappait tous ceux qui le voyaient. On raconte qu’un jour de pluie il s’était tapi sous une porte cochère afin de ménager ses bas de soie blancs, et, n’ayant pas les trente sous à donner pour un carrosse de place, il attendait. 

 Un fiacre passes le cocher le regarde, s’arrête et lui propose de le conduire. 

 — Je ne puis accepter, répond le jeune homme ; je n’ai pas de quoi vous payer. 

 — Montez toujours, mon gentilhomme ; il ne sera pas dit qu’un joli garçon comme vous restera dans la boue tant que j’aurai deux, bons chevaux à mon service. 

 Il monta, et l’honnête cocher le déposa dans la maison où il se rendait, sans lui demander un liard, 

 Cette influence, il l’exerçait sur tous ceux qui l’approchaient. Il l’exerça sur le roi lui-même, qui le prit en amitié, le reçut dans ses particuliers et voulut lui taire un sort brillant. Mille partis se présentaient à lui ; il vit mademoiselle de Namples, et ne songea plus qu’à elle. 

 La duchesse trouva là un rude adversaire. Il n’y avait pas un mot à dire, pas le plus petit ridicule à lui prêter ; c’était un cadet de famille, voilà tout. Mais ce cadet apportait des avantages que beaucoup d’aînés de noble naissance ne pouvaient offrir : il avait l’amitié du roi et la certitude d’arriver aux emplois les plus élevés. Sa réputation intacte ne laissait aucune prise a la médisance : il passait pour très-spirituel ; il n’était pas possible de rencontrer un homme plus accompli. 

 Il fallut, pour ne point dévier de l’usage établi et pour, conserver sa réputation d’impartialité, que madame de Namples transmît à Henriette cette demande comme les autres. La jeune fille baissa les yeux et ne répondit point. Le soir le marquis de Gironne entra dans sa chambre en riant aux éclats. 

 — Eh bien ! ma sœur, un prétendu nouveau ? 

 — Oui, mon frère. 

 — Et qu’en dites-vous ? 

 — Rien. 

 — Quoi ! rien du beau Létorières !, de l’Adonis moderne ! — Absolument rien. — Vous êtes bien difficile ou bien dissimulée. 

 — Ni l’un ni l’autre ; je vous assuré ; vous savez, que je ne veux pas me marier. 

 — Il commence cependant à être temps de faire un choix. J’ai apporté ma liste avec le nom de Létorières en lettres majuscules. Nous allons les reprendre tous, et il faudra que, séance tenante, vous déclariez quel est l’heureux-mortel dont vous porterez le nom. Vous vous moquez de moi, marquis. 

 — Pas du tout ; je veux un beau-frère, et que cela finisse. Voyons : 

 « N° 1. Très-haut et très-puissant duc de Frontanac, âgé de cinquante six ans, nez en bec de corbin, yeux louches, cent mille livres de rente, un tabouret, un catarrhe goutteux, trois vieux chiens, une gouvernante maîtresse, et un blason superbe. » 

 — Cela vous va-t-il ? 

 — Non, cent fois non ! 

 — Très-bien ! Continuons. 

 « N° 2 M. le marquis de Fassy, brigadier des armées du roi ; gentilhomme de la chambre ; verrue, sur le front, perruque rousse sans poudre, par économie ; quarante-cinq ans, disciple de Voltaire, amoureux de madame de Pompadour avant et depuis sa mort ; récit de la prise de Mahon, de la bataille de Fontenoy à écouter tous les jouis. » 

 — Qu’en dites-vous ? 

 — Louis, je vous ai déjà prié de me laisser en repos avec ce vieux soldat radoteur. 

 — Passons à un autre 

 « N° 3. Le vicomte de Namples, votre très-honoré cousin, qui vous procurerait l’avantage d’écarteler de notre écusson. Il vous apporte en mariage six blessures, cinquante mille écris de dettes, trois dents de moins, une effronterie à toute épreuve et deux chevaux poussifs. » 

 — Ne me parlez jamais de cette figure de poupée ! 

 « N° 4. Le marquis de Sainte-Luce, Pour celui-là, c’est un charmant cavalier, tait au tour, un peu soupçonné de poltronnerie ; fat à plaisir, soixante mille livres de rente ; dansant le menuet comme un zéphyr, mais le dansant du matin jusqu’au soir ; couvert de paillettes et d’habits brodés, fréquentant quelque peu les cabarets et les mousquetaires, rentrant à l’hôtel avec une pointe de vin, légèrement brutal ; du reste très-agréable dans le monde, si ce n’est qu’il ne veut parler qu’anglais, dont il ne sait pas un mot. » 

 Henriette leva les épaules en souriant. 

 — Vous n’êtes pas satisfaite ? Alors nous y voilà. 

 « N° 5, Le marquis de Létorières, le beau Létorières. Adoré de toutes les femmes, recherché dans tous les cercles, offrant à la jeune personne qu’il choisira beaucoup d’espérances et peu de réalités positives. La faveur du roi, déjà fort âgé ; une tournure, une grâce inimitables qui le font remarquer partout, et qui procureront à la future marquise le plaisir d’entendre dire autour d’elle : « C’est la femme de M. de Létorières. » Cette chère marquise est parfaitement sûre de n’être rien par elle-même, de passer inaperçue, d’avoir un mari pour tous, excepté pour elle. Au total ce sera le plus charmant zéro de la cour. Le marquis, ayant une réputation brillante à soutenir, donnera son temps au mondé, il ne s’occupera jamais de sa femme ; ce sera pour lui un meuble doré de plus, et voilà tout. Si cette femme a le malheur de l’aimer, sa destinée n’en sera que plus affreuse. Dédaignée par les étrangers, oubliée de son mari, abandonnée peut-être de sa famille, à qui cette union semble disproportionnée, elle coulera de tristes jours, seule et dolente, enviant le sort de celles qui possèdent ; un mari stupide et laid, mais qui, du moins, leur appartient en propre, maudissant la vanité qui lui aura fait choisir ce nouvel Alcibiade, et se retirera dans un couvent pour y finir ses jours au milieu des regrets » 

 — Que vous semble du tableau ? 

 Henriette, la tète baissée, écoutait en silence la peinture fidèle du ménage d’un homme à la mode. Elle rougissait à chaque instant, n’osant interrompre le marquis et craignant de le laisser continuer ; voyant qu’elle se taisait, il reprit 

 — Eh bien ! ma sœur ? 

 — Eh bien ! Louis ? 

 — Vous ne trouvez pas d’objections contre ce charmant vainqueur ? 

 — Mon frère, vous vous moquez de moi. 

 — Pas le moins du monde, ma chère ; je veux ; seulement que vous vous expliquiez. 

 — Et sur quoi ? 

 — Sur ma liste et, en particulier, sur M. de Létorières. Ne vous en ai-je pas lu assez ? J’ai encore une douzaine de noms, attendez. 

 — C’est déjà trop, marquis ; vous me tourmentez horriblement ; je ne me marierai pas, je ne me marierai jamais, je resterai fille. 

 — Voyez un peu le beau métier ! Je vous y engage, et je vous commanderai dès demain un écusson en losange. Cela vaudra mieux encore que d’ècarteler de Namples avec notre très-honoré cousin le vicomte. 

 Henriette sourit encore, et, une minute après, retomba dans la rêverie. 

 On les appela pour le souper de famille, et elle porta à table cette même tristesse, dont son frère et la duchesse la raillèrent impitoyablement. 

 — J’ai pourtant une bonne nouvelle à vous donner, ajouta cette dernière ; je vous annonce un bal magnifique, un bal avec quadrilles et travestissements, chez moi ; votre père me permet de le donner à Chervières, dans ce beau château que vous désirez tant : connaître ; ce sera superbe, la cour tout entière y sera. N’êtes-vous pas charmée de voir un spectacle semblable, ma fille ? 

 — Oh ! oui, Madame, charmée, en vérité. 

 — Vous composerez votre quadrille ainsi que vous l’entendrez ; je vous laisse maîtresse du choix des costumes et des, acteurs. Votre frère aura le sien, ceux des enfants de son âge, et moi, le mien également. Les autres seront conduits par les plus jolies femmes de ma connaissance ; je serai très-difficile. 

 — Je vous remercie, Madame, de cette complaisance ; mais, si vous le permettiez, j’aimerais mieux ne rien choisir, ne rien conduire du tout ; je n’y entends pas grand’chose. 

 — Je vous aiderai, soyez tranquille ; il ne serait pas convenable que vous ne prissiez pas, dans cette soirée, la place que vous devez occuper. Voyons, quel siècle représenterez-vous ? : les Romains, les Grecs, tes Turcs ? 

 — Je ne sais, Madame ; ce que vous voudrez. 

 — Nous y réfléchirons. De votre côté, cherchez les noms des danseurs ; vous me les présenterez et je verrai s’ils me conviennent aussi. 

 La duchesse se leva de table, embrassa sa belle-fille sur le front et se retira dans son appartement. Mille idées nouvelles germaient dans la tète d’Henriette. En se déshabillant elle tut distraite. Tout ce que son frère lui avait dit se représentait à son imagination avec des traits plus forts encore. 

 — Mais, disait-elle, où trouver le bonheur en ce monde ? Me marier ! avec qui ? pourquoi ? tous sont trompeurs, tous sont faux, tous feraient le malheur de ma vie. Oh ! mon beau couvent de Chelles, que je vous regrette ! 

 Et puis les idées du bal revenaient à la suite ; elle se voyait dans ces superbes salons de Chervières avec une brillante toilette, elle entendait d’avance bourdonner à ses oreilles les compliments dont on ne pouvait manquer de l’accabler et ces mille enchantements dont le bal fourmille, et l’éclat des bougies, et l’orchestre, enfin toute cette joie fallacieuse qui séduit tant à votre âge, et dont on revient si vite ! 

 La nuit se passa ainsi en rêves, en visions, en folies ; elle dormit peu, attendit le lendemain avec impatience pour s’occuper de ses préparatifs de toilette et distraire les tristes pensées qui la suivaient partout. La duchesse se montra moins dure et moins blessante que de coutume. Dans un moment-même où le marquis de Gironne reprenait, ses plaisanteries sur le vicomte de Létorières, elle le gronda sévèrement à cet égard. 

 — Ne tourmentez pas votre sœur, mon fils ; M. de Létorières est un homme fort distingué, très-capable de plaire à une femme, et tout ce que vous dites là n’a pas le sens commun, S’il convient à mademoiselle de Namples d’épouser un cadet de famille, sans fortune, n’en est-elle pas la maîtresse ? Ne peut-elle pas l’enrichir, sans s’occuper de vos sottes billevisées ? Faut-il donc absolument un mari qui nous adore ? Et qu’importe a Henriette que le sien soit égoïste et fat, l’essentiel c’est qu’il lui convienne, et elle est plus à même que personne de savoir cela. 

 On se remit à discuter les quadrilles. Après beaucoup d’irrésolutions, madame de Namples se décida à faire porter à Henriette une espèce de costume de fantaisie presque du temps de Louis XIII, avec de longues et larges manches, un corsage pointu à olives, une rose dans ses cheveux bouclés, sans poudre ; rien n’était plus simple et plus propre à rehausser la jeune et fraîche beauté d’Henriette. La duchesse lui choisit des cavaliers élégants, des danseuses charmantes ; enfin ce quadrille devait écraser les autres et remporter des suffrages unanimes. M. de Létorières en fit partie. L’habillement des hommes, encore ; plus riche et plus gracieux peut-être, montrerait avec tous leurs avantages sa taille et la régularité de son visage,. 

 Depuis ce moment jusqu’au jour fixé pour le bal, la famille de Namples habita le château de Chervières, situé, dans la belle et fraîche vallée de Montmorency. On y faisait des, préparatifs immenses, Le duc et la duchesse voulaient que cette fête fût digne en tout de la splendeur de leur maison. On espérait y, avoir M, le comte d’Artois et M. le duc de Bourbon ; cet honneur ; inaccoutumé était dû aux pressantes sollicitations du duc de Namples et à l’amitié de Louis XV pour lui. 

 Les ouvriers les plus célèbres furent employés à la décoration des appartements. On fit de ce vieux castel un palais de fées. La saison était des plus favorables, la lune brillait, les fleurs embaumaient l’air.. Les bosquets, les allées du parc furent illuminés en verres de couleurs ; des orchestres cachés exécutaient des sérénades, des théâtres en plein vent offraient aux amateurs les acteurs favoris ; de la foire Saint-Laurent. Les lustres de cristal resplendissaient de lumières ; répétées par d’immenses glaces de Venise, entourées de guirlandes et de riches étoffes. Une foule de valets remplissaient tes les antichambres. Le souper, servi d’abord pour les princes, ensuite pour les autres convives, était disposé sous une tente, parfumée d’orangers, au milieu des jardins. Jamais rien de plus magnifique ne s’était offert aux regards de cette cour accoutumée à la magnificence. Les entrées de ballet eurent tout le succès possible, mais celui d’Henriette surpassa les autres. On l’admira et par savoir-vivre et par conviction ; chacun la trouva ravissante. Son ajustement lui seyait à merveille ; elle conserva, parmi cet enchantement d’amour-propre et de plaisir, sa touchante modestie, et on ne l’en louait que davantage. 

 M. de Létorières fut ce qu’avait prévu la duchesse, l’homme le plus remarquable du bal. On ne parlait que de lui, on le vantait, on l’entourait pour le mieux voir ; à peine daignait-il y faire attention, tant il était accoutumé aux triomphes. Mademoiselle de Namples l’examinait malgré elle. Comme des fantômes menaçants, les observations de sa belle-mère et de son frère se plaçaient entre elle et ce séduisant seigneur. Elle se demandait si le bonheur était dans ce luxe, dans cet éclat ; si la femme d’un tel homme pourrait vivre de cette vie de cœur, si calme, si douce et si essentielle à la paix d’un ménage. 

 Elle comprenait trop que sa famille disait vrai, qu’il fallait au vicomte un grand théâtre pour y briller, et que jamais l’amour, les soins de sa femme ne suffiraient à remplir son âme. Ces réflexions la conduisirent dans une allée écartée où elle s’assit et respira à son aise. Bientôt, de l’autre côté de la charmiille, elle entendit causer, et reconnut en tremblant la voix de M. de Létorières. 

 — Cette jeune fille est bien belle, disait son compagnon. 

 — Oui, reprit le marquis, très-belle, trop belle pour une héritière. 

 — Pourquoi donc 

 — Parce qu’on l’épouserait bien sans cela 

 — Est-il vrai que tu l’aies demandée ? 

 — Très-vrai ; j’attends sa réponse et, de bonne foi, j’espère qu’elle me sera favorable. 

 — Ah ! vraiment. Oui, esoir elle me regardait beaucoup ; elle semblait pensive, et... 

 — Et tu crois que, lorsqu’une femme devient pensive en te regardant, c’est qu’elle est plus d’à moitié vaincue. A-t-elle de l’esprit ? 

 — Je l’ignore, je n’ai pas pensé à m’en informer ; que m’importe ? Ce que je sais le mieux, c’est qu’elle s’appelle mademoiselle de Namples, qu’elle a deux cent mille livres de rente, et que M. son père est un des seigneurs les plus aimés de sa majesté Louis XV et de M. le dauphin, 

 — Allons, mon cher, nous danserons à ta noce et nous nous amuserons après ; car tu auras, je suppose, une bonne maison ? 

 — Repose-toi sur moi pour cela ; tu sais que je m’y connais. 

 Ils s’éloignèrent en-continuant leur conversation. Pauvre Henriette ! elle en avait assez, entendu pour comprendre la réalité de ses craintes. Cet homme la marchandait comme un esclave ; il ne s’occupait ni de son esprit ni dés qualités de son âme, à peine de sa beauté. Son or était tout ce qu’il voulait d’elle. La dernière de ses illusions disparut. Reportant ses regards sur ce gui l’entourait, elle se révolta à la seule pensée de choisir un autre mari. Elle n’avait plus foi à rien, les larmes inondaient ses joues ; tremblante, éperdue, elle se jeta dans un petit pavillon, destiné aux études de son frère et ou se trouvaient encore son chapeau et son manteau de mascarade. Là, tombant à genoux près de ta fenêtre ouverte, éclairée par la lune, elle prononça ces paroles avec une agonie de cœur indicible : 

 « Mon Dieu ! il n’y a que vous en qui une-âme droite puisse avoir confiance ; le reste n’est que tromperie et mensonge. Recevez donc mon âme, et acccueillez-moi au nombre de vos servantes. Je quitte ce monde dont le vain éclat ne peut cacher la laideur ; ces bruits, ces chants qui arrivent jusqu’à moi, dans cet instant, solennel, j’y renonce à jamais. Ma jeunesse, mon avenir, je vous offre tout, mon Dieu ! et ce n’est point un sacrifice. » 

 La pauvre jeune fille resta de la sorte plongée dans une espèce de vertige, jusqu’à ce quête marquis, qui la cherchait partout, la découvrît. Il l’emmena presque malgré elle ; elle le suivit, pâle, résolue, ne donnant plus aucune attention aux enchantements qui l’entouraient. La fête se prolongea bien avant dans la nuit ; le château de Chervières ne se trouva libre de ses nobles hôtes qu’au lever du soleil. Le duc, et la duchesse venaient de reconduire les derniers convives. Avant de remonter chez eux, ils entrèrent dans un des salons où leurs enfants étaient restés. 

 — Eh bien ! marquis, dit le duc, vous êtes-vous amusé ? 

 — Oui, Monsieur, oh ! je me suis amusé comme un fou ; mais ma sœur a l’air bien sérieux. 

 — cela est vrai. Henriette, qu’avez-vous ? 

 — Mon père, répondit là jeune fille en tombant aux pieds du duc, j’ai vu de près lé-monde, je sens que je rie puis y vivre ; je vous demande la permission de retourner à l’abbaye de Chelles et d’y entrer en religion. 

 — En religion ? vous ! avec votre fortune ? Y avez-vous bien pensé ? 

 — Oui, mou père, j’y suis décidée ; il île me-manque que votre consentement et celui de Madame Je laisse ma fortune à mon frère, trop heureuse d’augmenter la sienne. 

 Le duc et la duchesse se regardèrent, indécis en apparence, mais charmés au tond du cœur, Le marquis de Gironne se composa sur-le-champ une physionomie d’attendrissement qui promettait beaucoup pour son âge. Henriette demeurait toujours à genoux, attendant la décision de son père, Sa parure en désordre, ces débris de fêtes, ces fleurs effeuillées, ces tentures flétries, ces lumières expirantes et le jour se montrant beau et radieux à l’orient ; le contraste de ces choses avec la scène qui se passait, donnaient à cet instant un aspect plus gravent plus étrange encore, 

 — Relevez-vous, ma fille, dît enfin lé due. Ni votre mère ni moi ne ; voulons contraindre votre vocation. Dans quelques jours, quand vous voudrez, nous vous conduirons à ta sainte demeure que vous avez choisie. Puissiez-vous y être heureuse, mon enfant, et que le ciel vous bénisse comme je le fais moi-même ! 

 Henriette courba la tête sous la bénédiction paternelle. Son cœur battait vivement ; avant de se relever, elle dit 

 — Daignez, Monsieur, mettre le comble a vos bontés en me laissant partir sur-le-champ. Cette séparation est cruelle ; pourquoi la retarder et ne pas frapper tous les coups à la fois ? Ma gouvernante me conduira, et j’espère que vous daignerez permettre à mon frère de m’accompagner 

 — Mais, ma chère Henriette, interrompit la duchesse ; il est impossible de nous quitter ainsi, Que dirait-on ? — On dira, Madame, que la grâce m’a frappée au milieu dune fête... Ne pénètre-t-elle pas partout ? Dieu ne cherche-t-il pas ses enfants où il lui plaît ? Laissez-moi, ? Laissez-moi partir. 

 — Ne la contrariez point, Madame, qu’il soit fait comme elle lé désire. Adieu, ma fille, j’irai bientôt savoir si vous persistez dans votre courageuse résolution ; rappelez-vous que, dans tous les cas, la maison paternelle vous sera toujours ouverte. 

 — Je vous mènerai moi-même à madame l’abbesse, ajouta la duchesse ; je vous demande, seulement quelques heures de repos. Embrassez-moi, pieuse enfant, je vous envie ; vous allez être heureuse ! 

 Et ils se séparèrent. 

 — Henriette ne se coucha point, elle rassembla les petits-objets qu’elle désirait emporter, distribua sa garde-robe entre ses femmes, qui pleuraient à chaudes larmes puis elle redescendit dans les salons que les tapissiers remettaient en ordre. 

 — Voilà donc ce qui reste de Ces magnificences ! quelques débris, quelques ruines ! Ah ! que les ruinés des fleurs sont tristes ! 

 Elle dit adieu à ces lieux, témoins des splendeurs de ses pères. Pas un regret ne se fit jour à travers ses larmes. 

 Vers les trois heures de l’après-midi elle partit pour Chelles avec la duchesse et le indique si de Gironne, Elle vit avec joie les portes de ce saint cloître s’ouvrir. Les pensionnaires, les religieuses accoururent au-devant d’elle. 

 Ce fut à qui la féliciterait de son retour. 

 Il lui sembla qu’elle allait renaître à là vie au milieu de ces âmes droites et de ces cœurs purs. 

 — Ici, se disait-elle, tous les sourires sont francs, toutes les paroles sont vraies ; on m’aimera, je pourrai croire qu’on m’aime. Mon frère, ajouta-t-elle avant de franchir la grille, je ne regrette qu’une chose en quittant le monde, c’est de vous y laisser. Vous y serez bien malheureux, mais je prierai pour vous ! Adieu ! Et le rideau noir retomba derrière elle. C’en était fait, mademoiselle de Namples allait devenir la sœur Henriette. 

 Après le temps voulu pour le postulat, la cour fut conviée à la prise d’habit. 

 Ce jour-là on la para pour-la dernière fois des diamants de la famille. 

 Elle était belle comme le jour, avec un magnifique habit de satin blanc, bordé et brodé de pierreries. 

 Il y eut une rumeur dans l’église quand on la vit paraître ainsi vêtue, le voile des fiancées sur la tète et le bouquet virginal au côté... 

 Un long sanglot retentit sous la voûte lorsque ses longs cheveux tombèrent sous les ciseaux, lorsqu’on lui enleva un à un ses atours pour la revêtir de sa robe de bure. Ses regards tournés vers le ciel semblaient le remercier de ce qu’il l’avait enfin amenée au but de ses désirs ; on eût dit un ange exilé du paradis, et auquel le Seigneur avait rendu ses ailes. 

 La contenance du duc était sérieuse, celle de la duchesse convenable. Le marquis de Gironne pleurait à flots auprès de sa sœur. Chacun remarqua sa douleur, chacun admira cet amour fraternel, qui lui faisait répandre ainsi des larmes sur un événement qui doublait son héritage. 

 Henriette en fut profondément reconnaissante. 

 Après la cérémonie elle lui remit elle-même les bijoux de la première duchesse de Namples, le priant de les accepter en gage de son affection. 

 — Je ne puis les porter, mon frère, je vous les donne. Puissent ils orner un jour le front d’une femme aussi noble et aussi parfaite que celle à qui ils ont appartenu ; puissiez-vous rencontrer une pareille compagne, et ne pas la perdre si tôt !, Pardon, ma mère, reprit-elle en se tournant vers la duchesse, pardon, c’était aussi ma mère ! 

 De ce moment Henriette se livra avec la plus grande ferveur aux pratiques de sa sainte profession. On la citait comme l’exemple du couvent. Les novices l’appelaient la Sainte, et cependant nulle n’était plus indulgente. Sa mélancolie douce lui prêtait un charme toujours nouveau. Bien différence de celles, heureusement en petit nombre, qui cherchent à ressusciter dans le cloître les intrigues du monde, elle ne s’occupait que de ses devoirs. Souvent son frère et sa belle-mère la visitaient, le duc plus rarement, Néanmoins il existait dans ses manières une sorte de tendresse qu’elle ne lui avait point vue à l’hôtel de Namples. Elle en était heureuse et s’en montrait vivement reconnaissante. 

 Ainsi, s’écoula l’année de son noviciat. 

 Le jour où elle prononça ses vœux fut aussi solennel que celui de sa prise d’habit. 

 La cour tout entière s’y porta en foule, on né Croyait pas à ; sa persistance. 

 Mille propos avaient couru à cet égard. 

 Il ne se passait point de semaine où l’on n’annonçât officielle ment son retour chez ses parents, et sou mariage avec un soupirant quelconque. 

 Maintenant il n’y avait plus moyen de douter, elle était décidément religieuse, elle renonçait à tout jamais aux plaisirs et aux honneurs, 

 Tous l’admiraient et la plaignaient, sans que là sérénité de ses traits pût les convaincre de sa vocation sincère. 

 Le cœur humain est fait ainsi, il me comprend le bonheur des autres que par le sien. Nous attribuons à notre prochain nos erreurs, nos vices mêmes ; sans nous en apercevoir, nous nous mettons à sa placé. 

 C’est pour cela qu’il faut se défier des personnes trop sévères et de celles qui jugent, légèrement. La véritable vertu est indulgente, parce qu’elle ne soupçonne point le mal dont elle est incapable. 

 La vie de sœur Henriette depuis ce jour mémorable devint tellement uniforme, que pas un événement n’en marqua le cours pendant plusieurs années. Une seule peine attrista son cœur ; le maiquis de Gironne et la duchesse cessèrent presque entièrement leurs visites. 

 Son père, que quelques déboires atteignirent à la cour, chercha, au contraire, des consolations auprès d’elle ; souvent il lui témoignait le regret de l’avoir laissée s’éloigner de lui. La mort de Louis XV bouleversa sa position. Ainsi que cela arrive toujours à un changement de règne, les favoris du feu roi n’étaient pas ceux de Louis XVI. 

 Le duc de Namples s’aperçut bien-vite, en véritable courtisan, qu’on ne le voyait point du même œil à Versailles, et se retira peu à peu, afin de s’épargner la honte d’un exil. M. de. Létorières avait, été très-frappé de la retraite d’Henriette ; il la regardait comme Une conquête assurée : accoutumé qu’il était au succès. 

 Depuis son entrée en religion, mademoiselle de Namples bannit sévèrement ce souvenir. 

 En vain son frère, ses Compagnes lui qui parlèrent-ils quelquefois ; elle leur répondait à peine, pu c’était d’un ton si simple, si indifférent, qu’il leur était tout prétexte de continuer. 

 Lorsque le marquis de Gironne eut atteint sa dix-huitième année, sa sauté, toujours si :chancelante, se dérangea complètement. Contrefait et rachitique depuis son enfance, la mélancolie et le désespoir le gagnèrent ; quand il fut devenu jeune homme, il ne se consola point de ses difformités, et son caractère déjà si porté à la malice et à l’astuce, se montra dans toute sa laideur. Personne ne pouvait demeurer près de lui ; il lui prenait des accès de rage, dans lesquels il maudissait sa mère de lui avoir donné un physique semblable ; il maudissait son père, il maudissait jusqu’à la victime qu’il avait faite et à laquelle il devait une immense fortune. Si on essayait de le calmer en lui représentant l’a brillante position, l’avenir de richesses et d’ambition qui t’attendait, il redoublait de fureur, 

 — A quoi bon tout cela ? à être le jouet et le bouffon de la cour ? Voyez le duc de Gesvres ; suis-je plus grand, seigneur et plus opulent que lui, n’est-il pas gouverneur de Paris, ce que je ne serai jamais ? Eh bien ! que de moqueries, que de quolibets l’accablent à chaque instant ! Irai-je commander mon régiment avec cette tournure ? Vous ayez beau me répéter que mon esprit me place au-dessus de ces niaiseries, que ne suis-je une brute, et que n’ai-je la beauté de Ce fat de Létorières ! 

 Bientôt une maladie de poitrine se déclara, et ce fut pis encore. Il voyait venir sa fin avec le désespoir d’un damné ; Profondément irréligieux, il repoussa les secours et les consolations d’en haut, Sa mère, au comble de la douleur, s’humiliait chaque jour devant lui, en lui demandant un mot-affectueux pour elle, en le suppliant de songer au salut de son âme ; il la repoussait et la haïssait comme la cause première de ses maux. Ce fut un tableau atroce que celui de ses derniers moments : le duc au désespoir en assistant ainsi à la mort du seul-héritier de son nom ; la duchesse plus froissée dans son amour maternel que dans ses ambitieuses espérances’ ; ce jeune homme disgracié de la nature, défiguré par ses longues douleurs, retrouvant de l’énergie pour lancer l’anathème sur les auteurs de ses jours, déplorant sa perte et voyant s’éteindre en lui la seule affection de leur vie. 

 On n’entendait d’autre bruit que les blasphèmes du moribond et les plaintes des assistants. 

 Tout à coup la porte s’ouvrit ; une femme vêtue de blanc parut sur le seuil, son voile relevé, les mains, jointes, les yeux au ciel. 

 — Vierge sainte ! s’écria-t-elle, je vous remercie, j’arrive à temps ! 

 Et s’approchant du lit, elle montra son sourire d’ange parmi ces larmes et ces blasphèmes, et les suspendit tous, tant sa présence imposa de respect et montra d’espérances. 

 — Mon frère, vous ne m’attendiez point, n’est-il pas vrai ? Vous ne saviez pas que je viendrais vous aider dans ce passage terrible. Mes supérieures, touchées de ma douleur, me l’ont permis ; me voilà près de vous, et je ne vous quitterai que lorsque votre âme et votre corps seront sauvés. 

 Le marquis, interdit, n’osait ni la repousser ni l’entendre. Elle continuait toujours, parlant inspirée, semblable à un jeune apôtre. Peu à peu il prêta plus d’attention, peu à peu la lumière sainte descendit sur lui ; il se retourna vers elle et l’écouta, l’admiration peinte dans ses regards. 

 Elle lui montra le ciel et ses béatitudes, le bonheur d’une conscience tranquille, d’une mort chrétienne. 

 Elle étendit pour ainsi dire ses chastes voiles sur ce lit de douleur, et y ramena la croyance et l’espoir. 

 — Ma sœur, murmura le jeune malade, ne m’accablez point. Vous ne savez pas combien je suis coupable ; vous ne savez pas ce que j’ai fait contre vous ; oh ! vous ne me pardonneriez jamais. 

 — Je vous ai pardonné depuis longtemps, et Dieu vous pardonnera aussi, Louis. Ayez confiance, ayez foi en sa bonté. Songez à lui seul ; il vous attend, il vous réclame. Un moment encore, et ce sera vous qui prierez pour moi La pieuse Henriette disputa ainsi au démon l’âme de son frère et devint son bon génie. Elle l’amena à demander lui-même un ministre des autels. M. l’évêque d’Arras, son oncle, reçut sa confession et lui administra les sacrements. 

 Peu d’heures après il expira, implorant l’indulgence de Dieu, celle de ses parents, celle de sa sœur, les bénissant tous, et aussi admirable dans son repentir qu’il avait été effrayant dans son impiété. 

 A peine eut-il rendu le dernier soupir que le duc inconsolable se jeta dans les bras d’Henriette. 

 — Ma fille, lui dit-il, il ne nous reste plus que vous, vous ne nous abandonnerez pas. Les dispenses de vos vœux sont faciles à obtenir. 

 — Henriette, ajouta la duchesse en tombant à ses pieds, celui qui n’est plus, mon pauvre enfant, dont vous avez sauvé l’âme, a imploré son pardon ; moi aussi, je vous le demande, car je fus plus coupable que lui. Égarée par mon amour maternel, je vous ai peint le monde sous des couleurs odieuses. J’ai tué chez vous les illusions si belles de votre âge, je vous ai trompée ; j’ai brisé votre cœur en vous enlevant la confiance dans l’avenir. Le ciel m’en punit en m’arrachant mon fils ; ne m’en punissez pas, vous. Demeurez près de moi ; sans vous je né saurais désormais vivre tranquille, j’ai besoin de vous voir pour croire à la clémence. — Relevez-vous, Madame, ma mère ; ce n’est point là votre place : je n’ai pour vous que les sentiments les plus tendres, le ciel m’en est témoin ; mais je retourne à Chelles. Je vous dois une reconnaissance infinie : vous avez assuré mon bonheur. Ces illusions que vous regrettez pour moi, cette belle croyance du jeune âge, je l’ai retrouvée plus belle et plus forte encore. C’est en Dieu que je l’ai placée ; il m’a donné en échange les : joies, les délices ineffables, qu’il accorde à ses serviteurs. Croyant en lui, je croisa tout : je crois à la vertu, à la justice, à la charité. Dans ce inonde que vous m’avez fait maudire, je ne vois plus que des amis et des frères. C’est donc moi qui dois vous remercier. Je vous quitte ; ma tâche est remplie. Venez souvent auprès du sanctuaire, vous y trouverez toujours indulgence et secours. Adieu, mon père ; portez vos regards là-haut, et cherchez-y les espérances qui vous sont enlevées sur cette terre. Apaisez votre douleur avec ces espérances, et lorsque vous souffrirez trop, pensez à moi qui vous aime tant ; je suis toujours votre fille. 

 Elle sortit, belle et imposante, comme elle était arrivée, laissant le duc et la duchesse à genoux, entre le lit où reposait le seul héritier de leur nom et le remords qu’elle emportait avec elle. 

 Ils demeurèrent inconsolables et inconsolés ; leur orgueil même fut leur plus grand châtiment 

 Ce nom, ce titre auxquels ils avaient tout sacrifié, ils les avaient vus s’éteindre ; leur vieillesse solitaire ne connut ni joie ni souvenirs. 

 Ils ne retrouvaient un peu de repos qu’à Chelles, près de la sainte qu’ils avaient faite en croyant sacrifier une victime. 

 — Voilà, ma chère Esméralda, la vieille histoire que vous m’avez demandée. Puissiez-vous y trouver une instruction salutaire, puisse t-elle vous amuser un peu et vous faire penser à votre vieille amie dont l’affection ne se démentira jamais ! 

 AURORE ET LENA 

 I 

 ous êtes devenues des jeunes personnes, Mesdemoiselles, et les contes dont on berça votre enfance vous feraient sourire maintenant que vous ne pouvez plus y croire. Hélas ! c’est ainsi que les croyances s’effacent peu à peu. D’abord, ainsi que vous, on repousse les joyeux récits du premier âge ; un peu plus tard on doute ; plus tard, enfin, on sait, et dès lors on regrette. 

 Gardez donc le plus longtemps possible vos douces illusions ; soyez longtemps ce que vous êtes, c’est-à-dire des jeunes filles gaies, rieuses, heureuses du présent et de l’avenir. Surtout ne hâtez pas le temps, avec votre impatience de connaître ; croyez-moi, il viendra trop vite. Il vaut bien mieux dire : Bientôt ! que de regarder en arrière en murmurant : Déjà ! 

 Par une belle matinée du mois de juillet 1680, un seigneur de bonne mine se présenta à la porté" du couvent de Lichtenthal, situé près de Baden, dans le margraviat de ce nom ; il accompagnait une litière, soigneusement fermée, dans laquelle se trouvaient deux jeunes filles et une négresse. 

 L’aînée de ces enfants paraissait avoir environ dix ans ; l’autre semblait de moitié plus jeune ; quant à la négresse, elle n’avait plus d’âge. 

 Le gentilhomme, après être descendu de cheval, s’approcha de ses compagnes de voyage. 

 — Lena, dit-il, Aurore dort-elle encore ? 

 — Oui, mon oncle, et cela est bien fâcheux ; si on la réveille maintenant, elle pleurera toute la journée. 

 — Ne l’éveillez pas, monsieur le marquis, répliqua vivement la négresse ; n’éveillez pas ma chère enfant ! 

 Le marquis parut vivement contrarié. Son indécision dura quelques minutes, enfin il reprit : 

 — J’en suis désolé pour vous, ma chère Lena, vous consolerez votre sœur ; mais je n’ai pas de temps à perdre. Il faut que je vous installe ce matin à Lichtenthal, car ce soir je dois avoir passé le Rhin et me trouver à Strasbourg. 

 Lena se pencha doucement vers la petite fille qui dormait couchée sur la négresse et l’embrassa au front. Aurore poussa un cri de mauvaise humeur et se retourna de l’autre côté. 

 — Aurore, ma sœur chérie, dit bien doucement Lena, réveillez vous ; nous sommes arrivés à Lichtenthal. 

 L’enfant leva promptement ta tête à ces paroles, elle regarda tout autour d’elle et commença à pleurer sans larmes, comme le font les enfants gâtés. 

 — Il faut que les chevaux marchent ; je ne descendrai point ici : c’est-trop triste, il y fait froid. Lena, Hebé, je veux aller plus loin et dormir. 

 La négresse leva les bras au ciel en appelant tous les saints à son aide. Lena serait à genoux devant sa sœur, la couvrit de baisers, lui donnant les noms les plus tendres. Aurore se débattait toujours, la repoussait, elle jeta enfin des cris effroyables. 

 — Faites-la donc taire, reprit le marquis, et que cela ait une fin. Je vous le répète, je suis pressé, 

 Et, sans écouter les représentations et les plaintes de sa nièce, il frappa lui-même à la porte du couvent, et donna ordre à ses gens d’ouvrir le carrosse. 

 Une sœur se présenta a la grille à la grille. 

 — Dites à madame l’abbesse, ma très-chère sœur, que le marquis de Livreuil, gouverneur d’Haguenau, demande à avoir l’honneur de lavoir. 

 La sœur s’inclina et se dirigea vers l’appartement de madame l’abbesse. Pendant ce temps la colère d’Aurore ne faisait qu’augmenter. On lui résistait pour la première fois de sa vie peut-être. Elle en devenait" violette de fureur, et menaçait de se jeter par la portière si ou n’obéissait pas à sa volonté. A la fin, son oncle, fatigué de cette lutte, la prit dans ses bras et la mit par terre, malgré ses grimaces. 

 — Mon Dieu ! s’écria Hébé, il va lui donner des convulsions ! 

 La tourière venait d’ouvrir la porte, la cour intérieure du monastère se présenta aux regards des voyageurs ; la nouveauté du spectacle suspendit comme par enchantement les cris et la rage d’Aurore. 

 Une longue procession de novices, vêtues de blanc, s’avançait, la bannière en tète, vers la chapelle, elles chantaient un hymne religieux. Ces voix suaves, ces costumes inconnus pour elle, cette pompe, cet encens, ces lumières, frappèrent l’imagination de l’entant ; elle se réfugia dans les bras de sa sœur, à moitié effrayée et devenue subitement attentive 

 Le marquis et ses gens, se découvrirent et s’agenouillèrent jusqu’à ce que les portes de l’église fussent refermées ; alors la sœur tourière les pria de la suivre auprès de madame l’abbesse. Ils traversèrent la cour, entrèrent dans un bâtiment vaste et silencieux, et, après avoir parcouru de longs cloîtres donnant sur un jardin, ils furent introduits au parloir. 

 C’était une petite pièce boisée de chêne jusqu’à la moitié de sa hauteur ; de grands bahuts noirs l’entouraient. Un portrait d’homme, en costume de chevalier, en face d’un christ en ivoire, formaient les seuls ornements de ce lieu sévère, dans lequel madame l’abbesse se tenait assise sur un vieux fauteuil à pointes et à clous dorés. Un gros livre de prières à fermoirs était posé sur un pupitre, et une novice, se tenant debout, faisait à voix haute une lecture de piété. 

 La sœur tourière marchait devant les voyageurs, le marquis la suivait. Derrière lui venaient les jeunes filles, se tenant serrées l’une contre l’autre, surprises et craintives à l’aspect de l’habitation qu’elles ne devaient plus quitter ; enfin, à quelque distance, Hébé, portant à la main une cage de filigrane, dans laquelle se trouvaient, deux perroquets de la plus petite espèce. Leur plumage charmant se ressentait du froid, car les matinées sont toujours fraîches dans les montagnes. Ils semblaient comprendre les émotions de leurs maîtresses, et regretter comme elles le beau pays qu’ils venaient de quitter. 

 Madame l’abbesse était une femme de plus de soixante ans, droite et raide, avec le regard dur et l’abord glacial. Elle se leva au nom du marquis de Livreuil, lui fit la révérence et lui montra un siége à une assez grande distance du sien ; son œil se porta ensuite sur les deux enfants, elle ne les encouragea par aucune parole bienveillante, malgré leur trouble évident, et, se retournant du côté de leur oncle, elle lui demanda d’un ton poli à quoi elle devait l’honneur de sa visite. 

 — Pardonnez-moi, Madame, de vous demander aussi, avant toutes choses, si vous n’êtes pas la comtesse Éléonore de Wilberg ? 

 — On me donnait ce nom dans le monde, monsieur le marquis. 

 — Permettez alors que j’aie l’honneur de vous présenter les filles de votre nièce, Hélène de Wilberg, et de mon pauvre frère le marquis de Livreuil. 

 L’abbesse devint subitement pâle comme un linge et se leva d’un mouvement tout à la fois brusque et solennel : on touchait cette âme morte à toutes les émotions par le seul côté où elle fût vulnérable, l’amour de son nom. 

 — Soyez les bienvenues en cette abbaye, mesdemoiselles mes nièces ; que puis-je faire pour vous être agréable ? 

 — Lena, dit le marquis, approchez-vous de madame l’abbesse et implorez la grâce de baiser son anneau, vous y conduirez ensuite votre sœur. 

 La jeune fille obéit, et Aurore, intimidée, ne fit aucune difficulté pour l’imiter. 

 — Maintenant, Madame, veuillez faire conduire ces enfants au jardin ; je dois vous parler sans témoin, si toutefois vous daignez y consentir. 

 L’abbesse appela la novice qui se tenait dans un coin de l’appartement, et lui donna ordre d’emmener mesdemoiselles de Livreuil et la négresse dans son parterre réservé, et de leur servir une collation composée des meilleures confitures du couvent. 

 Dès qu’ils furent seuls, M. de Livreuil s’exprima ainsi ; 

 — Avant de vous remettre le billet dont je fus chargé par ma malheureuse belle-sœur, il faut, Madame, que je vous raconte les événements affreux dont sa mort fut précédée. 

 — Quoi ! interrompit l’abbesse, ma nièce, la marquise de Livreuil, est morte ! 

 — Hélas ! oui, Madame, morte bien jeune et d’une manière bien cruelle ! Vous savez comme moi, qu’élevée dans cette maison par vos soins et sous vos yeux, elle se maria, il y a douze ans, à mon frère, qu’elle avait connu à la cour du margrave de Baden, lorsqu’ily fut envoyé en mission spéciale du roi ; ils partirent presque aussitôt après pour l’île, de Saint-Domingue, où ma mère nous avait laissé de grands biens. Mon frère, très-épris de sa jeune femme, renonça pour elle aux honneurs et à l’ambition ; il fixa son séjour dans son habitation des colonies, et y vécut sept ans heureux et tranquille. La naissance de sa fille aînée mît le sceau à sa félicité, et il ne demandait rien au ciel que la continuation de ses grâces, lorsque la marquise devint grosse une seconde fois. J’étais alors près d’eux : on m’avait accordé un congé entre deux campagnes pour aller voir les seuls parents qui me restassent en ce monde. La santé de ma belle-sœur souffrit beaucoup pendant cette grossesse ; elle quittait à peine son lit, et nous donnait même de sérieuses inquiétudes. Un jour, mon frère et moi, nous chassions dans les mornes, au bord de la mer, lorsque nous tombâmes dans un parti de nègres marrons, qui se jetèrent sur nous avec leur férocité accoutumée. Nous et nos gens, nous nous défendîmes comme des lions, mais il fallut céder au nombre, et nous succombâmes promptement, malgré la supériorité de nos armes et de notre courage : je tombai, couvert de blessures, à côté de mon frère, dont le sang se mêlait au mien. Un mulâtre, qui avait trouvé le moyen de fuir, se rendit en toute hâte aux cases, et, sans prendre la moindre précaution, il annonça à la marquise le malheur affreux qui venait de la frapper. Elle était alors dans le septième mois de sa grossesse ; sans calculer ses forces, elle se jette à bas de son lit et ordonne à l’esclave de rassembler tous ses camarades, d’aller chercher des troupes à la ville, s’il le fallait ; mais, ayant toutes choses, elle voulait être conduite au lieu du combat. Ni représentations ni prières ne purent l’arrêter. On se décida à lui obéir. Portée dans un palanquin, elle arriva bientôt près de son mari. Elle s’approcha, et, sans verser une larme, avec le courage que Dieu donne aux femmes pour les dédommager de leur faiblesse, elle souleva sa tête brisée, mit la main sur son cœur pour s’assurer s’il battait encore, et lorsqu’elle eut acquis la certitude de sa mort, elle resta un instant à le contempler d’un œil sec et s’écria : 

 « — Mon Dieu ! je vous confie mes enfants. » 

 — Pendant ce temps, les, soins nécessaires m’étaient prodigués ; je revenais à la vie. Ma sœur me regardait d’un air à la fois désespéré et reconnaissant, Dès que j’eus repris mes sens, elle : me fit placer dans le palanquin, s’y assit auprès de moi, et nous nous remîmes en route. J’étais effrayé de l’immobilité de sa douleur : elle ne pleurait pas, elle ne parlait pas, mais sa pâleur devenait à chaque instant plus livide et plus affreuse. Le corps de mon frère nous suivait, porté par ses domestiques ; de temps en temps, elle entrouvrait les rideaux pour s’assurer qu’il était toujours là. Nous arrivâmes ainsi à l’habitation, trois cadavres pour ainsi dire. Au milieu de la nuit, je reposais, accable par la fatigue et les douleurs de tous genres, des cris affreux me réveillèrent, et bientôt Hébé, la négresse que vous venez de voir, entra dans ma chambre : 

 « — Monsieur, me dit-elle, ma maîtresse se meurt et vous demande ; il faut vous faire transporter chez elle. Oh ! venez, venez ! bientôt il sera trop tard. » 

 Des esclaves prirent mon lit et moi, apportèrent le tout dans l’appartement de ma belle-sœur, où le spectacle le plus déchirant m’attendait. Elle venait de donner le jour à une fille ; le médecin lui prodiguait des soins attentifs, mais il était visible qu’elle ne résisterait pas à cet accouchement prématuré : son visage, bouleversé par les souffrances, offrait déjà l’image de la mort. Dès qu’elle m’aperçut, elle fit un léger effort pour se tourner vers moi. Lena, sa fille aînée, âgée alors de cinq ans, se tenait près de son lit, et, à côté de sa pauvre mère, on avait posé la frêle créature dont les plaintifs gémissements révélaient seuls l’existence. 

 « — Mon frère, murmura la marquise, je vais le rejoindre. Dieu n’a pas permis que je pusse survivre à l’horrible malheur dont j’ai été la victime. Soyez le père de ces orphelines, je vous les confie. Ma volonté est qu’elles restent à Saint-Domingue jusqu’à ce que ma petite Aurore soit assez forte pour supporter le voyage. Alors elles seront conduites par vous au couvent de Lichtenthal, près dé Baden, où j’ai été élevée. Voici quelques mots que j’ai tracés pour l’abbesse ; ils vous serviront d’introduction. Quand mes filles seront en âge d’être mariées, vous amènerez votre fils près d’elles, il choisira celle qui lui plaira le plus pour sa femme ; de la sorte les biens et les titrés de notre maison se trouveront réunis sur une seule tête. Je désire que mon autre fille reste à Lichtenthal, dont un de mes aïeux fut le fondateur et dont une grande partie dès abbesses ont porté mon nom" ; il lui serait facile de succéder à ma tante, et elle sera ainsi à l’abri des chagrins de la vie. » Une faiblesse lui coupa la parole. Lorsqu’elle revint à elle, elle appela Lena d’une voix mourante : 

 « — Ma fille, lui dit-elle, tu es bien jeune, mais je connais ton cœur et ton intelligence ; je sais que tu garderas la mémoire de tout ceci, et que tu comprends ce que je vais exiger de toi. Tu dois être la mère de ta sœur ; tu dois me remplacer auprès d’elle ; je te la confie, je te la lègue comme mon bien le plus cher. Ma reconnaissance te tiendra compte d’une larme que tu lui éviteras, et ma bénédiction sera sur ta vie entière si tu remplis le noble devoir auquel tu es appelée. Hébé ne vous quittera, ni l’une ni l’autre, j’en suis sûre, et c’est pour moi une grande tranquillité. Jure-moi donc ici, ma fille, que tu feras ce que je te demande, et que tu te conformeras en tout aux volontés que je viens d’exprimer à ton oncle, auquel tu dois maintenant, avant toutes choses, soumission et respect. » 

 L’enfant avança la main sur le sein de sa mère et sur la tête de sa sœur, et, avec un regard brillant d’intelligence, elle fit le, serment qui lui était demandé. Peu d’heures après, madame de Livreuil expira. Je fus forcé de revenir en France. Mon devoir et ma famille m’y rappelaient.. Mes nièces ne purent me suivre. Aurore avait à peine un souffle de vie, et le moindre déplacement l’aurait tuée. Il y a six mois que, sur une lettre de Lena, je suis reparti pour Saint-Domingue afin de les aller chercher. J’ai trouvé les orphelines bien portantes, mais la tendresse de sa sœur a fait d’Aurore une enfant insupportable. Elle et la négresse se laissent dominer par ce petit tyran, et, dans la crainte de la contrarier, elles se soumettent aveuglément à ses volontés déraisonnables. J’ai tout fait pour corriger l’une de sa faiblesse, l’autre de ses caprices, je n’ai pu y réussir. 

 « — Rappelez-vous ce que j’ai juré à ma mère, me dit tristement Lena. 

 « — Je serai malade si je ne fais pas ce qu’il me plaît, répond Aurore. » 

 — Je me suis soumis, à ces deux arguments, et j’attends tout de votre bon esprit et de la volonté de Dieu, continua le marquis en s’inclinant. 

 Madame l’abbesse prit la lettre qu’il lui présentait et essuya une larme, la première qu’elle eût répandue depuis longtemps sans doute. 

 — Soyez tranquille, monsieur le marquis, mesdemoiselles de Livreuil trouveront ici tout ce que leur infortunée mère pouvait désirer pour elles. Si cela vous est agréable, nous allons les faire revenir, et je les installerai en votre présence dans l’appartement que je leur destine. 

 — J’en serai d’autant plus reconnaissant que je dois vous quitter bientôt. Mon gouvernement d’Haguenau me réclamé ; mais je partirai sans inquiétude sur le sort de mes nièces, et ce sera pour moi une grande satisfaction. 

 L’abbesse agita une petite clochette placée sur la table, et peu d’instants après les enfants entrèrent. Elle les fit approcher, et tes regarda attentivement. 

 Lena était remarquable par la grâce et la souplesse de sa taille, par la perfection de ses mains et de ses pieds, et par l’expression charmante de son visage. 

 Aurore, avait la plus admirable tête qu’il fût possible de rencontrer. Sa beauté ravissante éclipsait tout ce qui l’approchait. Malheureusement son corps ne répondait point à sa figure. Elle était maigre, osseuse, rachitique presque ; de longs doigts, de longues jambes, lui donnaient quelque chose d’étrange et de singulier dans les gestes et dans la démarche. L’abbesse vit tout cela d’un coup d’œil et parut néanmoins satisfaite de son examen. 

 — Suivez-moi, mesdemoiselles mes nièces, dit-elle ; vous allez habiter un joli pavillon, au milieu des jardins de l’abbaye. J’espère que vous vous y trouverez bien, et que vous vous conduirez de manière à mériter mes bontés. 

 L’appartement qui leur était destiné charma les jeunes filles par sa gaieté et par le site charmant dont il était entouré. 

 Elles y firent porter leur bagage, y suspendirent la cage de leurs perroquets, et s’établirent joyeusement avec Hébé dans leur nouvelle demeure. 

 Le marquis les quitta bientôt, en les recommandant de nouveau aux soins de l’abbesse et en leur donnant sa bénédiction. 

 Au bout de quelques semaines, Lena et Aurore étaient déjà tout accoutumées à leur nouveau gîte, et, chose inouïe, elles avaient tellement subjugué le cœur de l’abbesse, que, malgré sa sévérité, elle ne changea rien à leur genre de vie. 

 Aurore continua à dominer sa sœur, à tyranniser Hébé ; elle en vint même à soumettre tout le couvent à ses caprices, et jamais on ne vit d’enfant plus gâté et plus insupportable. 

 Quant à Lena, son angélique caractère se développa de jour en jour. Elle montrait une bonté, une douceur sans égales. Ses maîtres étaient ravis de ses progrès. Autant Aurore demeurait rebelle à la science, autant Lena profitait des leçons qu’elle recevait, et devenait ainsi plus parfaite et plus charmante. 

 Cinq ans se passèrent ainsi. 

 Aurore venait d’atteindre sa dixième année ; Lena en avait quinze-. Les mêmes différences existaient toujours entre leurs visages et leurs caractères. 

 Un matin, Hébé entra tout effarée dans la chambre où Lena dessinait, en la priant de passer Chez Aurore, qui la demandait au plus vite. 

 — Que me voulez-vous, ma sœur ? dit Lena, se levant sur-le champ. 

 — Je veux qu’on mette ces perroquets chacun dans une cage séparée, répondit Aurore du fond de son lit, car elle le quittait à peine depuis quelques jours ; il y a trop longtemps que je les vois ensemble, cela m’ennuie. 

 — Vous savez bien, Aurore, que cela n’est pas possible, autrement nous perdrons ces chers petits oiseaux ; ils ne peuvent exister l’un sans l’autre ; aussi tes appelle-t-on les inséparables. 

 — Cest une plaisanterie, ma chère ; ils vivront sans cela, je vous en réponds. Ouvrez la cage. 

 Lena sentit une larme mouiller sa paupière à l’idée de perdre ce dernier souvenir de sa chère patrie. 

 — Je vous en conjure, renoncez à cette idée, chère Aurore ; voyez comme ils sont jolis ! 

 — Bah ! bah ! s’écria Aurore, et, sautant à bas de son lit malgré sa faiblesse, elle ouvrit elle-même la cage. 

 Les oiseaux, pressés l’un contre l’autre sur le même bâton, ne sortirent pas. 

 — Vous le voyez, ma sœur, contentez-vous de cet essai. 

 Mais l’enfant volontaire ne céda pas. Elle introduisit sa main dans la cage, prit un des perroquets, et, s’approchant de la fenêtre, elle lui donna la liberté, puis elle ferma la petite porte de filigrane et empêcha ainsi l’autre de le joindre. 

 Ce fut alors un touchant spectacle que celui du pauvre oiseau resté seul : sa douleur se traduisit de mille manières. Il battait des ailes, il frappait son bec contre les barreaux, il poussait des gémissements plaintifs. 

 Lena pleurait à chaudes larmes. Malgré la défense de sa sœur, elle ouvrit la cage en s’écriant : 

 — J’aime mieux les perdre tous les deux que dé voir celui-ci mourir de chagrin. 

 Aurore entra alors dans une fureur difficile à rendre ; elle en prit une convulsion. 

 Hébé accourut à ces cris, s’empressa de la calmer, et Lena, désespérée de cette scène, après avoir vu sa sœur reprendre un peu de tranquillité, se rendit chez madame l’abbesse pour la prier de donner des ordres et de faire chercher ses chers oiseaux. 

 Ce parloir, si tranquille au commencement de ce récit, était alors encombré d’objets divers peu faits pour l’habitation d’une religieuse. 

 Aurore y venait jouer chaque jour, et il fallait qu’elle retrouvât les choses telles qu’elle les avait laissées. 

 Ainsi on voyait sur un bahut une sphère géographique ; par terre, aux pieds de l’abbesse, assise dans son fauteuil, sa canne ; à côté d’elle gisaient, pêle-mêle, une boîte à toilette, un livre à fermoirs, une rose, un cahier de musique et un éventail à plumes. 

 Madame de Wilberg lisait. 

 A l’approche de Lena elle ferma son livre et lui demanda ce qu’elle voulait. 

 Quelle ne fût pas la joie de la jeune fille, en apercevant ses chers oiseaux à côté l’un de l’autre sur la boîte à toilette. Elle se baissa, et celui qu’elle aimait le plus vola sur son bras. 

 — Voilà ce que je veux, Madame, dit-elle, mes inséparables qui s’étaient enfuis. 

 — Ils sont entrés ici il n’y a qu’un instant. Je leur ai donné l’hospitalité, pensant que vous né tarderiez pas sans doute à les réclamer. Comment va Aurore ? 

 — Elle vient d’avoir une crise violente. Hélas ! Madame, que deviendrons-nous si nos craintes se réalisent ! 

 — Il faut tout remettre entre les mains de Dieu, mon enfant, et espérer en sa bonté. 

 — Je ne puis dormir un instant en face de cette terrible idée. Tout à l’heure, en écrivant, mes larmes couvraient mon papier. Elle si fière de sa beauté, elle si orgueilleuse de la supériorité que son visage lui donne sur moi ! Qu’en ferons-nous quand elle découvrira qu’elle n’est plus belle ? 

 — Il serait possible de le lui cacher, peut-être. Il est certain que si la taille de cette enfant vient à tourner complétement, elle en mourra de chagrin. 

 — Ah ! Madame, s’écria Lena, je mourrais bien vite aussi moi. Nous sommes comme ces oiseaux de notre pays, inséparables ! 

 En ce moment Hébé entra les traits bouleversés, la voix brisée d’émotion. 

 — C’en est fait, madame l’abbesse n c’en est fait, mademoiselle Lena, le docteur est venu, il a examiné notre enfant, elle sera bossue ! 

 Lena jeta un grand cri et s’évanouit 

 II 

 Je vais reprendre mon récit à l’endroit où je dus l’interrompre hier ; à mon âge les forces ne sont pas toujours en harmonie avec les désirs, et il faut bien vouloir ce que l’on ne saurait empêcher. 

 Revenons donc, aujourd’hui que mon rhumatisme et mon cathàrre me donnent un peu de relâche, à nos Inséparables , dont j’ai à vous raconter la suite. 

 J’ai laissé mesdemoiselles de Livreuil au moment où Hébé venait d’annoncer à l’abbesse le terrible arrêt porté par le médecin sur Aurore. 

 Lena en fut tellement frappée qu’elle se trouva mal. Elle qui connaissait si parfaitement sa sœur, elle comprit que l’avenir se préparait pour toutes deux. 

 — Qu’allons-nous faire, Madame ? dit-elle à l’abbesse. 

 — Rien, ma chère enfant, il faut nous soumettre. 

 — Mais, Madame, elle en mourra ! s’écria Hébé. 

 — Non, elle n’en mourra pas, du moins il faut bien l’espérer ; à son âge, on se console de tout. D’ailleurs il est inutile de le lui dire. 

 — Comment le lui cacher ? elle si fière de son beau visage ; elle dont l’amour-propre est si charmé des compliments qu’elle recueille ! Elle s’en apercevra sur-le-champ. 

 Pour apaiser ses craintes, Lena fut à la chapelle, et s’agenouillant devant la sainte image de la Vierge, elle pria longtemps avec ferveur. 

 Quand elle se releva, son visage était radieux et comme illuminé par une divine inspiration. 

 Ce fut alors, et pendant les six années qui suivirent, que Lena, comme les âmes aimantes et dévouées, devint sublime de ruse et d’abnégation pour cacher à Aurore sa malheureuse infirmité. D’accord avec la fidèle négresse, elle imaginait chaque jour des toilettes qui pussent dissimuler à ses yeux mêmes sa difformité. 

 L’abbesse, toute sévère qu’elle fût, se prêtait à ses faiblesses, car le dévouement a la puissance de tout faire excuser, aux yeux des personnes les plus rigides. 

 Aurore, ainsi environnée d’attentions et de soins délicats, grandissait joyeuse et insouciante sous la douce influence de ceux qui l’entouraient, A mesure que sa taille se contournait, par un de ces phénomènes assez ordinaires dans pareille maladie, son visage acquérait une beauté surprenante parla finesse et le gracieux des contours. Ses grands yeux bleus jetaient parfois, dans leur colère d’enfant gâté, un éclat fébrile et de triste augure ; les méplats transparents de son nez et la pâleur de ses traits n’annonçaient que trop sa débile santé : aussi gardait-elle souvent le lit, abattue et souffrante, après les petits accès de rage qui s’exhalaient pour les plus légères contrariétés. 

 C’est alors que l’attentive Lena redoublait de tendresse envers sa sœur bien-aimée ; elle inventait chaque jour de nouvelles distractions pour occuper cet enfant volontaire et capricieux. 

 Les pauvres petits oiseaux souffrirent beaucoup des fantaisies de la malade ; elle prenait un malin plaisir à les séparer, ce qui causait à Lena un chagrin véritable, qu’elle se gardait de montrer dans la crainte d’irriter sa sœur. 

 Aurore cependant n’était pas dépourvue de toute sensibilité ; mais les vices de son éducation en avaient fait une profonde égoïste, et il n’y a pas au monde un vice plus affreux que celui-là : il cause le malheur de tous ceux qui nous aiment et nous rend également à plaindre ; peu à peu les affections se brisent lorsqu’elles ne trouvent point de retour, le dévouement le plus entier se fatigue ; l’égoïste meurt seul, sans laisser après lui ni souvenirs ni regrets. 

 La santé de Lena se ressentit bientôt de ses inquiétudes ; son visage se flétrit, elle devint d’une maigreur inquiétante, enfin madame l’abbesse et Hébé s’aperçurent avec effroi que sa taille tournait comme celle de sa sœur. Aurore le découvrit promptement : depuis ce jour elle ne tarissait pas en plaisanteries sur ce qu’elle appelait la gibbosité de mademoiselle de Livreuil. Pas un reproche n’échappa à la jeune fille, qui paraissait avoir pris le parti de tout souffrir sans se plaindre. Aurore demandait dix fois par jour un miroir, ne cessait d’y contempler son ravissant visage, en le comparant à celui de Lena d’une manière si blessante, que cette dernière en avait souvent les larmes aux yeux. 

 Plusieurs années se passèrent de la sorte. Aurore avait seize ans, Lena venait d’atteindre sa vingtième année, lorsque le marquis de Livreuil arriva à l’abbayé, accompagné de monsieur son fils. 

 Ainsi que je vous l’ai dit, ma chère Marie, d’après le désir de leur mère mourante, le comte devait épouser une de ses cousines, afin de réunir sur une seule tête tous les biens de leur maison. 

 Madame l’abbesse reçut les deux seigneurs dans son parloir, et leur expliqua d’avance le malheur arrivé aux jeunes filles, afin qu’ils ne s’en montrassent pas surpris. 

 — Je ne cherche pas à vous influencer, Monsieur, continua t-elle, pourtant je vous assure que Lena est une créature parfaite. Sa sœur est admirablement jolie ; il est dommage que nous l’ayons tant gâtée ; mais elle n’existerait peut-être plus sans cela. 

 Mesdemoiselles de Livreuil se rendirent bientôt aux ordres de leur tante. 

 Lena se montra très-embarrassée en faisant la révérence à son cousin ; quant à Aurore, deux sœurs conversation transportèrent dans son fauteuil, car il lui était bien difficile de marcher. Le jeune comte parut frappé de sa beauté et de l’esprit qu’elle montra dans la conversation ; il s’assit à ses côtés, l’interrogea sur ses goûts, sur ses habitudes, lui prodigua les compliments les plus flatteurs, parut enfin si désireux de lui plaire que nul doute ne pouvait rester dans l’esprit de personne. Son choix était fait. 

 Lenale comprit la première lorsqu’on les laissa seules avec madame l’abbesse, elle se jeta à genoux devant elle et lui dit : — Ma mère, le jour de la fête de la Vierge, vous me donnerez l’habit de novice. 

 Une larme tomba sur l’anneau pastoral de l’abbesse qui lui avait donné sa main à baiser, La pauvre jeune fille regrettait le monde qu’elle ne connaissait pas ; semblable à ces enfants qui voient se flétrir des boutons de leur plante favorite, et qui pleurent à l’idée de ne jamais cueillir la fleur qui leur était promise. Elle rentra dans ! sa chambre, et s’approchant de ses perroquets elle leur chanta me chanson créole, qui disait combien ils étaient heureux de vivre et de mourir ensemble, et elle ajouta : 

 — Hélas ! moi, je mourrai seule. 

 La visite du marquis de Livreuil se termina plus promptement qu’il ne l’avait cru d’abord. Un ordre du roi le rappela à Hagueneau ainsi que son fils. Là guerre venait d’éclater avec une nouvelle fureur entre la France et les Confédérés. 

 La mort de M. de Turenne avait laissé un grand vide dans les armées de Louis XIV. Le maréchal de Lorges, son neveu, prit le commandement en deçà du Rhin, Malheureusement la politique européenne dicta au grand roi une mesure dont la cruauté n’a jamais été bien excusée. Le Palatinat et lés petits États qui l’entouraient furent incendiés ; nos soldats portèrent le fer et le feu dans cette paisible Allemagne, déjà si poétique, toujours si noble et si généreuse. 

 Le 24 août de l’année 1689, les Français se portèrent devant Baden, mirent le feu au couvent des religieuses, au collége des Jésuites, à l’église, aux quatre coins de la ville, qui, en peu d’instants, fut réduite en cendres. Le couvent des Capucines, épargné d’abord par l’ordre exprès du maréchal, quelques semaines après, fut aussi livré aux flammes. De tous les bâtiments des environs il ne resta que le vivier de la cour, situé dans le faubourg de Lichtenthal. 

 La tradition rapporte à ce sujet le trait suivant : La femme du pêcheur avait préparé pour les Français des truites qui leur parurent excellentes ; en reconnaissance, ils n’allumèrent que quelques La margrave, Marie-Françoise de Fuschtenberg, veuve du margrave Léopold, mort héroïquement en Hongrie, demeura dans le château jusqu’aux massacres de ce jour funeste. Elle s’échappa au milieu du désastre et fut se réfugier à Lichtenthal boltes de paille sous le manteau de la cheminée, et trompèrent ainsi par les tourbillons de fumée qui s’en échappaient les émissaires chargés de voir avant leur départ si toutes les maisons étaient détruites. » 

 Cependant l’effroi était grand à l’abbaye ; les religieuses se pressaient autour de madame de Wilberg, dont la fermeté ne se démentit pas un instant. Lorsqu’elle vit entrer la margrave, elle s’élança au-devant d’elle, et, s’inclinant profondément elle lui dit : 

 — Soyez la bienvenue, Madame, dans ce pauvre couvent ; puissent ses murs vous défendre contre vos cruels ennemis, et que Dieu garde Votre Altesse dans son divin sanctuaire ! 

 En finissant ; ces mots, elle marcha vers l’église suivie de toute la communauté. Lena s’approcha d’elle et lui" demanda la permission de rester avec sa sœur, dont la maladie avait-fait des progrès effrayants. 

 — Madame, s’écria-t-elle, laissez-moi près de l’enfant que j’ai juré de protéger. Du haut du ciel, ma mère veille sur nous ; elle nous sauvera, j’espère, ou du moins nous périrons ensemble. Si le danger devient plus pressant, j’emporterai devant l’autel de la Vierge le dépôt qui me fut confié. Je jure de nouveau que le tombeau seul me séparera d’elle. 

 Lena, eu entrant dans la chambre d’Aurore, la trouva sur son lit, agitée d’une fièvre cruelle, augmentée par les craintes et par les récits effrayants d’Hebé ; pour la première fois elle montra à sa sœur un sentiment de reconnaissance et d’affection. 

 — Ma sœur, lui dit-elle, nous allons mourir toutes les deux, sans doute : moi, du mal terrible que j’ai apporté en naissant ; vous, sous tes décombres de ce monastère, livré à toutes les horreurs du pillage. Venez près de moi ; venez m’embrasser encore, que je vous remercie de vos soins, que j’implore votre indulgence pour tout ce que je vous ai causé de chagrins. Pourtant, ma Lena chérie, je vous aimais, croyez-le bien, j’ai abusé de mon empire sur vous, mais je n’en ai pas moins senti le prix de votre dévouement. Nous nous retrouverons là-haut. C’est à vous maintenant de remplir le vœu de ma mère et d’épouser le comte de Livreuil, si vous échappez à cet affreux désastre. Vous n’êtes encore liée par aucuns vœux, et je ne doute pas que notre digne abbesse ne vous permette de quitter ce monastère. Maintenant ; prions ensemble et attendons. 

 Lena éclatait en, sanglots et couvrait de ses baisers les mains décharnées d’Aurore. Pour Hébé, la frayeur et l’affliction ta rendaient muette et presque stupide. 

 C’était un de ces jours d’été, dont la chaleur étouffante cause une souffrance commune à tous les êtres créés. 

 Les petits perroquets semblaient en ressentir l’influence d’une manière plus forte encore que d’habitude ; ils se serraient l’un contre l’autre, poussaient des cris plaintifs et refusaient toute nourriture. Les regards de la mourante se portèrent sur eux avec une sorte de regret. 

 — Eux aussi, je les ai tourmentés, dit-elle en les montrant à sa sœur ; mais bientôt je ne les verrai plus ; ils m’oublieront, parce qu’ils seront heureux : tout le monde m’oubliera. 

 Une caresse plus tendre de Lena lui rappela son injustice. 

 — Non, non, vous ne m’oublierez pas, bonne amie, j’en suis sûre, pardonnez-moi encore cette dernière ingratitude, elle est loin de mon cœur. Mais le bruit approche, on dirait que les Français se dirigent vers l’abbaye. Que Dieu ait pitié de nous ! 

 En ce moment une novice se précipita dans l’appartement, plus blanche que son voile, en s’écriant que tout était perdu et que les ennemis arrivaient. 

 — Madame l’abbesse vous demande, ajouta-t-elle en se tournant vers Lena, elle désire nous réunir toutes à la chapelle. 

 — Et ma sœur ? Je ne puis abandonner ma sœur ! 

 — On m’y portera ; je ne vous priverai pas de cet asile saint, vous ne vous êtes que trop dévouée pour moi. 

 — Mais vous souffrirez trop, vous ne supporterez pas ce mouvement peut-être ? 

 — Qu’importe ! et son beau visage s’illumina comme d’une auréole. Laissez-moi prier un instant, je retrouverai du courage. 

 Toutes les femmes s’agenouillèrent autour du lit qu’Aurore n’avait pas quitté depuis près d’une année. 

 Le silence le plus profond régnait dans le monastère. On entendait seulement des cris lointains, le bruit des cloches qui sonnaient à toute volée, et comme un bourdonnement produit par une grande multitude. Tout à coup Aurore releva la tête, elle semblait revêtue de nouvelles forces. 

 — Habillez-moi ! s’écria-t-elle, Dieu m’inspire ; je vous sauverai toutes. Je vais réparer le mal que j’ai causé pendant ma courte vie. Habillez-moi, et qu’on me porte à l’église ; vous verrez ! 

 Les religieuses obéirent à cette jeune fille par un reste d’habitude, et aussi parce qu’elle leur présentait un rayon d’espérance au milieu de leurs affreuses craintes. 

 On appela des sœurs tourières, et, la plaçant sur son matelas, on la transporta devant la porte intérieure de l’église, comme une barrière entre les ennemis et les épouses du Seigneur. 

 Son visage, offrait une expression de souffrance mêlée à l’exaltation la plus pure ; elle tenait la main de Lena, et de l’autre écartait ses longs cheveux qui s’échappaient sous sa coiffe. 

 Lorsqu’on l’eut déposée à la placé qu’elle avait choisie, elle essaya de se soulever, toujours appuyée sur sa sœur, et faisant entendre, pour la première fois, sa faible voix sous ces voûtes sacrées ; elle dit : 

 — Que toutes vos alarmes cessent, mes sœurs ; revêtez-vous de vos habits de chœur ; prenez votre croix, votre crosse et votre manteau abbatial, madame l’abbesse, montez sur votre trône et bénissez ce troupeau tremblant à vos genoux ; parez l’autel, entourez-le de fleurs, que l’encens fume, que les cierges s’allument, que tout ait ici un air de fête ; chantez des hymnes à la Vierge, et ne craignez rien, vous êtes sauvées. 

 En prononçant ces paroles, Aurore avait reconquis toute son énergie. Elle donna des ordres avec une précision et une tranquillité admirables. 

 Les novices se groupèrent, autour d’elle, on déploya ta grande bannière de l’abbaye, et bientôt les voix les plus suaves retentirent dans le temple. 

 Les religieuses de Lichtenthal sont encore renommées pour la perfection de leurs chants ; je les ai entendues, et je vous assure qu’elles méritent leur réputation. Jugez combien elles trouvèrent d’expression en ce jour mémorable, quand il s’agissait de sauver leur vie en désarmant leurs farouches vainqueurs ! 

 Un affreux orage éclata sur la montagne, Les éclairs et le tonnerre se succédaient sans interruption ; mais pas une goutte de pluie ne venait rafraîchir la terre altérée. Au milieu de la tempêté, les voix humaines sont bien ; faibles, soit qu’elles blasphèment, soit qu’elles prient ; aussi les concerts des vierges et les hurlements des pillards se confondaient-ils avec l’ouragan. 

 Aurore écoutait avidement les bruits du dehors. 

 — Les voilà ! s’écria-t-elle, levez-vous et entonnez le Magnificat ! 

 Lorsque le portail de l’église se trouva inondé de soldats, le spectacle le plus imposant se présenta à leurs regards et les arrêta sur le seuil. 

 Un nuage d’encens montait jusqu’au ciel, le tabernacle, paré comme aux solennités, scintillait de pierreries. 

 Une multitude de cierges allumés se mêlaient avec des buissons dé roses, dont le parfum remportait encore sur la fraîcheur. 

 Les dignitaires du chapitre, dans leurs stalles, vêtues de leurs habits de cérémonie, les mains jointes, chantaient le cantique de Marie, l’orgue les accompagnait, et de jeunes enfants, agenouillés devant l’autel, semaient de fleurs le sacré parvis. 

 Sur son trône, madame de Wilberg avait l’air d’une sainte attendant le martyre, plutôt que d’une femme craintive redoutant la mort. Enfin, entre les religieuses et les sacrilèges, Aurore, Aurore mourante, s’appuyant d’une main sur Lena et de l’autre repoussant les téméraires, semblait un jeune ange qui s’offre en holocauste. 

 Pas un seul homme n’osa franchir cette barrière : elle en profita, et se retournant vers celui qui parut le chef ; 

 — Monsieur, lui dit-elle, nous sommes Françaises ; nous sommes les nièces du marquis de Livreuil, gouverneur d’Hagueneau ; nous vous, demandons sûreté pour notre asile et pour ces pieuses filles qui nous ont recueillies. 

 Epuisée par ce peu de mots, Aurore retomba sur son oreiller. 

 — Oh ! s’écria Lena, d’une voix entrecoupée de sanglots, elle va mourir, ma pauvre sœur, laissez-la s’éteindre doucement, ne troublez pas ce moment suprême. Si vous êtes chrétiens, si vous êtes Français, si vous êtes hommes, n’allez pas plus loin. Dieu vous maudirait. ! 

 Comme si elle eût été entendue, un coup de tonnerre affreux retentit d’échos en échos, et un éclair éblouissant fendit la nue. 

 Les soldats se consultèrent entré eux, ils hésitaient, lorsqu’un jeune hommes couvert de sang et de poussière, l’épée à la main et la fureur dans le regard ; parut sur le seuil de l’église. 

 — Que faites-vous ? s’écria-t-il, êtes-vous donc des lâches pour vous en prendre à de tels adversaires. Respectez cette abbaye ; voici un ordre de M. le maréchal : le premier de vous qui enlèvera une pierre sera fusillé sur-le-champ. Refermez les portes et quittez ces lieux. Quant à vous, mes sœurs, dit-il aux religieuses, rassurez vous, une garde fidèle va tous être donnée ; je la commanderai moi-même, et vous êtes sous la responsabilité de mon honneur. 

 Les soldats obéirent. 

 L’abbesse, délivrée de ses horribles craintes, commença elle même le Te Deum , qui fut répété en chœur par tout le monde. 

 Cependant une scène bien touchante se passait au bout de la chapelle. 

 Le comte, de Livreuil, car c’était lui, reconnaissant ses cousines, s’approcha d’elles. Aurore semblait toucher à son dernier soupir ; les émotions qu’elle avait éprouvées, la violence, qu’elle s’était faite, avaient épuisé ce qui lui restait de vie ; elle luttait contre la mort avec la même volonté qui la faisait lutter contre tous ceux qui l’entouraient autrefois. 

 — Je voudrais bien vivre, murmurait-elle, mais je ne le puis plus ; Dieu m’appelle. Mon cousin, je vous rends mon anneau de fiancée, c’est à cet ange qu’il faut que vous le donniez, ici, devant moi, avant que mes yeux se ferment ; vous ne savez pas tout ce que vous gagnez au change. 

 Une faiblesse lui coupa la parole. 

 On en profita pour la reporter dans sa Chambre. 

 L’abbesse, Lena, le comte de Livreuil (car la gravité de la circonstance avait rompu la clôture en faveur du sauveur de l’abbaye), entouraient cette couche funèbre. 

 A bout d’un instant, la malade sembla reprendre un peu de force, à l’aide d’un cordial. 

 — Il me reste un aveu à faire, un pardon à demander, reprit elle ; vous avez-cru, ma sœur, et vous aussi, ma tante, que j’ignorais le changement de ma taille ; vous vous êtes trompées. Et Comment cela eût-il pu être ? Non, non, je le savais ; mais le démon de l’orgueil m’a forcée de le cacher ; c’était une supériorité que je me conservais sur ma pauvre Lena, sur celle qui fut si longtemps ma victime, et je ne voulais pas la perdre. Me pardonnez-vous encore cela, ma sœur ? 

 Lena ne lui répondit que par un baiser. 

 Hébé, placée à côté d’elle ; arrêta ses larmes en écoutant Aurore, 

 — Puisque vous êtes devenue une sainte, mon enfant, vous saurez tout ce qu’elle a fait, vous saurez jusqu’où elle vous a aimée. C’est inutile, je dirai tout, continua-t-elle, en se tournant vers Lena qui cherchait à l’interrompre, il y a assez longtemps que ce secret me pèse. Sachez donc que pour ne pas vous humilier, que pour ne plus avoir ce que vous n’aviez plus, elle s’est dévouée à vos sarcasmes, à vos plaisanteries. Sa taille est droite comme un palmier, jamais je n’en vis de plus élégante. Lorsque la vôtre changea si malheureusement, ma chère enfant, elle exigea de moi, elle me fit jurer sur la mémoire de ma maîtresse que je serais sa complice, que je ne révélerais jamais sa pieuse fraude, et elle me força ainsi à lui ôter son plus bel ornement ; voilà pourquoi nul autre que moi n’était admise à sa toilette. Prenant le prétexte d’une faiblesse, dont elle était incapable, elle prétendit vouloir dissimuler à tous sa difformité ; nous nous enfermions ensemble, et là il me fallait employer autant d’art pour l’enlaidir que d’autres en mettent à se parer. Voilà ce qu’elle a fait, monsieur le comte, vous ne l’auriez jamais su si ma bien-aimée Aurore n’était pas un ange aussi à présent. 

 Aurore contemplait sa sœur avec un sentiment d’admiration et de reconnaissance qui tenait de l’extase. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle enfin, faites-moi vivre pour lui rendre tout cela ! 

 La scène qui s’en suivit ne peut se décrire. 

 La confusion, la rougeur de Lena, la douce joie de son cousin, l’étonnement de l’abbesse, et surtout le repentir d’Aurore, formaient un tableau bien vrai des passions humaines. 

 Dieu, sans doute, exauça les prières de la jeune fille, il voulut lui laisser le temps d’expier ses fautes, et il lui inspira une résolution qu’il accepta en échange de sa vie. Soit que la crise violente qu’elle avait essuyée fût favorable, soit que la nature eût pris le dessus, la santé d’Aurore s’améliora sensiblement ; elle paraissait même devoir se rétablir tout à tait. 

 Son caractère et ses idées subissaient le même changement. 

 Un jour qu’elle se sentit mieux qu’a l’ordinaire, elle appela Lena et l comte de Livreuil. 

 — Mon cousin, ma sœur, dit-elle, les événements qui viennent de s’écouler ont décidé de notre avenir à tous. Permettez-moi de conserver encore l’autorité dont j’ai fait un si mauvais usage autrefois, et de régler notre destinée. Prête à mourir, j’ai fait le vœu de me consacrer aux autels, si le ciel daignait venir à mon secours ; ce vœu je l’accomplirai et sans regrets, car Dieu m’appelle et je ne puis plus appartenir qu’à lui ; le même jour verra se réaliser le dernier désir de ma mère par votre union. Vous serez heureux, vous irez vivre dans cette belle France, patrie de mes ancêtres, que je ne verrai jamais. Cependant, promettez-moi que tous les ans vous viendrez ici, près de moi, promettez-le-moi tous les deux, si vous voulez que je vive, car tu le sais, ma sœur, nous sommes comme ces oiseaux de notre pays : inséparables ! 

 Ce sacrifice était grande il payait tous ceux que Lena avait faits à Aurore, car Aurore aimait le comte, et personne ne le sut que Dieu ! 

 Quelques mois après, deux cérémonies eurent lieu au couvent de Lichtenthal : Aurore prononça ses vœux, et Lena devint comtesse de Livreuil. 

 Avant d’aller à l’autel, elle se jeta à genoux devant le portrait de sa mère, en disant 

 — Ma mère ! j’ai tenu ma parole, j’ai tout fait pour l’enfant que vous m’avez confié ; maintenant, bénissez-moi comme vous ; me l’avez promis. 

 La vie des deux sœurs fut heureuse ; elles se virent chaque année, ainsi qu’Aurore l’avait demandé : peu à peu cette dernière perdit le souvenir de son amour ; elle devint une bonne et pieuse recluse, aimée de tous et digne de l’être. Après la mort de madame de Wilberg, elle lui succéda et fut abbesse de Lichtenthal, 

 Les perroquets restèrent avec elle, et moururent aussi comme ils avaient vécu : inséparables. 

 Hébé demeura au service de madame de Livreuil. 

 Voilà, ma chère Marie, l’histoire de mes petits oiseaux, puisse t-elle vous intéresser et vous rappeler quelquefois votre vieille amie ! 

 L’ORPHELINE 

 e soleil se couchait, le vent du soir agitait légèrement les feuilles des arbres, les fleurs des champs, et portait vers le ciel les blanches fumées du hameau de P..., en Picardie. La fumée monte, c’est l’encens du pauvre, c’est son hymne de reconnaissance, quand, après une journée de travail, ses enfants partagent avec lui la nourriture que Dieu donne à tous. Ce jour (13 juin 1806), la chaleur avait été accablante, les troupeaux rentraient tard, les laboureurs fatigués rejoignaient péniblement leur chaumière ; on les voyait descendre dans le vallon, leurs cris se répondaient ; ils semblaient ne former tous qu’une seule famille dont l’Éternel est le père. 

 Au sommet du coteau, dominant cette scène dé bonheur, une enfant, assise sur une pierre, regardait tristement au-dessous d’elle. Sa mise ; simple et propre, n’annonçait pas la misère ; ses cheveux, relevés sous un bonnet bien blanc, encadraient sa jolie figure de leurs boucles blondes. Elle roulait un papier, dans ses doigts déliés, et quand ses yeux quittaient la vallée, ils se fixaient avec une ardente curiosité sur l’écriture qu’elle ne pouvait lire. Enfin, elle se mit à genoux et pria. Un ange, sans doute, recueillit cette prière et la porta vers le trône du Créateur, car la jeune fille se releva consolée, et prit d’un pas ferme le chemin du village. 

 En ce moment, un petit chien épagneul noir, marqué de feu, s’élança vers elle. 

 — A bas, à bas ! Chariot ; vous n’êtes pas venu à la promenade, je vous en veux, laissez-moi. 

 Mais sa colère ne fut pas longue ; elle lui rendit bientôt ses caresses, et tous les deux s’avancèrent en bonne intelligence vers une maison d’une apparence un peu plus riche que celles qui l’entouraient. A la porte, un vieillard, pâle et maigre, se tenait assis. Un sourire illumina son visage à l’aspect de la jeune fille. 

 — Te voilà, Christine ; Chariot te cherche depuis longtemps ; où étais-tu ? Oh ! je devine, là-haut, a la place ordinaire. Seule ! toujours seule ! 

 — Et ne suis-je pas seule en ce monde, Monsieur ! Vous le savez, je ne puis assistera la rentrée des champs ; ces enfants ont une mère, et moi ! 

 — Pourquoi pleurer ; Dieu est là, et je ne t’abandonnerai-pas. 

 — Vous ! merci, Monsieur. 

 Une grosse larme coula sur sa joue. 

 — Ta mère ! reprit le vieillard, tu y penses donc sans cesse ; tu n’as donc que cette idée ? Pourquoi pas ton père ? 

 — Oh ! Monsieur, vous l’avez dit, Dieu est mon père ! et vous ! Mais ma mère ? Vous ne comprendrez jamais ce que c’est qu’une mère pour une fille ; moi, je le devine, et voilà pourquoi je ne me console pas. Mais, ajouta-t-elle après un instant de silence, rentrons, il fait trop frais ici ; et puis, vous me donnerez une leçon de lecture. 

 Ils rentrèrent dans une salle basse très-proprement tenue ; les murs sans tapisserie étaient garnis d’images dans des cadres noirs ; Christine resta longtemps la tète appuyée sur la table. Chariot la tirade sa rêverie ; elle l’embrassa et se mit à lui parler. 

 — Tu ne sais pas, Charlot ; je connais mes lettres. Bientôt je pourrai lire ce papier qui ne me quitte pas ; je verrai ce qu’on y a écrit, et je retrouverai ma mère. Mon Chariot, mon ami ! toi à qui je raconte toutes mes pensées et qui me comprends si bien, n’est ce pas que je la retrouverai ? 

 Le chien remuait sa queue, et son regard intelligent, cherchant celui de sa maîtresse, semblait s’associer à ses espérances. 

 Le lendemain et les jours suivants se passèrent de même. Christine soignait le ménage de M. Vorlin, priant Dieu, étudiant avec zèle, et le soir montant au coteau et causant avec son chien avant de s’endormir. Ses progrès étaient rapides ; elle lut bientôt couramment dans un litre ; ce n’était pas tout encore, il fallait lire sa lettre ! 

 Un dimanche, elle revenait du salut et elle s’asseyait comme de coutume auprès de son maître ; celui-ci lui demanda tout à coup ce que c’était que ce papier qu’il lui voyait sans cesse à la main quand elle ne se croyait pas observée, et qu’elle cachait avec tant de soin dès qu’elle n’était plus seule. Christine rougit ; M. Vorlin répéta sa question. 

 — Monsieur, je vais vous le dire, puisque vous l’exigez, à une condition cependant. Vous me promettez de ne point ouvrir cette lettre, de ne pas la lire, vous me le promettez ? 

 — Je te te promets. 

 — Eh bien ! Monsieur, pour vous expliquer ce que vous désirez savoir, je suis obligée de vous répéter ce que vous savez déjà : vos bienfaits, votre bonté pour moi, dont je serai éternellement reconnaissante. Vous m’avez souvent raconté comment, ancien commis des aides à Laon, vous tous étiez retiré ici, comment vous y viviez seul avec votre sœur. Cette sœur mourut. Un matin vous, rencontrâtes une vieille femme tenant un enfant par la main. Cette vieille femme, c’était Gertrude ; cette enfant, c’était moi. Vous nous accueillîtes toutes deux ; Gertrude devint votre servante ; moi, je l’aidai de mon faible pouvoir. Il y avait un mystère sur nia naissance, Gertrude n’était point ma mère ; elle se taisait dès qu’on l’interrogeait à cet égard, et mettait tous ses soins à me cacher aux jeux des étrangers. Le curé fut mis en prison ; Gertrude redoubla de surveillance. Je grandissais ; ma santé délicate ne me permettait aucun travail. Enfin j’atteignis ma quinzième année, il y a six mois. La paix rendue à la France avait fait cesser toutes tes inquiétudes de ma vieille amie. Au commencement de L’hiver dernier, Dieu l’appela à lui ; vous le savez, Monsieur, elle mourut comme une sainte. Peu de moments avant de me quitter, elle m’appela. 

 — Christine, me dit-elle, te voilà grande fille, je te laisse avec M. Vorlin, qui aura bien soin de toi ; mais tu ne peux pas être toujours chez lui, ce n’est pas ta place, mon enfant. Tiens !(et elle me donna un papier,) je vais te confier ce dépôt ; il renferme sans doute ta destinée : Ne le montré à personne. Apprends à lire, et quand tu le sauras, lis toi-même, et seule, ce que renferme cet écrit. Il fut envoyé à mon mari, à qui tu as été confiée. Je, suis malheureusement trop ignorante pour y rien comprendre. Mon pauvre homme avait des connaissances parmi les grands seigneurs, lui, et c’est là ce qui l’a perdu. En me quittant pour aller à Paris, d’où il n’est plus revenu, il me recommanda de conserver ce papier et d’abandonner la maison avec toi, s’il lui arrivait malheur. 

 « Songe bien, me dit-il, que cette enfant est entourée d’ennemis ; cache-la, si tu veux la conserver. 

 — Et pas un mot de plus ! j’ignore donc qui tu es : ce secret est là. Garde-le, Christine, c’est ma dernière prière, c’est le dernier ordre de mon bon François. 

 Elle me dit tout ceci en bien des fois. Monsieur ; elle était si faible ! Elle mourut, et moi j’obéis à ses recommandations. Vous m’avez appris à tire. Dans peu de jours je saurai ce qui me manque encore pour connaître mon sort, et, seule, devant l’image de la Vierge, j’apprendrai ma destinée ; après, Dieu m’inspirera ! 

 — Je ne te blâme pas, Christine. Pourtant tu veux me quitter ! Attends, je suis bien vieux, et ma santé n’est pas forte. Attends, Christine, promets-moi de rester ici. Quelques jours encore, et tu seras libre ; je ne vivrai pas longtemps ! 

 Il avait raison, le pauvre vieillard, l’avenir, à son âge, c’est le lendemain ! 

 Christine n’était point ingrate, elle promit tout. 

 Cette conversation précéda de bien peu de jours celui où, respirant à peine, elle entra dans la chapelle de la Vierge, sa lettre à la main. Tremblante, elle lut ce qui suit : 

 Le 28 août 1792. 

 « François, M. le comte veut partir, il veut partir de suite, et mon enfant ne peut nous suivre. Je suis plus morte que vive, la tête me tourne ; que faire de cette adorée Christine ? La laisser au château, pour qu’elle y soit massacrée, peut-être ? Oh ! non ! je vous l’envoie donc, à vous qui avez fidèlement servi son père. Gardez-la, c’est plus que ma vie, c’est ma fille. M. le comte a été dénoncé ; nous avons à peine le temps de fuir. Il ne veut pas que sa fille entrave notre marche. Hélas ! un père n’a pas le cœur d’une mère ! Élevez-la comme si elle était à vous, ne la confiez à personne. Je reviendrai la réclamer, si je reviens, sinon, qu’elle reste avec vous. Quand elle sera grande, parlez-lui de moi ; apprenez-lui a m’aimer ; qu’elle, ne sache pas que je suis sa mère, si elle ne doit plus me revoir. Ce serait lui donnner un chagrin, et qu’elle n’ait jamais de chagrin, ma fille. Je te bénis avant de te quitter ! le Ciel te protége et te rende heureuse, mon enfant ! Mon cœur se brise. Mon enfant ! François, tous m’en répondez : Dieu vous traitera comme vous traiterez ta fille de votre maître. Adieu ! adieu, ma Christine chérie ! Ne te verrai-je plus ? Que je te bénisse encore ; la bénédiction d’une mère, c’est un baiser ! » 

 Une demi-heure après avoir lu ceci, Christine, les yeux rouges, le visage animé et la démarche ferme, ouvrit la porte de M. Vorlin. 

 — Monsieur, voici ma lettre, lisez-la. Vous le voyez, elle n’est point signée, elle n’offre aucun indice. Eh bien ! j’en suis sûre, avec, cette écriture seulement je retrouverai ma mère ! J’irai de château en château, Dieu me, conduira, et, je vous le répète, Monsieur, je retrouverai ma mère. 

 Le vieillard la regarda avec une sorte de respect, elle était comme inspirée. 

 — Vous m’avez promis de ne pas me quitter, Christine ; puis-je compter sur votre parole ? 

 — Oui, Monsieur, le premier de mes devoirs est envers vous, je ne vous quitterai pas. 

 Elle n’eut pas longtemps à attendre. Depuis plusieurs années son protecteur languissait ; à la chute des feuilles, le juste s’éteignit en là bénissant. : 

 Aussitôt qu’elle lui eut rendu les derniers devoirs, Christine décida qu’elle partirait le lendemain. 

 C’était donc la dernière nuit qu’elle passerait dans la chambre rustique. On ne renonce pas sans regrets aux lieux qu’on a habités longtemps ; il y a des souvenirs dans tout ce qui nous entoure, ; et les souvenirs sont nos liens en ce monde. 

 Le lendemain, la jeune fille, se mit en route. Chariot, joyeux et content, courait devant elle. La première moitié de la journée se passa bien ; l’avenir s’ouvrait si riant pour elle ! Sa mère devait être si bonne, d’après ces expressions tendres qu’elle relisait sans cesse ! Elle l’aimait tant ! Mais le soir ; quand elle arriva à un gîte étranger, quand elle se vit seule, elle eut peur. 

 — Si je ne retrouvais pas ma mère ! pensa-t-elle. 

 Et, pour la première fois, un doute se présenta à son esprit. Elle souffrit beaucoup. L’isolement est affreux ! C’est, de toutes les douleurs, la plus difficile à supporter. Que faire de son cœur, quand on n’a personne à aimer ? Que faire de sa vie, quand on ne peut la donner à personne ? L’isolement, c’est la mort de l’âme. 

 Le matin suivant, comme elle cheminait tristement vers un village, un domestique à cheval lui demanda si elle voulait lui vendre son chien. Sa maîtresse avait envie d’en avoir un semblable, et le payerait bien. 

 — Vendre mon chien, Monsieur ! Oh ! jamais ! 

 Elle ne songeait pas qu’elle avait à peine de quoi vivre. Charlot était pour elle plus qu’une cour pour un puissant monarque ; c’était son seul ami ! Le vendre ! oh ! non ! 

 Le domestique la suivit ; elle n’y fit pas attention. Le jour baissait, elle marchait fort vite, ensevelie dans ses pensées ; elle voulait atteindre à une chaumière pour y demander l’hospitalité. 

 Tout à coup elle entendit le galop d’un cheval qui s’éloignait, et il sembla en même temps qu’un cri de détresse arrivait jusqu’à elle. 

 — Charlot ! Charlot ! dit — elle en se retournant.: 

 Nul bruit ne répondît à sa voix. 

 Elle répéta encore, pleurant à moitié : Charlot ! Charlot ! Rien. On venait de lui voler son chien ! 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle, mon Dieu ! où est Charlot ! 

 Et elle se mit à courir de toutes ses forces dans la direction qu’avait prise le ravisseur, sanglotant et appelant Charlot, et invoquant Dieu, jusqu’à, ce qu’elle tomba haletante sur la terre. 

 Elle était bien seule à présent ! Le soleil la trouva à la même place, sans qu’elle eût songé à s’en éloigner. Le frais, de la nuit avait pénétré ses membres ; elle ne te sentait pas. A côté d’elle, son morceau de pain était resté intact. Quand l’âme souffre à ce point, elle oublie le corps, 

 Les paysans, qui se rendaient au travail, la tirèrent de son immobilité. Elle les regarda étonnée. 

 — Savez-vous où est Chariot ? leur dit-elle. 

 Ils la prirent pour folle et s’éloignèrent. 

 Le premier moment passé, l’humanité reprit ses droits ; elle s’aperçut qu’elle avait faim, qu’elle avait froid, elle chercha une habitation, un château s’offrit à sa vue. 

 — Ah, mon Dieu ! C’est peut-être là qu’est ma mère. 

 Et se dirigeant vers la grille, Christine tira sa précieuse lettre de son sein ; les domestiques la repoussèrent comme une mendiante. 

 — Je voudrais pourtant bien parler à votre maîtresse, leur disait-elle, je ne demande rien qu’à la voir. 

 — Madame ne reçoit pas les vagabonds, répondaient-ils. 

 Elle s’éloigna, alors, murmurant tristement ; 

 — Oh ! ce n’est pas là qu’est ma mère. ! 

 Trois jours s’écoulèrent ainsi ; accueillie des uns, rebutée des autres, elle arriva enfin à la porte d’un parc magnifique. Cette porte était ouverte, elle la franchit, on ne la repoussa pas. Elle entrevit dans le lointain un vaste bâtiment, et reprit un peu de courage. 

 — C’est peut-être là, mon Dieu ! disait-elle toujours. 

 La pauvre enfant approcha sans difficulté d’une terrassé sur laquelle on arrivait par une porte vitrée ; elle osa jeter un regard dans l’appartement, il était vide ; seulement, un petit chien noir, marqué de feu, étendait douillettement ses membres sur un coussin près de la cheminée, 

 — Charlot ! pensa-t-elle, pauvre Charlot ! 

 Au mouvement qu’elle fit, le chien leva la tête et voulut s’élancer vers elle ; c’était Chariot ! Autant sa douleur avait été vive, autant sa joie fut folle. Le petit animal criait, aboyait ; retenu par un ruban au pied d’un lourd fauteuil, il faisait de vains efforts pour attirer le meuble après lui et rejoindre sa maîtresse, qui, de son côté, s’essayait inutilement à ouvrir la porte. On vint à ce tapage : c’était une grande femme d’un abord sec et froid, qui commença par gronder et frapper le chien, et ensuite menaça la jeune fille. 

 Celle-ci, parvenue enfin à tourner la clef, entra dans le salon, s’avança vers le chien, le détacha et ensuite le couvrit de caresses, qu’il lui rendit avec usure. 

 La dame s’émut un peu à ce tableau, tant il était touchant et gracieux. 

 — C’est à vous ce chien, mon enfant ? 

 A cette question, Christine se releva, laissa tomber Charlot, regarda la femme qui lui parlait, et son cœur battit plus vite encore. 

 — Oui, Madame, oh ! oui, il est à moi, demandez-lui plutôt.. 

 — Et qui êtes-vous ? que faites-vous ? 

 — Je cherche ma mère. 

 Elle ajouta presque : C’est peut-être vous ! 

 — Qui est votre mère ? 

 — Je n’en sais rien ; 

 — Où est-elle ? 

 — Je l’ignore. 

 — Mais alors, vous êtes folle ! 

 — Tenez, Madame, lisez. 

 La grande dame prit la lettre, examina l’écriture et tressaillit. Christine la dévorait du regard, et involontairement ses genoux ployaient, ses mains se joignaient. La dame lut deux fois la lettre ; se tut un moment, et reprit : 

 — Vous êtes Christine ? -Oui, balbutia-t-elle, et vous ? 

 — Relevez-vous, mon enfant, vous m’intéressez. A dater de ce jour, vous resterez ici. 

 — Serait-ce là ma mère ? Elle ne m’aime donc plus, alors] 

 Une femme de charge accourut au bruit de la sonnette. 

 — Madame Auguste, emmenez cette jeune fille, habillez-la proprement, et vous me la renverrez. Elle mangera avec moi. Dites aussi à Antoine que, lorsqu’il amènera ici un chien, ce ne soit pas un chien volé. 

 Et faisant un signe amical à Christine, elle la congédia. 

 La jeune tête de celle-ci était bouleversée. 

 Quel changement ! Ou était-elle ? qu’allait — elle devenir ? qui était cette digne protectrice ? 

 Elle demanda tout cela à la femme de charge qui, discrète comme tous les anciens domestiques de bonne maison, répondit d’une manière évasive. 

 Elle n’apprit rien, si ce n’est qu’elle était chez madame de Cournel, au château de ce nom ; que sa protectrice, veuve, n’avait qu’un fils, alors au service. 

 Quand on lui eut fait sa toilette} on la ramena au salon, Madame de Cournel l’interrogea de nouveau et la regarda longtemps. Il y avait dans tout cela beaucoup de curiosité et fort peu de tendresse. Elle obtint la permission de se retirer de bonne heure et d’emmener Charlot. 

 ...Voilà mes gens rejoins !  Je laisse à penser quelle joie ! 

 Comme dit le Bonhomme. 

 L’imagination de Christine fit bien du chemin ; elle eût voulu être au lendemain ! Ce lendemain sans doute lui dévoilerait tout. Quels beaux rêves donc ! Ses prières furent plus ferventes que de coutume. Combien peu d’entre nous, cependant, trouvent les mêmes expressions pour rendre grâce à Dieu que pour implorer sa bonté ! il faut qu’il ait une inépuisable clémence, puisqu’il nous écoute encore après cette ingratitude, 

 Ce lendemain, si désiré arriva, car le temps arrive toujours ; qu’on le désire ou qu’on le repousse, il marche d’un, pas égal, seulement il est des heures plus lourdes, celles où la, douleur lui met du plomb aux ailes, comme le plaisir lui prête les siennes, pour s’enfuir plus légèrement. 

 Christine déjeuna seule ; Madame était allée à Soissons, et ne reviendrait que le soir ; on la laissa libre de se promener ; elle parcourut les jardins, les bois environnants. Hélas ! pensait-elle toujours, est-ce ici-que je verrai ma mère ! 

 Quand madame de Cournel arriva, elle la fit appeler. Ses questions recommencèrent. 

 Christine répéta son histoire, qui fut écoutée avec la même attention, 

 — C’est bien, répondit enfin madame de Cournel, demain, à huit heures, vous viendrez avec moi à Soissons : 

 L’enfant n’osa pas en demander davantage ; mais qu’elle nuit elle passa ! Elle était prête avant le jour, et quand elle, monta en voiture, il fallut presque la soutenir. Madame de Cournel lui prit la main, ce qu’elle n’avait pas fait encore, et tirant une lettre de son portefeuille, elle la présenta à la jeune fille. 

 — Est-ce la même écriture que celle que vous m’avez montrée, mon enfant ? 

 — Oh ! oui, Madame, vous êtes ma mère ! Elle : se jetait déjà dans ses bras. 

 — Non, je ne suis point votre mère ; lisez ce que je vous ai remis, et vous saurez tout. 

 Lire ! elle n’en avait plus la force. 

 — Lisez, Madame, je vous en prie, je n’y vois plus. Madame de Cournel commença ainsi : 

 « A mademoiselle Christine de Cournel... 

 — Mais, Madame, c’est votre nom, vous me trompez, vous êtes ma mère ! 

 — Écoutez, écoutez donc ! 

 « A mademoiselle Christine de Cournel, 

 Ma fille, ma fille perdue depuis quinze ans, je te retrouve, c’est toi, je n’en puis douter. Viens à moi, je t’attends. Hélas ! je ne pourrai te serrer dans mes bras ; mais je te verrai, mais je t’entendrai ; viens, mon enfant, Dieu me donnera le courage de ne pas murmurer. Viens ! » 

 — Madame, où est ma mère ? Je veux la voir. 

 — Nous allons vers elle. Votre mère est au couvent des Carmélites de Soissons ; elle s’y est retirée depuis son veuvage, depuis qu’elle vous a crue morte ; vous ne la verrez que son voile baissé, et à travers la grille. 

 — Mon Dieu ! ma mère ! Oh ! Madame, c’est impossible ! 

 — Non, la règle s’y oppose. A moins d’entrer dans l’intérieur du couvent, et nul ne le peut que les religieuses, vous ne verrez pas son visage. 

 — Ne pas voir le visage de ma mère que je n’ai jamais vue ! Madame, vous n’y pensez pas. Et vous dites qu’il n’y a aucun moyen ? 

 — Aucun : les religieuses seules se voient entre elles. 

 Christine se tut : elle rêvait et pleurait ; elle entendit à peine ce que madame de Cournel ajouta : qu’elle était belle-sœur de sa mère, qu’elle avait aidé la comtesse à chercher sa fille ; qu’apprenant la mort de François et la disparition de Gertrude, elles avaient cru toutes les deux l’enfant perdu à jamais, et que de désespoir la pauvre mère s’était jetée au couvent. 

 On arriva enfin, Christine sauta en bas de la voiture et courut, jusqu’à la grille. Là, à l’aspect du rideau noir qui lui cachait l’intérieur du cloître, elle s’écria, avec une de ces inflexions qui pénètrent l’âme : 

 — Ouvrez-moi, mes sœurs, pour voir ma mère je renonce à tout ; ouvrez-moi donc, que j’embrasse ma mère ! 

 Madame de Cournel essaya de la dissuader ; les religieuses mêmes tremblaient devant cette vocation soudaine. Elle n’écouta, rien, il fallut la satisfaire : la grille fut ouverte, on lui posa un voile de novice sur ses cheveux, et elle se précipita sur le sein d’une femme qui l’attendait, fière de son noble dévouement, et pourtant inquiète de son sacrifiqe. On n’entendit plus que ces mots : Ma fille ! Ma mère, ma mère ! Et c’étaient des Cris, des larmes. Pourquoi nôtre joie ressemble-t-elle donc toujours à la douleur ? 

 Pendant plusieurs jours, après l’entrée de Christine au couvent, les passants remarquèrent un petit chien noir, marqué de feu, couché tristement à la porte. 

 On ne put l’en arracher, il refusa toute nourriture, et mourut enfin. 

 Pauvre Chariot ! On l’avait oublié ! 

 LE MANOIR DE RIBEAUPIERRE 

 e vous dirai un jour ma jeunesse, mes douleurs, mes déceptions ; aujourd’hui je veux vous parler de mon enfance, mon enfance si belle, si rêveuse, si différente de ce qu’était alors l’enfance d’une fille de qualité. J’avais perdu ma mère en naissant ; mon père, tout à ses plaisirs, ne se trouva pas assez de temps pour s’occupera une créature si frêle, à laquelle il fallait des soins de toutes les minutes. Sa grand’taute maternelle, madame de Bibeaupierre, était abbesse de Marbach, et, par conséquent, une des plus grandes dames d’Alsace. Il la pria de se charger de moi. 

 Bonne et chère tante ! elle m’accepta pour fille, elle me fit venir à cette belle abbaye détruite maintenant, détruite de fond en comble, car ils ont abattu jusqu’aux flèches de l’église pour en construire un moulin ! Je ne pardonnerai jamais cela au vandalisme du dix neuvième siècle. 

 L’abbesse de Marbach, sans avoir l’importance de celle de Remiremont, était cependant une personne d’une haute position dans l’Église. 

 Ma tante ajoutait à la dignité de son rang celle de sa naissance, La maison de Ribeaupierre est d’une illustration si ancienne : et si brillante dans toute l’Alsace, qu’on ne saurait rien lui comparer. Il n’en reste plus un seul rejeton en France. La dernière branche a émigré en Russie, où elle tient à la cour un rang distingué. 

 Marbach est situé dans une vallée admirable, au pied de la montagne de Hauenlansberg et de celle d’Egishem. Mes yeux s’ouvrirent au milieu de cette majesté de la nature, qui rend le reste du monde si petit et si mesquin. Ma tante, dont l’âme tendre avait besoin d’affection, s’attacha passionnément à moi, une mère ne m’eût pas plus aimée. On prévint toutes mes fantaisies, on ne me donna pas le temps de former un désir, on me gâta enfin tout autant qu’une fille unique avait le droit de l’être, : dans un couvent, parmi cinquante nonnes qui n’ont que cela à faire. En grandissant, je regrettai de ne point avoir de compagne de mon âge. Ma tante fit chercher aux environs les petites filles qui pouvaient jouer avec moi : on en trouva trois, dont une surtout m’intéressa sur-le-champ. Son père, tenancier de l’abbaye, " était pourtant un homme d’une certaine naissance, il avait une sœur religieuse à Maibach ; on la chargea spécialement de nous, elle ne nous quitta plus, excepté dans nos excursions au dehors de l’abbaye. C’était ma gouvernante qui m’accompagnait alors. Ma bonne tante ne me refusait rien, et j’étais, folle de nos courses de montagnes. Peut-être le lait de chèvre avec lequel j’avais été nourrie m’inspirait-il ce goût de précipices ? On m’enseigna tout ce qui constituait alors une grande éducation. J’appris à toucher du clavecin, à peindre, et même la langue allemande, ce dont j’ai remercié le Ciel, lors de l’émigration. 

 Mais ce que je savais le mieux, ce que je n’ai pu oublier, ce sont les belles légendes chantées dans le pays, sur toutes ces ruines si merveilleuses, dont les montagnes sont couronnées. Écoutez-en quelques-unes : j’aurai un plaisir extrême à vous les raconter, et je crois qu’elles vous amuseront ; toutes ont ce caractère sauvage et étrange de l’époque, et du lieu où elles se passent. 

 Les Alsaciens sont un peuple brave et indépendant. J’ai toujours pensé qu’un homme courageux se mettant à leur tête, ferait de belles et grandes choses. 

 Ils n’aiment pas plus leurs anciens maîtres que les nouveaux. 

 En eux-mêmes ils se regardent comme libres, et vous disent : 

 — Nous ne sommes pas Allemands, nous ne sommes pas Français, nous sommes Alsaciens. 

 Leur langage n’appartient à aucune langue : c’est de l’allemand, si vous voulez, mais de l’allemand si défiguré, qu’assurément un Saxon n’en comprendrait pas un mot, pas plus qu’un Parisien ou un Anglais. 

 Ils ont surtout une manière de prononcer leur io (oui) , qui ressemble infiniment à une gamme chromatique ; bien souvent, nous étant perdues dans les montagnes, nous demandions notre chemin à des paysans, soit en allemand, soit en français, ils nous répondaient également aux deux questions, dans leur jargon intraduisible : 

 — Je n’entends pas le français. 

 Et ils passaient sans nous regarder, 

 Au-dessus de l’abbaye, ainsi que je vous l’ai fait remarquer tout à l’heure, s’élevait la montagne du Hauenlansberg, couronnée par les admirables restes du château de ce nom. 

 Nous y montions souvent pour, jouir de la vue des belles vallées, il me semble que j’y suis encore, 

 Plus bas que ce roi de là contrée, qui n’a de rival dans toute l’Alsace que le Hauenkoenigsberg, on découvre, sur un mamelon isolé, s’avançant légèrement vers la vallée de Munster, une tour ronde et quelques pans de murailles, desquels se détaché une ogive, parfaitement conservée, garnie de clématites, de lierre, de liserons et d’autres plantes grimpantes. 

 Ce lieu ravissant s’appelle le Plixbourg. 

 Si vous avanciez de quelques lieues sur la route de Lorraine, vous trouveriez une petite ville au pied : des montagnes, entourée de murs et de fossés, fermée par des portes, ainsi que tous les bourgs d’Alsace. 

 C’est Ribeauvilié, le berceau et le domaine de la maison de Ribeaupierre, dont ma tante était presque te dernier rejeton. Au dessus de la ville, dans la position la plus étrange, sont les trois châteaux du même nom, bâtis sur trois pointes de rochers ; l’une d’elles est devenue inaccessible. 

 Les deux autres ruines, la plus grande surtout, annoncent l’importance de ces manoirs.. 

 Il y a bien des siècles, ils furent construits par trois frères, qui, ne voulant pas se séparer et ne" ; pouvant rester tous dans te même castel, à cause, de leur suite nombreuse et de leurs grandes richesses, convinrent d’en élever chacun un à leurs frais. 

 L’aîné choisit la plus haute, le cadet s’empara de cette pointe presque inabordable, le plus jeune se plaça au milieu ; une affection sans bornes unissait particulièrement ces derniers l’un à l’autre ! 

 Ils se quittaient à peine, leurs plaisirs et leurs chagrins étaient communs, et rien ne semblait plus touchant que cette union fraternelle. 

 Pour ne pas s’envoyer sans cesse des messagers et éviter à leurs serviteurs l’ennui de gravir ces rochers à pic, ils convinrent, lorsqu’ils voudraient aller à la chasse ; de s’avertir l’un l’autre en tirant une flèche par une fenêtre. 

 Chaque jour presque, ils répétaient ce signal qui les rejouissait également, car, je vous le répète, ils s’aimaient d’une tendresse bien rare. 

 Un matin, ; l’idée leur vint en même temps ; chacun s’avança vers la fenêtre, tout joyeux d’arriver, le premier, il était de très bonne heure. 

 Au moment où le plus jeune ouvrait le châssis de plomb pour bander son arc, son frère, qui l’avait deviné, lança son trait ; trop bien dirigé, il atteignit le pauvre jeune homme au cœur et le tua. Je vous laisse à penser quel fut le désespoir du meurtrier ; Le malheureux demanda alors à la religion un refuge contre la douleur que lui causait cet irréparable malheur ; il légua tout ce qu’il avait à son aîné, et partit pour la Terre-Sainte ; on n’en a jamais entendu parler. 

 Le seul des trois frères si unis qui survécut, Ulric de Ribeaupierre, ne voulut jamais qu’on ouvrît les manoirs inférieurs. 

 Il ordonna qu’ils tombassent en ruines, en mémoire et en expiation du crime involontaire qui y avait été commis. 

 Depuis ce moment, les paysans des environs assurent que, vers l’aurore, dans la saison des chasses, des ombres se montrent sur les murailles détruites, et qu’à quatre heures précises on entend le sifflement d’une flèche, auquel répond un cri déchirant. 

 Ils en sont convaincus, et rien ne les empêcherait de faire un signe de croix et de murmurer une prière, lorsque le moindre bruit venant de la montagne frappe leur oreille. 

 J’aime tant ce pays, il est resté dans ma vieille mémoire tant d’émotions au nom seul de l’Alsace, que je ne puis m’empècher d’en parler longuement quand une fois mes souvenirs s’éveillent. J’ai parcouru bien des royaumes différents, j’ai habité longtemps la Suisse, nulle part je n’ai trouvé la poésie douce qu’inspirent ces forêts et ces vallées où se promène le Rhin. 

 Malgré moi, vous le voyez, mon style se ressent de ces impressions ; je ne suis plus la grande dame de la cour de Louis XV, je redeviens la petite fille courant les bois, en fourreau de linon, cueillant des fleurs, chassant les papillons, dénichant les oiseaux, et plus tard rêvant à l’aspect des grandes beautés de la nature. Je sens encore mon vieux cœur battre ainsi qu’il battait alors, en écoutant les récits de la veillée ; voilà pourquoi j’aime à les redire, pourquoi je vous demande de les écouter avec indulgence, et pourquoi surtout mes yeux sont mouillés de larmes en vous adressant cette prière. 

 En face de Marbach, entre le Hauenlansberg et les tours d’Éguishem, se trouve un tout petit château, duquel il ne reste plus qu’un donjon carré. On l’appelle Hagueneck. 

 Là vivait au quinzième siècle une jeune fille avec son père. Elle était belle comme le jour et naïve comme un enfant. 

 Un chevalier italien, qui passait par là je ne sais pourquoi, en devint épris et la demanda à son père, Le vieux seigneur, pour complaire à sa fille qui aimait aussi le chevalier, accueillit sa demande, en y mettant pour condition toutefois que le prétendu irait dans son pays chercher le consentement dé son père et les renseignements nécessaires sur sa fortune. 

 Les pauvres enfants trouvèrent cette Condition bien dure, mais il fallut obéir ; ils se séparèrent tristes, et chagrins. Avant de se quitter, le chevalier fil promettre à sa fiancée de l’attendre un an et un jour. 

 — Si je ne suis pas revenu alors, lui dit-il, vous serez libre, vous pourrez former d’autres nœuds, car je n’existerai plus. 

 La jeune fille promit de l’attendre toute sa vie, et de n’aimer jamais que lui. 

 Il partit. 

 L’année se passa, on n’en eut aucune nouvelle. 

 En vain elle montait au haut de la tour, cherchant un voyageur sur la la route du midi ; en vain elle envoyait tous les jours son petit page à la découverte, nul ne paraissait ; la seconde année s’écoula ainsi, puis une troisième ; enfin, la belle fille, lasse d’attendre, lasse d’être seule, et croyant son fiancé ou mort ou infidèle, ce qui est bien la même chose pour un cœur aimant, entra à l’abbaye de Marbach, y prit le voile et y fit ses vœux, mettant sans regret une barrière insurmontable entre elle et le monde, puisqu’elle ne de vait plus le revoir. 

 A peine y avait-il trois mois qu’elle avait fait profession, lorsqu’un pèlerin arriva au château. 

 Il demanda l’hospitalité que le vieux seigneur ne refusait à personne. 

 On le fit asseoir au bas bout de la table ; il garda, sous prétexte d’un vœu, son grand chapeau rabattu qui lui cachait le visage. 

 Ce repas fut triste et sombre, comme ils l’étaient tous, depuis le départ de la jeune enfant. 

 — D’où vient, dit le pèlerin à un serf placé auprès de lui, que votre seigneur est seul sur son estrade ? n’a-t-il donc point de femme, point de famille ? 

 — Il a une fille unique, qui, après avoir attendu trois ans son fiancé, vient de se faire nonne à Marbach, de chagrin de l’avoir perdu. Le pèlerin ne répondit rien ; il enfonça davantage son chapeau sur ses yeux, et ne prononça plus une parole. Le lendemain, il se présenta à la grille du monastère, et demanda madame l’abbesse. Celle-ci ne tarda pas à paraître. L’étranger se jeta à ses pieds, lui avoua qu’il était le chevalier italien, fiancé de la pauvre religieuse ; qu’il avait été arrêté par des brigands sur les frontières du Tyrol, et que, l’ayant tenu enfermé près de trois ans, ils venaient enfin de le rendre à la liberté. Il accourait au Hagueneck, espérant la trouver encore libre, ou craignant de la revoir infidèle ; mais ce qu’il avait appris était affreux elle le croyait mort, elle le croyait inconstant, il suppliait qu’on lui permît de la détromper, de lui parler une seule minute, et puis, il jurait de s’éloigner ensuite, de né point essayer de se rapprocher d’elle, et il versait des larmes amères ; son cœur paraissait près de se briser. 

 L’abbesse néanmoins resta sourde à ses supplications ; elle lui répondit que celle qu’il aimait appartenait désormais au Seigneur ; que personne, hors Dieu et ses sœurs, ne devait voir son visage ni communiquer avec elle. 

 — Mais, ajouta-t-elle, je tous promets de ne point oublier ce que vous venez de me confier, elle le saura au lit de la mort ; la règle permet à un intérêt mondain d’arriver jusqu’à nous. Malheureusement ce ne sera que trop tôt ! 

 Le malheureux dut se contenter de ces paroles sévères ; il sortit bien affligé. A quelques jours de là, les paysans rencontrèrent un homme sur la montagne, occupé à construire une sorte d’ermitage à l’endroit le plus voisin de Marbach. Il se bâtit seul une petite demeure qu’il surmonta d’une croix et d’une cloche, et dans laquelle il s’établit, entouré de mille privations. Mais de là on voyait l’intérieur du couvent, on apercevait, au moment des récréations, les religieuses se promenant dans les cours et dans le préau, et parmi ces femmes habillées de" blanc, toutes semblables, il cherchait la femme aimée, comme le soir, la nuit, le matin à l’office, agenouillé dans un coin de la chapelle, il cherchait la voix chérie au milieu de ces voix angéliqués qui chantaient ensemble les louanges de Dieu. 

 C’étaient là ses seules jouissances, bien douloureuses et bien pures ! 

 Enfin il entendit sonner le glas des morts, il descendit à l’église, et s’informa auprès du sacristain pour qui on demandait des prières ; C’était pour celle qui fut sa fiancée ! 

 La pauvre femme avait assez souffert sur la terre, Dieu la rappelait à lui. 

 Il se prosterna devant l’autel, et resta ainsi jusqu’à ce que la cloche, en cessant de tinter, apprît à tous que l’âme chrétienne était de vaut son juge. 

 Ce moment fut le plus beau et le plus affreux de sa vie. 

 Elle mourait, mais elle apprenait combien il l’avait aimée ; elle apprenait qu’il était là près d’elle, qu’il lui avait consacré son existence entière, et lui était bien certain d’aller promptement la rejoindre, Céleste et belle confiance de l’amour vrai, qui lie à jamais deux êtres qui s’aiment dans la vie et dans la mort ! 

 On rendit à la terre le corps de la jeune vierge. 

 Son fiancé, resté seul, languit encore quelque temps, et s’éteignit en prononçant son nom 

 Je ne sache rien de plus admirable que ces amours-là ; ils m’ont toujours profondément touchée. 

 Je désire que ces petits récits vous amusent, et je reviens à mon amie d’enfance, dont je vous ai promis l’histoire. 

 A une lieue de Colmar, au pied des Vosges, se trouve le charmant village de W... Il est impossible d’imaginer une position plus romantique ; et plus riante à la fois : d’un côté, la montagne et les ruines imposantes du Hauenlansberg ; de l’autre, la plaine du Rhin, les clochers de la ville, les champs cultivés, des habitations délicieuses ; enfin, tout le luxe de la civilisation et toute la majesté de la nature. Avant d’entrer dans le village, sur la gauche de là route, on remarque une petite maison blanche ; il n’y a rien de brillant dans cette espèce de chaumière ; l’air de propreté qui y règne, les beaux arbres qui l’entourent la distinguent seulement de celles qui la suivent, 

 C’est là que demeurait Marie, Marie, dont la taillé svelte et ronde se courbait comme une jeune fleur frappée par l’orage, Marie dont le visage pâle et les cheveux blonds donnaient l’idée d’une fille, du ciel. 

 Oh ! qu’elle était belle quand nous parcourions ensemble cette Alsace, tant regrettée ! Dieu avait tout prodigué à cette créature frêle et délicate, tout ce qui fait le bonheur des autres, et rien de ce qui pouvait assurer le sien ; aussi n’ai-je connu aucune femme qui fût plus" aimée et plus malheureuse que Marie. 

 Son imagination poétique ne lui créait que des chagrins, parce que, depuis sa naissance, elle n’avait connu que les larmes. Sa mère mourut en lui donnant le jour ; son père, homme respectable et bon, se retira avec-cette enfant dans sa maison de W.. Il prodigua tous ses soins à son éducation. Douée d’une étonnante facilité, elle apprit en peu d’années ce qui demande la moitié de la vie. Une de ses tantes, religieuse à Marbach, lui servait de mère, Marie l’aimait passionnément, comme elle aimait son père, comme elle aimait son jeune cousin, destiné à être un jour son mari. 

 Dans son enfance, elle était triste, elle semblait craindre sans cesse un danger connu d’elle seule ; il y avait du regret jusque dans son sourire. Elle restait des heures entières au tombeau de sa mère, elle le semait de fleurs pour lesquelles elle professait une espèce de culte. Elle créa autour de ce tombeau une manière de petit bois ; mais elle ne pouvait rien faire comme les autres ; chacune de nous fut appelée à planter son arbre, celui qu’il nous plut de choisir, et dès lors ce lieu funèbre devint la retraite favorite de Marie. 

 Nous ses compagnes de jeux et d’études, nous allions l’y chercher, nous faisions de vains efforts pour l’entraîner dans nos excursions lointaines, elle nous résistait doucement. 

 — Laissez-moi, disait-elle, je suis bien mieux ici : 

 Marie avait quinze ans ; ainsi que je vous l’ai dit, elle ne semblait pas appartenir à ce inonde. 

 Nous la respections comme un ange perdu au milieu de nous, elle nous inspirait, presque de la crainte. 

 Un soir, je la vis revenir du cimetière, la tête baissée, l’œil morne ; elle passa près de moi dans le cloître sans m’apercevoir ; je l’appelai, elle jeta un cri de surprise, et me prenant la main, elle me conduisit en courant au lieu d’où elle sortait. 

 — Regardez, me dit-elle, regardez l’arbre de ma tante, il se fane, voilà plus de huit jours que ses feuilles tombent, malgré tous mes soins, il mourra ; Mademoiselle ma tante va mourir. 

 Il y avait quelque chose de solennel dans le son de sa voix ; debout près de la croix de marbre noir, ses longs cheveux agités par le vent qui gémissait dans les tombes, on eût dit une jeune pythonisse prédisant les malheurs avenir. 

 — Oui, ma tante va mourir, répéta-t-elle ; tous ne savez pas, j’ai toujours pensé que votre destinée à toutes se rattachait à ces arbres, voilà pourquoi je les garde, pourquoi je les arrose avec tant d’exactitude. Si l’une de vous quittait ce monde, l’arbre ne lui survivrait pas ; si je meurs, moi, vous arracherez ce bouleau qui porte mon nom, je le veux, je l’exige ;mais je mourrai là dernière. 

 Je ne répondis rien, j’étais glacée d’effroi. Elle ne parut pas s’en apercevoir, et continua apparier tout en formant une couronne de marguerites : 

 — J’ai toujours eu des idées à moi seule : par exemple, quand je vois une petite fille au berceau, son visage disparaît à mes yeux sous une masse de fleurs. Je suis persuadée qu’un bon ange en répand à profusion sur cette couche innocente, et que le bonheur de notre vie dépend de l’usage que nous en faisons. Quelques-unes en forment un faisceau et le gardent comme un trésor, n’osant y porter la main : celles-là, ce sont les sages ; d’autres les jettent à terre sans en connaître la valeur ; celles-là sont les folles ; d’autres encore les effeuillent une à une en peu de jours, et se trouvent ensuite avec des débris informes, objet continuel de leurs regrets et de leurs remords ; d’autres enfin, c’est moi, voient se flétrir leur couronne avant qu’elle ne soit tressée, les roses languissantes se fanent sous leurs doigts, elles n’aperçoivent que des images de destruction : celles-là..., ce sont les malheureuses, ce sont les enfants qui n’ont pas de mère. 

 Puis, elle se mit à sangloter, et il me fallut l’emmener presque de force. 

 — Ma tante va mourir ! ma tante va mourir ! répétait-elle en tournant la tête vers le cimetière. 

 Hélas ! cela fut vrai ; trois semaines après, nous avions creusé un autre tombeau. 

 Marie resta atterrée sous ce coup : ni les consolations de son cousin. Albert ni les nôtres n’arrivèrent jusqu’à son cœur. Pendant plusieurs mois elle ne quitta pas sa chambre, ses leçons furent interrompues, et son précepteur, ce cousin qui l’élevait avec tant de soins, éloigna d’elle tout souvenir du passé. C’était un homme éminemment distingué qu’Albert : plus âgé de douze ans que Marie, destiné à être son mari, il entreprit, de moitié avec la sœur Élisabeth, la tâche pénible d’une éducation ; son élève reçut de lui les talents les plus variés et les connaissances les plus étendues. C’étaient de nouveaux éléments de malheur. 

 Enfin, après bien du temps, ma pauvre amie reprit sa vie ordinaire, seulement elle restait, plus longtemps dans sa solitude. Elle avait, disait-elle, une visite de plus à faire. En vain nous t’entraînions avec nous sur les montagnes, dans ces belles ruines que nous aimions tant à parcourir, elle demeurait froide et calme au milieu du magnifique spectacle de la nature, son imagination restait muette jusqu’à ce qu’une idée mélancolique la traversât. Alors c’étaient des plaintes si douces, si touchantes, c'étaient des pleurs si vrais, que nous en étions pénétrées. 

 Nous restions quatre jeunes filles inséparables et liées d’une amitié sincère. Une de nous, Louise, avait la santé délicate d’une poitrinaire ; nous savions, et elle comme les autres, qu’il arriverait un âge critique pour elle, et nous le voyions approcher en tremblant ; Marie ne doutait pas que cette époque ne lui devînt funeste. 

 — Regardez donc Louise, me disait-elle, elle tousse bien davantage, et maintenant :elle ne peut plus monter même au Plixbourg, elle qui se plaisait tant dans cet oratoire de la châtelaine, près de cette fenêtre entourée de lierre. J’arracherai bientôt son arbre. Mon Dieu ! que je suis malheureuse ! oui, il y a une fatalité sur moi. Je n’ai pourtant rien fait au Ciel. 

 A la chute des feuilles, Louise mourut ! 

 Nous n'étions plus que trois. L'hiver se passa tristement : réunies autour du foyer de ma tante, à l'abbaye, dans ces vastes pièces si tristes par elles-même, nous cherchions celle qui ne devait plus revenir ; quand on ouvrait la porte, il nous semblait qu’elle-allait s’asseoir à sa place, et nous frémissions involontairement à l’aspect d’un étranger. Les beaux jours nous rendirent un peu de gaieté ; il y a des moments où il est impossible d’être triste l’âme est si reconnaissante envers le Dieu qui a créé ce bel univers, que toutes les pensées sont une action de grâces. Dans les pays que nous habitions, les merveilles de la création se multiplient à chaque pas. Suivies de ma gouvernante et du valet de chambre de madame l’abbesse, nous nous faisions conduire au coucher du soleil sur les cimes les plus élevées ; nous admirions ce paysage qui se déroulait à nos pieds. Ce cercle de montagnes entourant les plaines d’Alsace, le Rhin se déployant comme un beau ruban, bordé de villages, de châteaux ; les Alpes dans le lointain avec leurs crêtes roses et brillantes, et près de nous sur toutes les pointes des manoirs détruits dont les tours orgueilleuses percent encore les nuages. Nous faisions une prière ; et puis nous redescendions chargées de fleurs et de minéraux que notre bonne Élisabeth nous avait appris à classer. 

 Vers cette époque, notre compagne Adélaïde se maria et quitta le monastère ; ce fut un chagrin pour nous ; encore une place vide ! celle-là du moins ne l’était pas toujours ; quand elle arrivait, cette chère Adélaïde, quelle fête dans le petit cercle ! nous étions fières de son bonheur, de sa position brillante. 

 Dans un de ses voyages nous formâmes avec elle une grande partie à la caverne du Dragon, La journée était : étouffante, nous marchions dans un sentier découvert, et le soleil tombait d’aplomb sur nous. Parvenues, à la caverne, nous nous y reposâmes avec délices Marie était fatiguée, la fraîcheur la saisit, elle se plaignit de douleurs de tête. Nous eûmes bien de la peine à la ramener, et en rentrant elle se mit au lit. 

 La pauvre enfant eut une fièvre maligne qui dura quarante jours, 

 Nos prières, nos soins assidus la rappelèrent à la vie ; mais quelle douleur l’attendait à sa convalescence ! Adélaïde, notre chère Adélaïde, prit auprès de son amie mourante le germe d’une maladie mortelle aussi ; elle retourna à Ribeauvillé, chez son mari ; elle fut enlevée en vingt-quatre heures. Quand cette nouvelle nous parvint, je crus que je deviendrais folle ; comment l’apprendre à Marie ? Il fallait qu’elle l’ignorât jusqu’à ce qu’elle eût assez de forces pour n’en pas être accablée. Nous dévorions nos larmes, nos soupirs, et que de fois, pendant le sommeil de Marie, debout-toutes les deux à ses côtés, nous nous regardions étonnées, ma tante et moi ; nous étions seules. 

 Le premier mot de là malade fut pour Adélaïde, son premier regard avait été pour nous. Nous là trompâmes, nous la trompâmes longtemps. Un soir d’automne elle nous supplia de la conduire au cimetière. 

 — Je veux voir mon bouleau, nous disait-elle avec un triste sourire, il n’a plus de feuilles, n’est-ce pas ? 

 Albert se leva en silence, il comprit que le moment était venu. 

 Nous avions arraché l’arbre d’Adélaïde ; c’était la manière la plus simple de tout révéler à Marie, mais il fallait l’y préparer. A quelque distance du village était une petite chapelle dédiée à la Vierge et tapissée d’ex-voto nous dirigeâmes nos pas de ce côté. Après une courte oraison, nous nous assîmes tous tes trois à la porte. Marie, comme si elle eût prévu ce que nous avions à lui dire, nous parla sur-le-champ d’Adélaïde.. 

 — Comment ne vient-elle pas ? elle doit être guérie, vous m’avez assuré, qu’elle était malade. Je suis si faible, et me voilà remise, elle qui a une si bonne santé a dû l’être bien avant moi. 

 Nous ne répondîmes pas. Marie nous regarda l’une après l’autre ; nos yeux baissés, notre contenance même, lui laissèrent tout deviner Elle devint pâle et tremblante. 

 — Encore celle-là, mon Dieu ! murmura-t-elle, et elle s’évanouit. 

 Ces Coups, frappés si près l’un de l’autre, la laissèrent sans courage, Elle était dans une atonie complète qui durait encore plusieurs mois après. Vers cette époque mon père me rappela près de lui. Il avait arrangé mon mariage avec le marquis dé Châteaugrand. Il me fallait quitter cette Alsace si chère, ces amies d’enfance si dévouées, pour le monde et la cour. La veille de mon départ, ma tante voulut nous réunir dans son parloir. Elle était bien triste ! plus triste que moi, car j’avais quinze ans, et l’avenir brillant qui s’outrait devant mes yeux me consolait un peu de l’absence. Marie eut à peine l’air de comprendre cette séparation. Elle m’embrassa d’un air distrait, me souhaita un bon voyage, comme si j’avais dû revenir le lendemain, et me quitta presque sans larmes ! 

 J’étais mariée depuis un an, Marie m’écrivait quelquefois, Albert plus souvent. Leur union allait bientôt se conclure. On me demanda les parures de noce ; je les envoyai ; que ne pouvais-je les suivre ! Je restai deux mois sans recevoir de nouvelles. J’avais formé mille conjectures, j’étais horriblement inquiète, et j’allais m’adresser à des étrangers pour connaître la cause de ce silence, lorsque arriva une lettre de Colmar. L’adresse était de l’écriture de Marie, mais si altérée, que je ne doutai pas qu’il ne lui fût arrivé un grand malheur. Je rompis le cachet ; voilà ce que contenait cette lettre, elle vous fera mieux connaître Marie que tout ce que je pourrais vous dire : 

 « Bathilde, mon Dieu ! comment vous dirai-je ce qui vient de me frapper encore ? Ma Bathilde, je suis brisée ; vous savez ces bijoux, ces habits, ces dentelles, ils sont arrivés à :temps pour orner un tombeau, encore un tombeau ! Il est mort aussi, Albert ! Albert ! Oh ! je suis maudite ! mon amitié tue, Bathilde, je vous défends de m’aimer. Après aujourd’hui il n’y aura rien de commun entré nous, je ne vous reverrai jamais, je ne vous écrirai plus, c’est le seul moyen de vous sauver la vie, et je veux que vous viviez ; vous et mon :père, voilà tout ce qui me reste. Mon père est vieux, vous, vous êtes jeune et vous vivrez, car je ne vous aimerai plus. Je ne vous donnerai pas de détails, je n’en sais pas ; je sais qu’il est mort, qu’on t’a placé près de ma mère, qu’on a arraché son arbre, que je ne dois te revoir qu’au ciel. Si je pouvais devenir folle, si je pouvais mourir ! mais non, Dieu ne le veut pas. Il me laisse ma raison et ma santé, afin de souffrir plus longtemps. Adieu, adieu pour toujours ; adieu à vous, adieu au monde, adieu à tout ; votre souvenir planera comme un nuage doré au-dessus de mes douleurs ; je prierai pour vous, jamais avec vous ! » 

 Je n’essayerai pas de vous peindre ce que j’éprouvai à cette lecture. C’était une fatalité si incroyable, cette pauvre Marie était si malheureuse, que je ne crus pas qu’elle pût y résister. Je lui écrivis elle ne me répondit pas. J’employai tous les moyens pour l’y décider, ils furent inutiles. Une, seule fois elle me fit dire par ma tante, qu’elle ne voyait plus, cependant, qu’elle ne voulait pas me répondre, J’appris la mort de son père : c’était l’ordre de la nature ; mais désormais elle restait seule. Je tentai une nouvelle démarche, sans obtenir plus de succès. Cet abandon devint le plus grand chagrinde ma vie. Mon mari, assez indifférent à mes démarches, m’engagea à faire pour ma santé un voyage en Alsace ; j’acceptai ; je désirais retrouver ma tante, mon amie ; et puis je n’étais pas fâchée de revenir grande dame où j’avais été petite fille, La nature de la femme ne perd pas ses droits ; mon cœur battit en apercevant les Vosges, surtout à la vue des clochers de Marbach ! J’embrassai ma tante ; et, quoi qu’elle fit pour me retenir, : je courus a là maison blanche. Tous les volets étaient fermés. Je sonnai ; le bruit retentit dans le corridor vide, aucun autre ne lui répondit. Je sonnai encore, un paysan sortit d’une chaumière voisine ; je l’appelai ; il s’approcha avec respect, et me dit, après mille questions : 

 — Mademoiselle Marie n’est plus ici ; depuis la mort de son père elle a quitté le pays ; personne ne sait où elle est allée ; elle ne veut ni vendre ni affermer sa propriété ; elle a laissé à ma petite-fille une rente pour avoir soin de ses tombes et dé son arbre. 

 Son arbre ! ce mot me fit frémir ; il n’y en avait plus qu’un en effet. 

 — A présent, Madame, elle est perdue pour nous, et c’est dommage ; elle était si bonne ! Madame l’abbesse en sait peut-être plus que moi ; mais dans lé pays on dit que non, et qu’elle s’est cachée à tous ! 

 Machinalement mes pas se dirigèrent vers le champ du repos ; j’aperçus deux nouvelles pierres, et près d’elles un tremble dont le feuillage mobile gémissait au bruit du vent : c’était mon arbre ! Le bouleau de Marie avait disparu ; je compris qu’elle se regardait comme morte. Je me rappelai ses paroles : 

 — Votre soutenir planera comme un nuage doré au-dessus de mes douleurs ! 

 Je me jetai à genoux et je priai, oh ! je priai du fond de mon âme ; mes larmes coulaient par torrents, et cependant je sentais une sorte de douceur à me trouver entourée de ces cendres si chères ; il me semblait qu’elles m’entendaient, qu’elles me voyaient, qu’elles gardaient ma destinée. Cet arbre fort et vigoureux, planté par moi, me parut l’image de mon avenir. Je rendis grâces au Ciel, je repris confiance en sa bonté ; hélas ! cet avenir, il fut loin de tenir ses promesses, mon enfant ; car j’ai bien souffert aussi. 

 Depuis lors je n’ai revu ni l’Alsace, ni Marie ; au milieu de mon existence agitée, dans mes splendeurs, dans mon exil, je me suis reportée souvent vers ce pays de mon enfance, vers ces premières scènes de la vie si pleines de charmes et de douceur. Marie mourut au milieu de la tourmente révolutionnaire. Je l’appris en recevant son dernier présent, ce rosaire d’ambre qui lui venait de sa tante, qu’elle ne quittait jamais, et qui, j’en suis sûre, m’a préservée de bien des dangers dans ma longue carrière. Je le porte toujours avec moi : c’est une relique de cœur. 

 Parmi les femmes que j’ai connues, pas une n’a parlé à mon âme comme Marie, pas une ne me convenait aussi bien : je n’ai trouvé que chez elle cette exaltation rêveuse qui engendre toujours le malheur, et que le Ciel donne aux êtres qu’il veut éprouver 

 Voilà, tout ; ce que je puis vous dire de ces vieux souvenirs. 

 Ce petit monde de couvent et d’abbaye est très-nouveau pour vous, dans ce siècle-ci, où vous ne vous doutez pas de ce que c’était ; j’avoue que j’eus toujours un grand penchant pour ces monastères où l’on vivait bien plus heureux que vous ne croyez. Je né manquai pas en Allemagrie, en Suisse, dans tous les pays catholiques où j’ai vécu, d’aller les visiter. : 

 J’accompagnai même une, fois madame de Vilbelle, ma tante, à Remiremont. Madame l’abbesse, la princesse Christine de Saxe, m’avait conviée à lui faire une visite, et je profitai avec empressement de cette occasion pour voir un lieu aussi célèbre et un pays aussi pittoresque. Nous passions nos soirées chez madame de Vilbelle, au coin du feu, quand nous n’allions pas à l’abbatiale, et ces soirées s’embellissaient toujours des plus magnifiques récits répétés, par de vieilles chanoinesses. Je n’ai jamais vu d’aussi vieilles femmes que les chanoinesses : le chapitre conserve, je crois. 

 Au milieu de toutes ces ruines s’en trouvait une plus ancienne encore : le gruyer. Cet homme, nommé Jacques Boy, vivait depuis près d’un siècle. Je rie sais pas ce qu’il rie contait point sur tout le monde. Il m’en effrayait, quand la comtesse Olympe l’envoyait chercher et lui : permettait de parler et de s’asseoir. Il était sourd comme un tapis, fidèle comme l’acier et bête comme un canard. Matante m’écrivit de lui une drôle de chose. 

 Lorsqu’il arriva à Remiremont, il avait vingt ans, et quittait pour la première fois la Picardie et la petite ville de Coucy, son : pays natal. Il n’avait jamais vu de perroquet. On le fit attendre auprès de celui de madame l’abbesse, la princesse Éléonore de Beauvau, dans, son antichambre. C’était un magnifique ara, fort mal élevé, tout perroquet de princesse et d’abbesse qu’il était. Le gruyer s’en approcha pour le mieux examiner, et se mit à tourner autour de lui d’une façon très-attentive. L’oiseau, apparemment fâché de cette irrévérence, lui dit de sa voix forte et nasillarde : 

 — Veux-tu t’en aller, manant ! 

 Le pauvre homme le regarda hébété, d’un air de stupéfaction profonde, ôta son chapeau, fit un salut jusqu’à ferre et répondit : 

 — Pardonnez-moi, Monsieur, je vous prenais pour un oiseau ! Ne trouvez-vous pas cela adorable ? J’en ai ri dans ma jeunesse, et j’en ai fait rire-bien des gens. Ce bon gruyer était le fils de JacquesBoy, conseiller du Roi et de Son Altesse Sérénissime Monseigneur le duc d’Orléans, président-lieutenant-général au baillage de. Coucy. C’était une manière de gentilhomme : il s’en montrait fier au dernier degré. Dans ses histoires, il s’arrangeait toujours de façon à nommer monsieur son père, avec tous les titres que je viens de vous : transcrire, ou mieux encore, quelques-uns de ses parents nobles. Cela n’en finissait pas ; alors madame de Vilbelle était obligée de lui crier dans son cornet : 

 — Boy, nous savons cela ! 

 Et comme il entendait tout de travers, ma tante se mettait en furie, lui disait des injures auxquelles il répondait par des remerciements, jusqu’à ce qu’elle l’eût presque jeté à la porte. 

 Ces scènes m’amusaient fort. Il savait les généalogies de toute la France, et, si j’en avais le temps, je vous raconterais des choses bien curieuses que j’ai apprises de lui sur des gens qui font les grands seigneurs, et qui ne l’ont été de leur vie. Mais j’ai assez babillé pour aujourd’hui, vous devez en avoir la tète fendue. 

 Je vous en supplie, allez voir l’Alsace. Faites-vous conduire à Marbach, dont il reste si peu de chose, à W..., et écrivez-moi si la petite maison blanche existe encore, si mon arbre n’a pas été arraché, s’il y a quelques souvenirs de moi ou de ceux que j’ai aimés ; et puis allez prier sur les tombes. Peut-être alors aura-t on creusé la mienne ! priez pour moi aussi, pour moi oubliée trop longtemps sur cette terre ; je vous bénirai de ce soin pieux, et Dieu vous en récompensera en vous donnant une vie douce, en vous préservant de ces orages du cœur qui font la jeunesse si à plaindre et la vieillesse si pleine de regrets ! 

 LA FILLE DU CAPITAINE 

 e suis allée ce matin me promener aux Tuileries par ce beau soleil, mes chères enfants, et c’est une des choses de ce monde qui m’attristent le plus ; d’abord, il me semble que le soleil se moque de moi et de mon vieux visage, lui qui reste toujours jeune, qui éclaire toutes les jeunesses, sans gagner pour cela une ride à son disque brillant. Ensuite, votre Paris moderne me fait mal ; on nous a enlevé toutes nos jouissances, à nous de la génération éteinte, en dénaturant les lieux où nous avons été heureux, même ceux où nous avons souffert. Une singulière remarque que j’ai faite, c’est l’empressement que met un gouvernement à détruire les monuments commencés par un autre, et la manie qui possède les nouveaux venus, de débaptiser les places et les rues, comme si l’on n’avait que cela à penser. C’est une bizarre chose. 

 Je regardais donc ce matin là rue de la Paix, la colonne de la place Vendôme, et surtout la statue de cet homme extraordinaire auquel la France a dû tant de triomphes. Un de mes regrets, c’est de ne l’avoir jamais vu.. Il devait avoir un puissant : attrait, cet homme que tout un peuple adorait à genoux pendant qu’il le décimait, cet homme qui a fait mourir des milliers de fils, de frères, de maris, et qui n’a pas trouvé une mère, une sœur ou une femme qui songeât à lui en demander compte. Quoique je sois loin de partager les sentiments de ses admirateurs déraisonnables, il y aune corde de mon cœur qui vibre toujours à son nom. Je ne l’aime pas, je l’ai haï, il a prolongé de quinze ans mon exil, mais je l’admire profondément. C’était un grand homme, le plus grand homme, le plus fabuleusement héroïque que je connaisse. N’allez pas vous attendre à un panégyrique ou à une critique du premier Napoléon : je ne saurais faire ni l’un ni l’autre. Je veux tout bonnement vous conter un épisode de mon dernier voyage en Poitou, le pays de ma mère. Je ne suis pas fâchée de sortir un peu de mon temps et d’entrer dans le vôtre. Vous verrez que je rends justice à tous. 

 En 1826, des intérêts de famille m’appelèrent aux environs de Poitiers. Je ne les connaissais pas, et j’eus grand plaisir à les visiter. 

 C’est une de nos provinces les plus pittoresques et les moins appréciées. La partie qui avoisine le Limousin, surtout, est fort remarquable. J’avais perdu, pendant l’émigration, une de mes cousines, de laquelle je devais hériter ; il fallait ma présence pour aider les gens d’affaires, je me décidai à me rendre au château de Morand. Tout ce qui constitue un voisinage de campagne vint m’y voir, on me raconta sur ce petit castel une anecdote des plus singulières : je vous l’adresse aujourd’hui. J’ai vu un des héros, le seul qui reste peut-être, un chien, nommé Marengo. Le pauvre animal habite tristement une niche d’où il ne sort que pour manger, et la nuit il hurlé d’une force qui ferait trembler les plus braves. Les paysans prétendent que c’est un signe de mort, et pourtant aucun n’a osé toucher à ce prophète de malheur, La bonne espèce que le paysan poitevin ! il croit en Dieu, il va à la messe, il conserve un respect inné pour son seigneur, mais il n’a pas une parfaite intelligence. Rien d’aussi crédule et d’aussi facile à convaincre de ce qu’il ne comprend pas. J’en ai vu porter leurs habits à l’envers quatre mois de suite, pour se garantir des sorciers, et rester plusieurs nuits sans se coucher, parce que le diable habitait leurs grands lits à baldaquins de serge verte. Heureuses gens qui n’ont pas d’autres-soucis ! 

 Sur les confins du Limousin et du Poitou, au bord de la Vienne, il est une vallée si jolie qu’elle semble faite pour servir d’asile à ceux dont le monde a brisé te cœur, à ceux qui se fuient eux mêmes, et qui cherchent le sein de Dieu pour s’y réfugier. La rivière, très-large en cet endroit, coule doucement, bordée de rochers agrestes, desquels, la clématite et le lierre tombent en festons arrondis ; et puis ce sont des prairies vertes et fraîches, des chaumières éparses, et pour servir de cadre à ce charmant tableau, une ceinture de collines boisées. Au milieu des arbres s’élèvent modestement les petites tourelles d’un vieux manoir ; si vous entriez dans ces cours, silencieuses maintenant, vous, verriez l’herbe couvrir les sentiers. Votre cœur serait douloureusement blessé à l’aspect de cette habitation déserte. Les persiennes se détachent de leurs gonds et restent suspendues au-dessus de la terre ; la mousse verdit les murailles, l’eau suinte de toutes parts ; ce n’est point une ruine, c’est une maison abandonnée ; enfin c’est une désolation telle que vous en oublieriez le riant paysage qui l’entoure. 7 

 Le 10 décembre 1803, cette maison, si triste aujourd’hui, présentait l’aspect le plus joyeux. Un bon feu brillait dans la cheminée de la salle basse ; les : rires joyeux et le choquement de deux verres s’y faisaient entendre. De temps en temps une voix enfantine s’élevait par dessus les autres et criait : 

 — Vive l’empereur ! 

 On venait d’apprendre la victoire d’Austerlitz ! Il n’y avait pas dans toute votre France d’alors un lieu, quelque brillant qu’il fût, qui renfermât des cœurs plus dévoués que ce petit coin de terre. Le capitaine Marcel avait suivi Bonaparte dans ses campagnes d’Italie, Il le suivit encore en Egypte, et n’échappa à la peste de Jaffa que pour tomber sur te champ de bataille d’Aboukir. Ou le trouva parmi les morts, il respirait encore ; mais les innombrables blessures dont il était couvert laissaient peu d’espoir de le sauver. Bonaparte vint à l’ambulance au moment où l’on prenait presque la résolution de l’abandonner. 

 — Non, dit-il, c’est un brave, je veux qu’on le guérisse. 

 Cet homme disait je veux avec une assurance ! 

 On le guérit, du moins assez bien pour qu’il lui fût possible de s’embarquer avec son général. En revoyant la France, son premier mouvement fut tout à la joie : il allait retrouver sa femme, qu’il avait laissée à la veille de devenir mère, et son enfant sans doute, cet enfant qu’il ne connaissait pas et qu’il aimait d’avance ; mais au moment de se séparer de celui qu’il regardait comme un dieu, il publia et, patrie et famille. Il fallut presque employer la violence pour t’ôter de dessous les roues, lorsque la voiture du futur empereur partit pour Paris, 

 Un grenadier de sa compagnie, blessé comme lui, idolâtre comme lui de l’être extraordinaire qui les commandait, avait juré de ne pas abandonner son capitaine. Il existait entre ces deux hommes des liens indestructibles : ils avaient souffert ensemble, ils avaient combattu ensemble, ils faisaient presque parti l’un de l’autre. 

 Quel plaisir eût trouvé Marcel à raconter ses campagnes, si Heslin n’eût pas été là pour lui dire : « Oui, capitaine, » quand il se tournait de son côté, comme pour demander une approbation ! Qu’est-ce que le pauvre Heslin aurait fait de son existence, s’il n’avait pas passé deux heures par jour à nettoyer les habits de Marcel, à arranger sa chambre, et le reste du temps à boire et à fumer près de lui. 

 Ils s’acheminaient vers le Poitou, impatients d’arriver, car Marcel n’avait aucune nouvelle de sa femme depuis très-longtemps, Il faisait déjà des plans d’avenir pour l’éducation guerrière du petit garçon : car ce devait être un petit garçon, qui irait remplacer son père dans les rangs de l’armée, qui adorerait comme lui le petit caporal , et qui se ferait tuer plutôt que de reculer d’un pas. Enfin ils aperçurent la vallée, les tours du château se dessinèrent sur le ciel rougi par le soleil couchant. 

 Marcel s’arrêta, les yeux mouillés de pleurs, à l’aspect du pays natal ; il écoutait ces chants de bergers, si étranges à cette heure, où toute est mélodie. Il dévorait du regard l’espace qui le séparait encore de sa famille : 

 — En avant, Heslin ! s’écria-t-il. 

 Et tous deux gravirent à travers la forêt. A la porte du manoir, Marcel s’arrêta : 

 — Je ne sais ; pourquoi je tremble, mon vieux, dit-il ; va donc, toi, va voir où ils sont, va m’annoncer ; ou ne compte pas sur moi, sans doute. 

 Marcel attendit une demi-heure, Heslin ne revenait pas. Qu’ont-ils donc à faire ? murmura-t-il entre ses dents ; où est madame Marcel ? Le soldat reparut tenant dans ses bras une petite fille d’un an à peu près, qui lui sourit dès qu’elle l’aperçut. 

 — Mon capitaine, voilà le grenadier ! 

 Ces mots en joués contrastaient singulièrement avec l’air et le ton de Heslin. Il paraissait si embarrassé qu’il était impossible de ne pas deviner un malheur dans toute sa contenance. 

 — Et sa mère ? et sa mère ? 

 Marcel se précipita dans le salon ; une seule femme s’y trouvait, revêtue d’habits de deuil. Elle se leva : ce mouvement découvrit une taille contrefaite. 

 — Vous, Mademoiselle ! continua-t-il, où est ma femme ? 

 — Là-haut, répondit une voix douce ; elle prie pour vous et pour nous ! 

 Le malheureux se prit à sangloter, en couvrant son enfant de" baisers. La petite eut peur, et cria en tendant ses mains vers mademoiselle. Ursule de Morand. Celle-ci l’apaisa bien vite avec des chansons. Hélas ! il vient un âgé où l’on ne chante plus ! où les douleurs résistent à tout, hors à l’espérance d’une meilleure vie. Dieu a mis cette pensée dans notre âme, comme il a placé l’arc-en-ciel au milieu de l’orage. 

 Plusieurs jours se passèrent dans un désespoir profond. La présence de Léonie pouvait seule en adoucir l’amertume. Mademoiselle Ursule ne quittait pas un instant le pauvre affligé : il y avait une âme d’ange sous cette enveloppe maladive. Ce château était le sien ; Marcel, fils de son fermier, l’acheta à la révolution, et, au lieu d’en chasser sa maîtresse, la conjura d’y demeurer toujours, 

 — Nous y resterons avec vous, Mademoiselle, si tous le permettez, pour votre sûreté personnelle ; je vais me battre, mais mon nom et ma femme vous protégeront. 

 En effet, personne ne les inquiéta. Ursule soigna madame Marcel, reçut son dernier soupir, et se consacra tout entière à la pauvre orpheline. Elle l’aimait d’un amour de mère, elle orpheline aussi, elle repoussée de tous à cause de sa difformité, et qui n’avait jamais connu de bonheur en ce monde. Le capitaine, malgré sa grossièreté apparente, était susceptible des sentiments les plus élevés : il comprit la noblesse de ce dévouement, et laissa Ursule entièrement maîtresse de sa fille. Un seul point excepté, elle la dirigeait à sa fantaisie. Ce point, c’était l’idolâtrie de son empereur ; il ne cessait de lui en parler, il voulut qu’elle l’aimât plus que lui. Son nom fut le premier qu’elle balbutia. Il en résulta pour l’enfant la plus singulière éducation possible. Son père divinisait son général ; son amie la conduisait avec elle dans ces régions éthérées Connues des âmes rêveuses ; : elle ôtait à toutes tes choses de la terre leur enveloppe mortelle. Napoléon devint donc un dieu pour Léonie. 

 A la bataille d’Austerlitz, elle avait sept ans. Comme je vous t’ai dit tout à l’heure, on célébrait la victoire à Morand avec une ivresse folle. Marcel et Heslin buvaient à la santé de l’empereur. Ursule priait, Léonie chantait. 

 — Battus ! battus ! les Autrichiens ! les Russes ! oh ! maudit boulet ! criait Marcel en montrant sa jambe de bois. Comme j’aurais Voulu être là ! 

 — Et moi, répliquait la petite fille, j’aurais vu l’empereur ! 

 La bonne Ursule s’inquiétait de cette démonstration belliqueuse, elle grondait son élève et la serrait contre son sein, comme pour la garantir de tout danger. 

 — Mon Dieu ! pensait-elle, conserve-la-moi, je n’ai jamais été aimée que par elle. 

 Vous connaissez ces enfants pâles, dont l’âme semble réfugiée dans les yeux, qui vous étonnent par leurs réparties et leurs sentiments surtout : vous dites en soupirant : 

 — Quel dommage ! il ne vivra pas ! 

 Ainsi était Léonie ! son imagination ardente, grandie de bonne heure par les leçons d’Ursule, fixée sur un seul point par celles de son père, prenait quelquefois tous les caractères de la folie. Son cœur et son intelligence s’élevaient au-dessus de son âgé ; à chaque bulletin de la grande armée, son exaltation augmentait. Elle suivait l’empereur pas à pas. Ce n’était encore qu’un attachement filial, plus tard cet attachement devint une passion, une passion d’autant plus singulière qu’elle était plus en dehors de la règle commune. En apprenant le triomphe de Wagram, elle se trouva mal de joie et de saisissement. Le théâtre de la guerre était celui de sa vie, la pauvre enfant ! elle n’avait plus de mère pour lui parler de Dieu, et son père n’en connaissait pas d’autre que Napoléon ! 

 À l’époque du mariage de Marie-Louise, peu de jours après, Ursule mourut ; c’était le moment où Léonie avait le plus besoin d’elle, le moment où elle eût pu~ corriger, par des conseils salutaires, tout le mal que son âme tendre avait fait sans le vouloir. Elle s’apercevait éparer son ouvrage. Elle avait semé sur Un terrain dont la force lui était inconnue : au lieu de fleurs, elle vit naître des arbres géants, et recula épouvantée. Ses dernières paroles furent une prière pour le bonheur de son élève, une prière pour le repos de sa vie, Si près de la quitter, cette vie, Ursule prévoyait-elle l’avenir, avait-elle soulevé le nuage qui le cache à nos faibles yeux ? 

 Cette perte laissa Léonie face à face avec la douleur, pour la première fois depuis sa naissance. Elle avait entrevue, elle l’avait devinée, mais jamais sa pointe aiguë n’avait déchiré son âme. Il y a si loin des Chagrins qu’on se crée aux véritables peines ; malgré soi, dans les afflictions imaginaires, on garde un reste d’espérance, quelque bien cachée qu’elle soit, on la découvre, c’est une fleur d’automne ensevelie sous des débris de feuillage. Mais un vrai désespoir, positif, réel, mais la mort ! cette muraille :d’airain qui nous sépare de ce que nous aimons, et contre ; laquelle se brisent tous nos efforts. Léonie se trouva sans courage. Seule désormais, son père la comprenait si peu ! elle passait ses jours à errer dans la campagne. Les récits glorieux qui avaient fait la joie de son enfance lui étaient devenus insupportables : Ils présentaient le conquérant tel qu’if était, c’est-à-dire avec ses brusqueries et ses manières rudes ; elle le voyait si différemment ! Hors quelques phrases sublimes qu’elle se faisait répéter tous les jours, le reste ne lui semblait pas digne de son idéal ; c’était un homme de l’Iliade qu’elle rêvait, c’était bien mieux, c’était un héros chrétien. Tout ce qu’elle savait de religion s’était mêlé à cette étrange monomanie. Il n’y avait dans son âme qu’un autel ; elle y plaçait ensemble le Créateur et Napoléon. Elle aimait Dieu parce qu’il avait fait son empereur, parce qu’il le protégeait ; elle le remerciait des faveurs dont il comblait son idole, comme elle l’eût prié s’il l’avait abandonne au malheur. Que de fois, assise au bord de la Vienne, elle s’oublia des heures entières dans ses rêveries insensées ! Elle se transportait au milieu de cette cour brillante ; elle contemplait avec orgueil cet homme que tous les autres adoraient, cet homme qui faisait des rois et qui brisait des sceptres ; elle baissait son front devant lui, éblouie par tant de grandeur. Puis elle jetait un œil de pitié sur la femme qui partageait son trône ; cette femme, elle était impératrice, elle était femme de l’empereur, sa femme en ce monde ; son âme, si loin de l’âme de Napoléon, pensait-elle, l’abandonnerait dans l’autre vie, et c’était là que son rôle à elle, Léonie, devait commencer. Dieu l’avait créée pour être sa fiancée au ciel ; il l’avait mise ici-bas pour qu’elle le protégeât de ses prières ; mais elle le devancerait aux pieds de l’Éternel, elle irait préparer sa place au-dessus de toutes ; déployant ses ailes d’ange, elle planerait sur lui à son heure dernière et l’emporterait en triomphe quand il se réveillerait dans l’immensité ! Aussi comme elle soignait sa beauté frêle et délicate, comme elle se conservait elle-même au céleste époux que lui promettait son imagination ! Elle lui écrivait, elle lui parlait sans cesse ; elle ne s’inquiétait point de son absence, elle savait qu’elle ne le verrait pas sur la terre. Aucun danger ne l’alarmait pour lui : c’était l’envoyé du Seigneur, le Seigneur le gardait, et d’ailleurs elle vivait encore, elle, il vivait donc aussi ! 

 Toutes les fois que son père parlait de lui, c’était avec un sourire imperceptible qu’elle écoutait ses éloges vulgaires. Jamais elle ne prononçait devant personne le nom de Napoléon, elle le gardait dans son âme comme dans un sanctuaire ; ce n’était que la nuit, en présence des étoiles et dans l’immensité de l’espace, qu’elle l’envoyait vers le ciel. Elle écoutait longtemps comme si un ange devait le répéter après elle. Elle l’entendait dans les mille bruits du soir, elle le voyait" dans la majesté de la nature ; il lui semblait si grand, ce nom, que la grande voix de la création était seule digne de le redire après elle. 

 Pendant la guerre de Russie, sa santé déclina visiblement ; sa confiance dans l’étoile de la France suivait cette progression. Elle ne s’étonna d’aucun désastre ; elle crut à tous les malheurs : ceux de 1814 là frappèrent cruellement. L’idée qu’il n’était plus dans la patrie, l’idée de ses souffrances lui inspirèrent une pitié dont elle devînt honteuse, elle qui s’était faite ange, elle qui ne voulait pas descendre jusqu’aux misérables choses de la terre. Léonie ne se remit point en, 1815 ; un pressentiment lui disait que ce retour était une infortune de plus, et quand son père s’écriait : 

 — L’empereur va les battre tous ! 

 Elle secouait tristement la tète en se cachant pour pleurer. Après les Cent Jours, elle apprit la captivité de Sainte-Hélène, et c’est là que se développa toute la puissance de ses affections. Elle s’embarqua en imagination avec son fiancé ; elle s’établit auprès de lui ; elle oublia complètement le pays qu’elle habitait, les gens ; qui l’entouraient, elle devint folle enfin ! d’une folie si douce et si mélancolique, que personne ne songea à s’en garantir. Elle demeura libre. Elle ne dit plus une parole à son père, à Heslin ; seule avec un chien qu’elle avait nommé Marengo, elle partait de la maison et descendait à la rivière ;, pour elle, cette rivière si jolie, si mignonne, devenait le vaste Océan ; notre ciel gris et nébuleux devenait le ciel des tropiques ; nos orages mesquins grondaient à ses oreilles comme les tonnerres de la zone torride. Elle se croyait dans la vallée des Saules ; armée d’une bêche, elle creusait ce qu’elle appelait le jardin de l’empereur ; puis, s’arretant de temps à autre, elle essuyait la sueur de son front, en jetant un regard d’ineffable bonheur vers une image qu’elle seule dessinait dans le vide. Et puis c’étaient des chansons sur des airs inconnus, dans un langage presque incompréhensible, de longues causeries dont elle attendait la réponse, et auxquelles elle répondait. On l’apercevait gravissant dans les bois, le bras ployé, comme si elle servait d’appui a quelqu’un. D’autres fois, elle marchait seule, se retournant sans cesse et encourageant de la voix son compagnon invisible. 

 L’instinct du chien, qui la suivait partout, était une chose admirable. Il ne la quittait pas du regard, il courait devant elle comme pour éclairer la route. Quand venait la nuit, si elle ne songeait point à rentrer, Marengo hurlait jusqu’à ce qu’on l’eût entendu et qu’on fût venu chercher sa maîtresse. Il dormait au pied de son lit, la veillant dans son sommeil pénible, comme dans ses courses aventureuses. 

 Souvent son vieux père se mettait à sa suite sans être aperçu. Vieilli de dix ans par le malheur, il écoutait les paroles qui sortaient de la bouche de son enfant. 

 — Oh ! oui, disait-elle, je savais bien, quand j’ai été vous voir aux Tuileries, que cette orgueilleuse Allemande, assise auprès de vous, n’était que l’épouse de l’empire français ; aussi je n’en avais pas peur, moi, qui suis la fiancée de votre âme, et qui devais vous retrouver. Pourquoi regrettez-vous la couronne ? N’êtes-vous pas mieux ici ? Voyez comme ces étoiles brillent, il n’y en a pas comme cela à Paris. D’ailleurs, que voulez-vous ? je vous aime tant ! J’ai en moi seule le dévouement de toute votre garde, de toute votre armée, de toute la France. 

 Elle se taisait ensuite pendant quelques minutes. 

 — Vous êtes reconnaissant ; et de quoi ? N’est-ce pas ma destinée ? Ne suis-je pas : créée pour vous ? Ma vie n’est-elle pas attachée à la vôtre ? Tenez, voilà de belles fleurs, ornez-en le portrait de votre fils. Non ! vous voulez que-ce soit moi. Oh ! mon Dieu ! vous m’avez blessée. 

 Et l’infortunée couvrait de pleurs ses mains, qu’elle venait d’ensanglanter en cueillant des ronces. 

 Le soir, dès qu’elle était assise à la place où elle se mettait, toujours la même, elle attendait qu’on tût les journaux. Elle restait immobile, jusqu’à ce que le nom de Sainte-Hélène ou de Napoléon frappât son oreille ; alors elle prêtait son attention. Quand c’était fini, elle se levait lentement, regagnait sa chambre en disant : 

 — Je lui raconterai demain ce qu’ils ont imprimé. 

 On avait essayé de la priver de nouvelles. Ce furent les seuls moments où sa folie devint dangereuse.. Il fallut lui rendre sa lecture quotidienne, ainsi elle restait parfaitement tranquille. Le malheureux Marcel s’approchait d’elle tous les jours avant qu’elle fût levée. Il l’appelait des noms les plus tendres, il la couvrait de caresses et de larmes. Elle ne le repoussait pas, elle ne le voyait point, elle ne le sentait point. Sa seule pensée était qu’elle devait s’habiller pour rejoindre Napoléon dans la vallée des Saules. Il est facile de croire que sa santé devenait de plus en plus mauvaise. Elle mangeait à peine, elle ne dormait pour ainsi dire pas, et son sommeil était si fébrile, si agité, qu’il ne lui procurait aucun repos. 

 Au 1 er janvier 1821, elle descendit, malgré le froid, sur la rive de la Vienne. Elle y ramassa un grand nombre de pierres, et en forma un cercle dans le lieu qu’elle affectionnait le plus. Marengo se coucha au milieu en la regardant tristement, 

 — Tu y viendras aussi, lui dit-elle, mais ce n’est pas pour toi, ce marbre, c’est pour lui, c’est pour moi, c’est la prison de nos corps. Nos âmes vont bientôt s’envoler dans le ciel, où nous devons être unis. Oui, ce tombeau, c’est mon présent dé noces ; Il fait si beau, le temps est si pur ! Comme je respire doucement ! 

 Cette misère, cette folié, me font une grande pitié.. Cet homme avait une bien étrange influence ! 

 Elle resta sans connaissance sur la glace ; la neige, qui tombait à gros flocons, couvrit bientôt ses vêtements et son visage ; elle ne revint point à elle. 

 Quel douloureux spectacle que celui d’une noble créature privée de sa raison, déchue du rang où Dieu l’a placée, et tombée au-dessous même de l’instinct des animaux ! On cherche en vain sur ce front quelques éclairs d’intelligence, ces yeux sont morts, cette bouche n’a pas de sourire. Où va l’âme alors ? Que devient-elle ? Reste-t-elle ensevelie dans cette matière inerte qu’elle essaye en vain de percer, ou bien, abandonne-t-elle cette argile insensible qui rie peut rien sans elle ? Oh ! non, je crois que les âmes qui émigrent ainsi sont celles qui se sentent trop à l’étroit dans leur enveloppe je crois qu’elles remontent vers leur patrie, qu’elles frappent incessamment à la porte de cette sublime région que nous désirons tous atteindre, et que là un ange les repousse en leur criant : Pas encore ! souffre ! et tu reviendras ! 

 Marengo, après avoir tenté de réveiller Léonie, poussa des hurlements de détresse. On accourut. On la transporta dans son lit, ; d’où elle ne devait plus sortir. Le S mai, elle était si abattue, qu’on n’attendait que son dernier moment. Vers dix heures du matin, elle essaya de se lever, la faiblesse l’en empêcha. 

 — Pourtant, disait-elle, il faut m’en aller, voici l’heure. Le chien s’approcha ; elle lui toucha la tète. 

 — Oh ! c’est toi, Marengo ; va donc, va donc, tu sais bien, là-bas, où tu t’es couché un jour, va, ou tu arriveras trop tard. 

 Elle parla ensuite tout bas et fort longtemps ; on ne distinguait que le nom de Napoléon dans ces discours sans suite. Ce fut le dernier qu’elle prononça, et, sans agonie, sans douleur, elle s’éteignit doucement : elle avait tant souffert pendant sa carrière de vingt-trois ans ! 

 Deux mois après, on apprit que Bonaparte était mort à Sainte Hélène, le 5 mai, à 6 heures du soir ! 

 Les deux vieux soldats plantèrent une croix sur le tombeau où reposait enfin la pauvre Léonie. Puis, se sentant mourir dans cette solitude, ils demandèrent et obtinrent une place aux Invalides, où ils retrouvèrent encore des compagnons de gloire. 

 Voilà pourquoi l’herbe couvre le sentier désert, pourquoi la mousse verdit les murs, pourquoi nul ne répond à votre voix, si vous parcourez les cours inhabitées du château de Morand, pourquoi surtout vous êtes triste et vous vous éloignez en murmurant une prière. 

 J’ai voulu vous raconter cette histoire, afin de vous signaler le danger d’une éducation vicieuse ; et pour que, réfléchissant aux dangers d’un enthousiasme irréfléchi, vous remerciez Dieu et, après lui, vos parents, de vous en avoir, préservées ; car, ainsi que vous l’avez vu, telle fut la cause de la mort de Léonie. 

 LES ÉCHOS DE L’ILE DE WALCHEREN 

 Je voyais souvent autrefois un vieux général. Il racontait volontiers et bien de longues histoires. En voici une qui vous plaira, je l’espère. Vous y verrez combien les superstitions sont folles et combien un mot raisonnable détruit les chimères en apparence les plus solides. Souvenez-vous en dans le courant de votre vie, vous aurez plus d’une fois l’occasion de reconnaître cette vérité. 

 ette année-là, 1811, nous étions en garnison dans l’île de Walcheren ; quand je dis en garnison, je devrais dire en exil. La bonne réputation bien méritée, de notre régiment, nous avait fait chasser de toutes les villes où on nous avait envoyés, et l’empereur ne trouva rien de mieux que de nous enfermer dans ces îles malsaines, formées par l’embouchure de l’Escaut et celle de la Meuse. Nous y perdions la moitié de nos soldats ; ce fut une manière de nous décimer comme une autre. On ne nous menait jamais tous à l’armée, et lorsqu’on nous y conduisait, ce n’était qu’en enfants perdus. Ainsi, nous avions en Calabre quatre ou cinq bataillons ; ils y sont restés tant que durèrent les guerres, et même après, se disputant avec les brigands, à qui dépouillerait le mieux les voyageurs.. On voit que je me trouvais là en jolie société ; mais mon nom m’avait facilité dans ce corps un avancement que je n’aurais pas obtenu dans un autre, et puis, mon oncle, prétendait que, de toute éternité^ les O’Milan avaient servi dans la légion étrangère, et que moi, seul représentant de cette famille, il ne serait pas séant de me voir ailleurs. Il y avait parmi nous d’excellents et très-braves officiers ; c’étaient seulement les soldats, recrutés dans tous les pays de l’Europe, pris parmi les plus mauvais sujets de leur pays, qui nous valaient cette belle haine dés populations et cette exécrable renommée. Nous n’étions pas toujours en sûreté au milieu de ces hordes de déserteurs ; aussi avions-nous le droit de nous faire justice nous-mêmes, sans aucune autre autorité militaire. Autrement, nous n’eussions pas pu contenir les mutins, et nous fussions probablement devenus les victimes de leur insubordination. 

 J’ai été témoin de plusieurs révoltes, entre autres d’une dont les circonstances étranges se sont gravées dans ma mémoire en traits ineffaçables. Il me serait impossible de l’oublier, et j’y jouai malheureusement un tel rôle, que j’en conserverais un remords si on pouvait se repentir d’avoir fait son devoir. 

 J’étais adjudant-major, et j’avais pour me servir un soldat nommé Georges Minsky. On le citait comme le plus bel homme du régiment : j’ai rarement vu un visage plus régulier et une plus noble tournure. Quoique déserteur, il n’était point mauvais sujet ; d’un caractère fort doux, il m’intéressait surtout par l’affection sincère qu’avait pour lui une charmante jeune fille de l’île, qu’il aimait lui même de tout son cœur. La mère de Wilhelmine avait encouragé l’affection naissante de ses deux enfants, c’était ainsi qu’elle les appelait ; mais une mauvaise fièvre enleva en quelques jours la pauvre femme, qui mourut en les bénissant tous deux. 

 Après sa mort, le père de Wilhelmine, qui avait d’autres projets, refusa d’unir la destinée de sa fille à celle du pauvre Georges. 

 Ce père, savant jusqu’à la moelle des os, se mettait en furie toutes les fois qu’on le traitait de magister. Il aspirait au titre de professeur, aussi bien que les maîtres de l’Académie de Leyde. Il nous amusait beaucoup ; nous causions avec lui, et, malgré son pédantisme, il y avait toujours quelque chose à gagner à sa conversation. Il s’appelait M. Stross, le professeur Stross, membre de je ne sais combien de sociétés savantes. Quant à Wilhelmine, véritable rose hollandaise, fraîche, blanche, jolie comme un ange, elle recevait les hommages de tous et n’aimait que Georges, lequel aurait donné sa vie pour conserver cette tendresse. Les pauvres enfants me faisaient pitié ; ils y allaient, de si bonne foi, il y avait tant d’innocence dans leurs relations, qu’il devenait impossible de ne pas désirer l’accomplissement de leurs vœux. 

 Ces candides amours duraient depuis longtemps déjà, lorsqu’un matin, Georges entra dans ma chambre d’un air soucieux, et loin de chanter, ainsi qu’il en avait l’habitude en faisant son service, il sifflait entré ses dents comme un homme contrarié au dernier point. 

 — Eh bien ! Georges, lui dis-je, qu’avez-vous aujourd’hui ? Vous voilà transformé en serpent ; vous me rompez la tète. Est-ce qu’il vous est arrivé quelque malheur ? 

 — Pardon, mon capitaine, mais je ne sais trop ce que je fais. J’ai bien du chagrin, allez ! 

 — Eh ! quoi donc ? Êtes-vous puni ? Votre fiancée, vous a-t-elle fait quelque chagrin ? 

 — Oh ! mon capitaine, interrompit-il d’un ton de reproche, Wilhelmine !... 

 — Vous avez raison, elle en est incapable. Enfin, qu’y art-il de nouveau ? 

 — Il y a, mon capitaine, que Wilhelmine va passer un mois chez sa tante à Bevêland, et que je ne la verrai pas. / 

 — C’est une contrariété, en effet, mais ce n’est point une douleur ; un mois d’absence est si tôt passé ! 

 — Ce n’est point une douleur qu’un mois d’absence ! Oh mon capitaine ! vous n’avez donc jamais aimé une femme qui vous aimait aussi ? Sans cela, vous sauriez qu’un mois d’absence est une douleur, car un jour d’absence est un chagrin. 

 Je ne répondis rien, frappé que j’étais de cette observation. Le cœur de ce jeune soldat avait un esprit et une délicatesse inconcevables ; il me faisait sans cesse des réponses de ce genre, qui m’attendrissaient jusqu’aux larmes. Il existait dans cet homme je ne sais quelle séduction à laquelle je n’ai vu personne se soustraire. 

 — Alors, mon cher Minsky, vous demanderez des permissions, et vous irez la voir. 

 — On ne m’en donnera pas, mon capitaine. Vous savez bien que le colonel a mis à l’ordre que le premier soldat qui coucherait hors de l’île serait regardé comme déserteur, et il y a trop loin d’ici à Beveland pour revenir le même jour. Il me faudra rester, et je ne verrai plus Wilhelmine. 

 En me parlant ainsi, des larmes roulaient dans ses yeux ; cela me toucha. 

 — Je solliciterai pour vous un congé, ne vous affligez pas. Le prince d’Isembourg me refusé peu de chose ; je lui rendrai compte de votre conduite, et, ne fût-ce que pour encourager les bons sujets, il vous laissera partir. 

 Georges secoua la tête, continua son sifflement en brossant mon habit d’uniforme, et de ce moment devint de plus en plus triste. Il faisait exactement son service, quelque dur qu’il fût, ne se plaignait jamais et était toujours prêt à tout ; Ses camarades l’adoraient ; plus ils étaient pervertis, plus ils montraient une sorte de culte pour cet homme dont les habitudes différaient essentiellement des leurs, L’amour avait fait ce miracle, car le passé de Georges Minsky n’était pointa l’abri de reproche. Hongrois :dé naissance, il fut, comme ses compatriotes, grenadier, au service de l’Autriche. Je ne sais quelle faute le fit punir sévèrement, selon la discipliné rigoureuse de l’empire ; il déserta et vint au régiment, où on se hâta de l’enrôler : nous ne trouvions pas souvent de pareils soldats. Depuis qu’il connaissait Wilhelmine, ce qu’il y avait de reprehensible dans sa manière d’être disparut ; il passait ses heures de liberté à travailler pour être savant, disait-il, et plaire à M. Strass. Nous remarquions les progrès vraiment singuliers qu’il faisait, surtout, dans les études sérieuses. Ainsi que tous les Hongrois, il parlait une sorte de latin assez pur, quoique sans principes ; il apprit le grec, le français, les mathématiques, enfin ce qu’un homme apprend d’ordinaire dans sa première éducation. Il faisait des vers médiocres, mais pleins de sentiment et de tendresse ; ses camarades se les arrachaient ; et les chantaient sur tous les tons, avec leurs voix de corps de garde : cela formait un étrange contraste. Ces paroles douces, plaintives, criées à tue-tête dans la caserne, par de véritables chenapans (je ne connais pas un mot plus honnête pour désigner ces messieurs), présentaient une harmonie sauvage qui faisait mal à entendre. 

 Je disais donc que Georges, triste et morne depuis le départ de Wilhelmine, n’avait plus fait de vers, me parlait à peine, et fuyait tout le monde. Un dimanche, après la parade, j’étais de semaine, il s’approcha de moi, " et me pria assez brusquement de le suivre à l’écart. J’ouvrais la bouche pour le refuser ; mais sa physionomie me sembla si agitée, que machinalement je fis quelques pas vers l’endroit qu’il me désignait. 

 — Mon capitaine, voici une lettre de Wilhelmine ; voulez-vous la lire ? îl n’y a que vous, au moins, à qui je la montre. Depuis deux jours je lutte, mais comment faire ? Elle m’attend, et vous seul pouvez m’obtenir la permission d’aller à Beveland. 

 Je pris la lettre ; voici ce qu’elle contenait : 

 « Georges, j’ai besoin de vous voir’ ; à tout prix, partez sur-le champ ; si vous saviez quel danger nous menace, vous n’hésiteriez pas atout braver. Mon père est ici ; arrivé d’hier au soir, il repart demain pour Amsterdam. Il me reste quinze jours pour exécuter un projet hasardeux, mais c’est assez, Dieu et mon amour me donneront de la force ; Voici le moment de vous montrer combien vous m’êtes cher, et je ne reculerai pas devant cette épreuve. Adieu, Georges ; il faut que je vous voie, il y va de mon bonheur et de notre avenir. » 

 — Eh bien ! Minsky, vous désirez que je parle au colonel, n’est il pas vrai ? 

 — Oui, mon capitaine, et dès ce soir, si vous le voulez bien, car vous voyez que Wilhelmine m’attend ; mais le prince ne consentira pas. 

 Je fis de vains efforts pour le calmer, il ne croyait point aux espérances que je lui donnais : malheureusement il devina juste. Malgré tout ce que je pus dire, malgré mes prières, le Colonel me refusa. Plusieurs soldats, auxquels on avait permis de s’absenter, outrepassèrent le temps, où ne revinrent point ; il nous fallait maintenir la discipline la plus stricte, je le savais mieux que personne, et je savais aussi qu’une grâce accordée à un militaire ne devait pas être refusée à un autre. Dans notre état, il n’y a point d’exception quand on veut être juste. Toutes ces raisons me forcèrent à adopter l’avis du prince ; j’en avais le cœur tout serré, et lorsque, le lendemain, je vis entrer Georges ; dans ma chambre, je n’osai pas lui dire un mot. A mon silence, il devina la vérité. 

 — J’en étais sûr, mon capitaine. Allons ! ajouta-t-il en poussant un gros soupir, je vais écrire à Wilhelmine d���employer son autre moyen. 

 Je n’espérais pas qu’il prît la chose avec autant de sang-froid, et je lui en adressai mes félicitations. 

 — Du moment qu’il y a un autre moyen, mon capitaine, je la verrai tout de même ! 

 Je compris à cette assurance qu’il savait quelque chose de nouveau depuis la veille ; je l’interrogeai ; il prétendit que je me trompais, mais il me prévint que le lendemain il demanderait la permission de l’exercice du soir. 

 — Pour Celle-là, mon cher ami, vous l’obtiendrez facilement ; je puis vous dire avec certitude que je m’en charge. 

 — Merci, mon capitaine. Il faut que j’aille un peu me promener aux environs de la ville ; j’ai promis à Wilhelmine des fleurs pour son herbier. 

 Toujours Wilhelmine ! C’est bien là l’affection vraie : un seul objet, une seule pensée ; joies et douleurs, tout se rapporte à elle. La vie est peuplée par les souvenirs, par les craintes ; hélas ! il vient un moment où, de ces agitations, il n’en reste plus d’autre que le regret. 

 Le lendemain, Georges se revêtit de son plus bel uniforme ; il était brossé, parfumé comme pour un jour de grande parade. Il se hâta de faire son service et me quitta si vite que j’eus à peine le temps de m’en apercevoir. Je ne songeai plus à lui de la journée. Il me prenait de temps en temps des accès de mélancolie dans cette île sauvage, si loin de mon pays, de mes amis, de ma mère, de ce bon ange qui m’aimait si tendrement. Lorsque je me laissais gagner par ces tristesses, je n’étais plus bon à rien ; je passais indifférent au milieu de l’existence, et ce mercredi-là je me sentais sous le poids d’un découragement plus profond que de coutume. Je me rendis à l’appel du soir sans savoir presque ce que je faisais ; je reçus machinalement le billet des mains de l’adjudant, et j’écoutai à peine ses observations jusqu’à ce que le nom de Georges frappât mon oreille. 

 — Mon capitaine, je vous dis que Georges Minsky manque ; faut 

 il le porter déserteur ? 

 — Non, je lui ai donné la permission moi-même. 

 — La permission de l’exercice, mais non celle de l’appel. Le colonel a défendu d’en accorder aucune. 

 — Attendez, il reviendra sans doute tout à l’heure ; il est a la campagne, il se sera attardé. On le mettra à la salle de police ; je parlerai au colonel. 

 — Mais, mon capitaine, il est sorti de l’île. 

 — Malheureux ! que dites-vous là ? Il est sorti de l’île ! c’est impossible ! ; 

 — Le sergent Müller l’a vu monter dans un canot, et quand il aura voulu rentrer le soir, les chaloupes de garde ne l’auront pas laissé passer. 

 Cette nouvelle me frappa comme un coup de foudre ; tout cela était possible. La tranquillité de Georges, en apprenant que sa permission était refusée, s’expliquait facilement alors. Il avait pris la résolution de s’en passer, de tout risquer pour voir Wilhelmine ; le malheureux avait fait taire son devoir pour ne penser qu’à celle qu’il aimait. J’allai de suite chez le colonel, je lui racontai mes craintes, et je ne pus m’empêcher de m’exprimer avec un peu d’amertume sur la rigueur qui avait amené de pareils résultats — Vous avez d’autant plus raison de vous plaindre, mon cher O’Milan, que, s’il ne revient pas aujourd’hui, et qu’il se présente demain matin, votre protégé sera fusillé sur-le-champ. 

 — Fusillé ! mon colonel, c’est impossible ! Le plus beau soldat, le meilleur sujet du régiment, lui qui n’a jamais été puni ! C’est une première faute, et vraiment il mérite de l’indulgence. 

 — J’en suis désolé, capitaine, désolé pour vous, mais cela sera ainsi. Depuis quelque temps, nos drôles ont l’air de se moquer de moi ; ils désertent, ils font tous les commerces possibles avec les contrebandiers ; il faut un exemple, un exemple frappant, sans quoi nous ne serions plus les maîtres chez nous, et ils viendraient nous arracher nos épaulettes. Tâchez de savoir où est votre Hongrois, faites-le prévenir qu’il ne reparaisse point : je veux bien fermer les yeux là-dessus, mais je vous donne ma parole d’honneur que, si je le rattrape, rien ne le sauvera. Songez donc qu’ils sont deux mille et quelques contre soixante, et que, lorsqu’on n’a pas la force, il faut avoir la terreur. 

 Certes, je ne demandais pas mieux que de trouver Georges, mais où ? Je parcourus, la ville, j’allai chez moi, je retournai à la caserne, je visitai tous les postes ; je frappai à la maison de M. Stross, où personne ne me répondit ; les volets en étaient hermétiquement fermés. Il me sembla pourtant voir briller une lumière entre les fentes. Je frappai plus fort ; j’appelai, et nul ne vint à ma voix. La nuit se passa ainsi en recherchés infructueuses. J’entendais chaque demi-heure ces infernales chaloupes qui se hêlaient, et cela me donnait une impatience, extrême en me forçant à comprendre que le temps s’écoulait. Au petit jour je me rendis au port ; la lumière du phare éclairait encore la plage, on distinguait les factionnaires sur les remparts, mais pas une barque né se montrait. Il ne me restait qu’un espoir, c’est que Georges ne reparût plus. Il ne pouvait ignorer à quoi il s’était exposé par son absence, et il me semblait impossible qu’il vînt de bonne volonté apporter sa poitrine aux balles. Je retournai chez moi plus tranquille, et je me jetai sur mon lit pour prendre un peu de repos ; je me sentais excédé. Vers dix heures, l’adjudant entra dans ma chambre, l’air consterné, et me réveilla en sursaut. 

 — Mon capitaine, le grenadier Minsky est de retour ; on l’a mis au cachot, et le lieutenant de garde m’envoie vous prévenir, afin que vous puissiez faire votre rapport au colonel. 

 Je crus que je dormais encore, je le fis répéter trois fois ; je n’avais plus une goutte de sang dans les veines. Je m’habillai à la hâte, et je courus chez le prince d’Isembourg, le suppliant presque à genoux de faire grâce, le menaçant d’une révolte s’il sévissait ; enfin, je ne savais ce que je disais, et il fallait toute l’indulgence de mon chef, pour me passer les paroles inconvenantes qui m’échappaient. 

 — Faites assembler le conseil de guerre, me répondit le colonel ; vous pouvez défendre l’accusé si vous le jugez à propos ; je ne demande pas mieux que de le trouver innocent, et, s’il n’est pas sorti de l’île, je vous promets de ne le traiter que comme ayant découché de la caserne. Allons, remettez-vous ; songez qu’il ne faut point prendre ainsi au grave les affairés des autres ; il ne resterait plus assez de pitié pour les siennes, 

 J’exécutai, puisque j’y étais contraint, les ordres qui venaient de m’être donnés, et, en ma qualité de défenseur, je me fis ouvrir le cachot de Georges. Je le trouvai endormi sur la paille. Aucun désordre ne régnait dans son costume ; si ses cheveux avaient été peignés plus soigneusement, il eût pu se présenter à la parade. Je me faisais conscience de l’éveiller. Soit qu’il m’eût entendu, soit que son sommeil fût léger, il ouvrit bientôt les yeux. 

 — Oh ! c’est vous, mon capitaine, dit-il avec un sourire ; je vous remercie bien de votre visite. 

 — Malheureux ! qu’avez-vous fait ? Pourquoi êtes-vous revenu ? 

 — Parce que c’est assez d’avoir déserté une fois en ma vie, et que je n’avais pas du tout l’intention de recommencer. 

 — Vous avez donc oublié ce qui vous attend ici ? vous ne savez donc plus les ordres sévères qui vous ont tant frappé, ou, si vous les savez, comment y avez-vous désobéi ? 

 — Mais, mon capitaine, je n’ai point désobéi aux nouveaux ordres ; j’ai découché, c’est vrai ; je mérite une punition pour cela, je la subirai, et tout sera dit. 

 — Vous êtes fou, Georges ! Vous ne vous souvenez plus que vous êtes sorti de l’île, et que vous êtes considéré comme déserteur ? 

 — Je n’ai point couché hors de l’île, j’y suis rentré avant la retraite ; on ne peut pas me traiter en déserteur. Oh bien, oui ! je ne l’aurais pas fait, rien qu’à cause de vous, mon capitaine. 

 — Pouvez-vous prouver que vous avez passé la nuit dans l’île ? Il baissa la tête et reprit d’une voix sourde : 

 — Je le puis, mais je ne lé veux pas. 

 — Voyons, Georges, pas d’enfantillage ; pensez qu’il y va de votre vie. Répondez-moi avec franchise : Qu’avez-vous fait depuis hier ? 

 — Mon capitaine, j’ai été me promener hors la ville, je suis monté en bateau, j’ai passé une heure sur la mer, A cinq heures du soir je suis entré dans une maison ici, à Flessingue, d’où je ne suis sorti que ce matin. Né m’en demandez pas davantage, parce que je n’en dirai pas plus. Je vous donne ma parole-d’honneur que je n’ai pas été cette nuit ailleurs qu’à Walcheren. Vous me connaissez assez pour savoir que je ne mens pas. : voilà tout. Faites après ce qu’il vous plaira. 

 — Je vous crois, répliquai-je en lui serrant la main ; mais le conseil, le conseil qui va s’assembler ; il voudra des preuves. Georges, pour Wilhelmine, parlez-moi ! Songez qu’il y va de votre vie. 

 Au nom de Wilhelmine il pâlit ; toutefois, il ne faiblit point, et me répondit seulement : — Vous ne connaissez ni moi, ni Wilhelmine. 

 Je vis dans cette obstination un mystère de cœur, héroïque sans doute, mais d’autant plus difficile à vaincre qu’il était plus généreux, Je le questionnai deux heures de suite, j’employai tout ce que je possédais d’éloquence pour le séduire ; il demeura inébranlable, me répétant toujours : 

 — Je vous donne ma parole d’honneur, que je n’ai pas manqué au règlement. Vous savez que je suis bon soldat, que je ne trompe pas, mon capitaine, c’est tout ce que je veux, tout ce que je dois faire. Les juges le savent bien aussi, ils ne me condamneront point. 

 Trois heures sonnèrent, je tressaillis ; c’était le moment fixé pour le conseil de guerre. J’entendais dans la caserne le bruit des tambours pour rassembler le régiment ; je sentais qu’on allait venir chercher le prisonnier ; je le suppliai encore de me croire, de sauver sa vie pour Wilhelmine, pour sa mère, pour moi qui ne me consolerais pas de le voir mourir innocent ; Il essuya une larme, me serra fortement le bras, et, se levant, il me demanda, afin de couper court à toutes sollicitations, si je voulais bien faire venir le perruquier de sa compagnie qui devait lui remettre un œil de poudre, lui refaire ses tresses et lui donnât une apparence plus convenable, puisqu’il allait paraître devant ses chefs. J’appelai ; le frater se présenta et se mit en devoir de commencer sa besogne. Georges riait, plaisantait ; de nous trois c’était le plus tranquille. Le perruquier l’assura au moins dix fois qu’on ne le laisserait pas condamner ainsi, et que, puisqu’il n’était pas coupable, il fallait qu’on lui rendît justice. J’écoutais ces propos sans les entendre, j’étais atterré ; j’éprouvais le désir le plus ardent de sauver cet homme malgré lui ; ma conscience me criait qu’il ne méritait pas la mort, et que je devais trouver un moyen de le dérober, au sort qui l’attendait. Je n’en voyais aucun. Le temps se passait ; on vint nous prévenir. Georges se tourna de mon côte, me dit en souriant que je paraissais moins grave devant l’ennemi et qu’il y avait pourtant plus de sang à répandre. Sa résolution ne se démentait pas. 

 En arrivant au fort Napoléon, situé au centre de l’île, nous trouvâmes le régiment en carré. La tristesse régnait sur tous les visages ; le colonel, impassible, causait avec un ecclésiastique dont la vue me glaça. Je savais quelle mission il était destiné à remplir. Aussitôt qu’on nous aperçut, le prince d’Isembourg fit assembler le conseil de guerre, qu’il présidait lui-même ce jour-là par extraordinaire. On plaça Georges au centre et moi à côté de lui. Dans cette multitude, si turbulente d’ordinaire, on n’aurait pas entendu le moindre bruit, et quand le sous-officier chargé des fonctions de greffier, commença la lecture de l’acte d’accusation, sa voix retentit solennelle, presque effrayante. Le président interrogea ensuite Mihsky ; il lui fit exactement les mêmes réponses qu’à moi. Il jura sur l’honneur, sur le drapeau, sur tout ce qu’il y a de plus sacré, qu’il n’avait point quitté l’île après la retraite ; ce fut tout. Le capitaine rapporteur se leva alors. Je ne pouvais souffrir cet Italien ; il m’avait toujours fait l’effet d’un ennemi personnel, quoique nous n’eussions jamais rien eu à démêler ensemble. Il présenta les faits avec beaucoup d’adresse, il prit une à une les réponses de l’accusé, et ma surprise fut à son comble lorsqu’il ajouta qu’il admettait sa défense et acceptait sa déclaration de n’avoir point quitté l’île après la retraite. Je crus Georges sauvé, et je bénissais celui dont je m’étais méfié sans cause ; il poursuivit : 

 — En acceptant la défense de Georges Minsky, il me reste une question à lui faire. Il est sorti de l’île à trois heures, il l’avoue, et le sergent Müller lui a parlé au bord de la mer ; Il s’est promené en bateau, dit-il, jusqu’à cinq heures, mais depuis son embarquement on perd ses tracés. S’il est resté à Walcheren, comment y est-il rentré ? Personne ne l’a aperçu, ni les factionnaires, ni les gardiens du phare, ni les marins des chaloupes ; il faut cependant qu’il soit descendu quelque part ; par conséquent, il a un moyen inconnu de s’introduire dans l’île. Vous savez, Messieurs, que nous sommes entourés d’espions, que chaque jour on en découvre de nouveaux ; cet homme, d’après son aveu même, est un des plus dangereux. S’il n’était pas coupable, pourquoi se tairait-il ? pourquoi garderait-il un silence obstiné sûr ce qui peut lui sauver la vie ? 

 Le discours se prolongea longtemps sur le même sujet ; j’étais hors de moi. En s’entendant accuser d’espionnage, Georges se leva, s’élança en avant, je le retins ; je ne sais ce qu’il allait faire. Après une minuté il se rassit, son front se déplissa, et il murmura tout bas : 

 — Cela vaut mieux ainsi. 

 Ce fut mon tour de prendre la parole. Je ne m’étais jamais senti aussi ému ; à peine si je pouvais m’exprimer. Ma défense se hérissait de difficultés ; je ne pouvais apporter qu’une conviction morale, aucunes preuves à l’appui, pas même les aveux du prévenu, puisqu’ils le condamnaient tous. Je repoussai bien loin et avec mépris l’accusation d’espionnage. Le noble caractère du brave soldat lui servait de sauvegardé, et j’offris mon propre honneur comme caution. 

 — Messieurs, continuai-je, vous ne pouvez douter de son innocence sur ce point, je l’affirme et je l’atteste. Quant au reste des griefs imputés à mon client, que vous dirai-je ? je crois à sa parole, j’y crois comme à celle du plus honorable d’entre nous. Il y a un secret intime dans cette obstination à se taire. Je connais la vie de Minsky, je sais qu’il porte dans le cœur une passion violente ; la femme qui l’inspire en est digne sur tous les points ; il faut qu’elle se trouve compromise par une explication : cette raison seule peut lui fermer la bouche. Je racontai alors (sans nommer ni désigner Wilhelmine) ce qui s’était passé depuis l’arrivée de Georges au régiment, son amour, l’absence de la jeune fille, son désir d’aller la joindre, le refus du colonel ; enfin, je vis avec bonheur les juges s’attendra, leurs regards devenir plus doux. J’espérai, et lé murmure approbateur qui accueillit ma péroraison flatta moins mon amour-propre qu’il ne toucha mon cœur. 

 Georges demanda la permission de parler ; je crus qu’il allait tout révéler. 

 — Mon colonel, dit-il d’un ton ferme, je veux d’abord remercier le capitaine O’Milan de ce qu’il a fait pour moi, ensuite je viens repousser le moyen dont il s’est servi pour me justifier. S’il est vrai que j’aime quelqu’un, ce dont je ne dois compte qu’à Dieu, la personne que j’aime n’est pour rien dans ma conduite d’hier. Je rougirais d’accepter ma grâce en laissant planer un soupçon sur une jeune fille pure ; moi seul je suis coupable, s’il y a un coupable, moi seul je dois être puni. Ce n’est pas bien ce que vous avez fait là, mon capitaine, reprit-il en se tournant vers moi ; pourtant, je vous le pardonne. 

 Il se rassit. Le colonel ordonna au sous-officier commandant l’escorte de nous faire retirer, l’accusé, le capitaine rapporteur et moi. Le conseil se forma en cercle et se mit à délibérer. Aucun de nous trois ne parla pendant ce temps. Je cherchai à deviner sur les traits de mes camarades quel arrêt ils allaient prononcer ; Georges baissait les yeux vers la terre, le rapporteur feuilletait des papiers. Les juges restèrent près de trois quarts d’heure en débats ; les avis se partageaient. Je voyais le visage sévère du colonel s’attendrir par moments et reprendre ensuite son impassibilité ; le major gesticulait beaucoup et paraissait faire une vive impression sur les autres ; enfin, ils se rendirent tous à sa proposition. Le Cercle s’ouvrit, on nous rappela ; j’étais plus pâle que le prisonnier, 

 On fit battre aux champs, le régiment porta les armes, comme c’est l’usage, 

 Le colonel tenait à la main une baguette blanche ; le plus grand silence régnait dans les rangs ; tous les regards se fixaient sur lui. Il commença d’un accent légèrement ému, qui redoubla mes craintes, et, après avoir exposé les raisons qui forçaient les chefs à une sévérité cruelle peut-être, il se leva, rompit sa baguette, en jeta les morceaux loin de lui... prononça la sentence de mort pour être exécutée de suite, et le condamné, mis en terre sur le lieu même. Il ordonna d’ouvrir un des côtés du carré, d’y faire marcher un peloton de la compagnie de Georges, et de l’y conduire pour que justice fût faite. 

 Tout ceci fut l’affaire d’un clin d’œil. On obéit sans murmurer, tant la fermeté du prince en imposait à ces gens de sac et de corde, qui l’instant d’auparavant avaient tous envie de nous assassiner. 

 — Mon pauvre Georges ! m’écriai-je, vous ne voulez donc pas vous sauver ? Un mot, un mot, de grâce ! Ayez pitié de vous, ayez pitié de moi, ayez pitié d’elle !. 

 — Je ne puis rien dire, mon capitaine, rien ; calmez-vous, ce sera bientôt fini. Si vous la voyez, parlez-lui de mol. Vous n’ayez pas besoin de lui répéter que je l’aime, elle je sait bien ; priez-la seulement de ne pas mourir ; pourtant, demandez-lui de ne pas se consoler trop vite, de me garder un souvenir. Vous lui remettrez mes livres, n’est-ce pas ? et mes herbiers ; c’est tout ce que je possède. Qu’elle soit mon héritière, qu’elle prie pour moi. 

 L’ecclésiastique approcha, je me tins à l’écart. Minsky causa avec lui, reçut dévotement a genoux l’absolution, après avoir protesté de son innocence ; il refusa de s’expliquer, même avec le prêtre, sous prétexte qu’il ne pouvait trahir le secret d’un autre, ayant juré sur l’Évangile de le garder. Le bon curé me dit tout bas. 

 — Oh ! Monsieur, c’est une âme que vous envoyez en paradis. Mes fonctions se terminaient là ; néanmoins, je voulus accompagner Georges jusqu’à la placé fatale... Il me repoussa doucement. 

 — Vous ne pourriez pas, dit-il, sans être trop ému. Adieu, mon capitaine ; accordez une dernière faveur au pauvre Georges... embrassez-moi ! 

 Je me jetai dans ses bras en fondant en larmes, lui ne pleurait point. Il ne parla plus ; en me quittant ; il me fit seulement un dernier signe, et je me retirai derrière le bataillon, pouvant à peine me soutenir. J’entendis le fatal commandement, la décharge qui le suivit.... Tout était consommé !.. 

 Ainsi que cela est ordonné, le régiment défila devant le corps ; il nie fallut passer auprès de celui que je regardais comme une sublime victime. Il n’était point défiguré ; les balles avaient porte dans la poitrine. Son beau visage, penché sur l’épaule droite, conservait sa sérénité et sa douceur ; On procéda à la cérémonie funèbre pendant que nous quittions le fort. Le régiment rentra dans ses quartiers ; moi, je me fis porter malade et je me réfugiai chez moi. Je n’avais jamais éprouvé rien de semblable. Je me répétais que je n’aurais pas dû laisser mourir le pauvre soldat ; que sa mort était un crime, dont je m’accusais d’être complice ; mille fantômes voltigeaient dans mon imagination, j’avais une sorte de vertige. Là nuit approchait, et depuis un instant j’entendais dans la caserne une sorte de bourdonnement indistinct et inaccoutumé. Le bruit augmentait ; il devint enfin tellement violent que je ne pus résister au désir d’en connaître la cause. Jamais je n’oublierai le ; spectacle qui s’offrit à moi. 

 Une jeune fille, les cheveux épars, les habits en désordre, les mains ensanglantées, parlait au milieu de deux mille soldats, semblable à une prôphétesse ; sa voix, ses cris perçaient au travers de tous les murmures ; elle paraissait vouloir les conduire dans un lieu qu’elle désignait du geste et les exciter à la vengeance. A mon aspect les rangs s’ouvrirent. 

 — C’est le capitaine O’Milan, le défenseur de Georges ; laissez-le venir, il la comprendra, lui. 

 En approchant je reconnus Wilhelmine, non plus Whihelmine douce, Calme, souriante, mais Wilhelmine désespérée, furieuse. Elle me reconnut aussi. 

 — Oh ! s’écria-t-elle, c’est vous ! Dieu soit loué ! Suivez-moi, emmenez-les ; il n’est pas mort, il se plaint, je l’ai entendu ; il m’appelle ; il n’est pas mort, vous dis-je. Vous voyez bien que j’ai brisé mes ongles, que j’ai déchiré mes mains en voulant le délivrer ; mais venez, venez ôter cette terré, vous qui êtes des hommes. Je dirai où il a été la nuit, je le sais ; on lui donnera sa grâce, on le sauvera, il en est temps encore. 

 Je la regardais avec désolation, la croyant insensée et cherchant à l’entraîner vers sa demeure. Elle frappa du pied en se reculant : 

 — Vous êtes donc tous des lâches ? Quoi ! vous l’avez laissé assassiner, et maintenant que vous pouvez réparer ce crime, vous né venez pas ! Eli bien ! j’irai seule ; Dieu m’enverra de la force. Laissez-moi passer. 

 Je l’arrêtai encore ; j’appelai deux ou trois hommes un peu plus sûrs que les autres, et je leur ordonnai de la porter dans sa maison, où je la suivrais, lorsque plusieurs soldats se précipitèrent dans la cour en criant que la jeune fille avait raison, que Georges n’était pas mort et qu’il fallait le déterrer. Ils juraient l’avoir entendu appeler au secours ; leur pâleur, leur physionomie bouleversée me parurent si étranges que je consentis à marcher avec eux vers le fort Napoléon pour vérifier leur singulier récit ; mais, avant de partir, je fis prévenir le colonel de ce qui se passait et le priai de m’envoyer des ordres. La tombe de Georges, nouvellement creusée sur les remparts, était à moitié découverte, et, chacun faisant silence, nous entendîmes très-distinctement une voix plaintive sortir de dessous terre et prononcer à plusieurs reprises des paroles inintelligibles. Mon sang se glaça dans mes veines. Les soldats qui m’entouraient, et il y avait bien la moitié du régiment, s’écrièrent : 

 — Il n’est pas mort ! nous devons le sauver ! 

 Ils se mirent à l’œuvre sans vouloir m’écouter. J’étais seul au milieu d’eux, je voyais mon autorité méconnue, et je commençais à me trouver fort embarrassé, lorsque heureusement le colonel parut. Il entendit mon rapport et donna ordre de continuer l’exhumation. On arriva bientôt au cadavre, nous acquîmes la certitude qu’il ne restait pas une étincelle de vie. 

 La malheureuse Wilhelmine qui nous avait suivis tomba sans connaissance. Nous nous regardâmes tous. 

 — Remettez ce corps où vous l’avez pris, dit le prince, dont la tranquillité d’âme n’avait été troublée qu’un instant, et rentrez ensuite à la caserne. Capitaine O’Milan, surveillez ces hommes. Que ceux qui insisteront soient punis sévèrement ; vous m’en répondez sur votre responsabilité personnelle. 

 Le colonel se retirait lorsque le même bruit, qui nous avait déjà frappés recommença. Les restes de Georges, venaient à peine d’être recouverts. Les plaintes continuèrent, déchirantes et souterraines, l’espace d’un demi-quart d’heure, et puis on n’entendit plus rien. Il y avait de quoi effrayer des gens moins superstitieux que nos soudarts ; moi-même je frissonnais. 

 — Cela est très-étrange, me dit à l’oreille le colonel ; ou je suis bien trompé, ou nous aurons du bruit. Faites-les éloigner, placez un factionnaire près de la tombe ; choisissez quelques hommes sûrs qui empêchent les autres d’approcher. Je vais réunir le corps d’officiers et prendre des mesures en cas de révolte. 

 J’obéis, ou du moins je tâchai d’obéir. A l’aide de quelques sous officiers, je vins à bout de faire rentrer la plus grande partie des mutins dans le devoir ; il n’en resta que quelques-uns. Quant à la pauvre Wilhelmine, on l’avait transportée chez son père. Lorsque j’eus rétabli un peu d’ordre dans le régiment, je revins au fort et j’y trouvai de nouveau tout en combustion. Les gémissements ne cessaient point, c’est-à-dire ils se renouvelaient à des Intervalles égaux, mais très-rapprochés. Je me convainquis moi-même qu’il n’y avait point d’exagération. Je ne sus comment expliquer ce phénomène, que ma raison refusait d’admettre, et que néanmoins je ne pouvais révoquer en douté. 

 Dès que le jour parut, le bruit cessa. J’avais eu bien de la peine, pendant cette nuit à contenir les soldats ; ce ne fut qu’en fermant les portes du fort et en ordonnant aux factionnaires de faire feu sur le premier qui chercherait à sortir que je vins à bout de les empêcher d’aller encore tout révolutionner à la caserne. Je redoutais horriblement la journée et la nuit suivantes ; le Colonel, auquel je communiquai mes craintes, les redoubla en m’apprenant que cette aventure extraordinaire se répandait dans là ville, que les habitants se portaient en masse au fort Napoléon, et qu’on accusait tout haut le conseil d’injustice. 

 — Si cela continue, ajouta-t il, nous aurons une terrible nuit. Ne quittez pas le fort ; votre qualité d’ami et de défenseur de la victime imposera plus que vos épaulettes. J’y resterai aussi, afin d’être à portée de tout voir et de tout ordonner. 

 Pendant la journée le rempart fut assiégé de monde. On ne refusa l’entrée à personne, d’autant mieux que rien ne troubla la tranquillité de l’île. On distinguait seulement sur les figures. Une expression de terreur vague ; la foule demeurait silencieuse, et les observations ne se faisaient qu’à voix basse. Au coucher du soleil, les portes s’encombrèrent ; chacun voulait être là pour la nuit. Nous rie pûmes parvenir à faire évacuer la place, qu’en menaçant d’appeler les marins des chaloupes et les soldats embarqués sur les vaisseaux de guerre. Notre inquiétude augmentait à chaque instant. Ainsi que je l’ai écrit en commençant cet épisode, nous étions entourés de deux à trois mille coquins, que nous maintenions tout au plus dans les temps ordinaires. Ici, la révolte devenait imminente et notre position de plus en plus critique. Dès que la nuit fut tombée, je me plaçai au bord de la fosse, résolu à n’en pas bouger que je ne connusse le secret de ce bruit mystérieux. Je pensais qu’un de nos vauriens se cachait dans les casemates, et je les avais moi-même toutes visitées et fermées à clef ; d’ailleurs, ces plaintes n’auraient pas été aussi distinctes. Je me perdais en conjectures. Huit heures sonnèrent à l’horloge du fort, et sur-le-champ les cris souterrains y répondirent. Je collai mon oreille contre terre ; c’était bien de là qu’ils partaient. 

 J’avais emmené l’ecclésiastique, confesseur de Georges ; il se jeta à genoux. Sa présence, son action, retinrent un moment les factieux ; mais lorsqu’à huit heures et demie ils distinguèrent les mêmes accents, ils s’élancèrent vers les portes en poussant des hurlements, de rage, et demandèrent vengeance des juges iniques qui avaient condamné un innocent. 

 Ne pouvant les maintenir, je les suivis. Je n’ignorais pas que le colonel et la plupart des officiers supérieurs étaient enfermés dans la forteresse, qu’ils y vendraient chèrement leur vie ; pourtant, ils devaient céder au nombre, et le parti des révoltés grossissait à chaque instant. Je n’avais personnellement rien à craindre ; ils me regardaient comme un être privilégié, à cause de mon intérêt pour Georges. Arrivés devant les murailles, ils trouvèrent les canons chargés, prêts à faire feu, et le colonel leur déclara par une fenêtre que, s’ils ne se rendaient pas de suite à la caserne, il allait ordonner dé tirer, sur eux. Ils ne s’attendaient pas à cette résistance ; ils se consultèrent. Un des plus enragés proposa l’escalade, les autres parièrent d’aller chercher leurs camarades restés à Flessingue. La confusion se mit dans leurs projets, sans diminuer leur fureur. 

 Sur un second avertissement du colonel, ils se retirèrent un peu. Tout à coup, le ciel qui ne voulait pas notre perte apparemment, inspira à un sous-officier une idée lumineuse ; il conseilla d’amener Wilhelmine, de la conduire sur le tombeau, ajoutant que, si Georges pouvait parler à quelqu’un, ce serait à elle, et qu’ils sauraient alors ce que sa pauvre âme demandait. Cette proposition obtint l’assentiment de tous ; on détacha quelques grenadiers, des meilleurs amis de Minsky, et on les envoya à Flessingue. Il s’écoula une heure avant qu’ils fussent de retour, et pendant ce temps, une espèce de suspension d’armes s’établit entre les deux partis. J’attendais avec impatience le résultat de cette démarche barbare. On m’avait assuré le matin que mademoiselle Strass était folle. Heureusement son père, revenu d’Amsterdam, la faisait soigner dans sa maison. J’espérais donc qu’on réussirait à les empêcher de traîner la nuit, hors de chez elle, cette jeune infortunée ; je comptais qu’ils auraient pitié de son triste état : je me trompais, ils la portèrent, et le professeur, qui les avait en vain suppliés de lui laisser son enfant, la suivait tout en pleurs. Ce triste cortège s’acheminait vers le rempart. Je marchais à côté du père ; Wilhelmine ne donnait aucun signe de connaissance. On la déposa sur la terre fraîchement remuée ; il y avait de quoi la tuer si elle n’eût pas déjà été frappée à mort. Dix heures sonnèrent, et l’écho inexplicable leur répondit avec plus de forcé encore. 

 — Voyez-vous ! il parle plus haut depuis qu’elle est là, murmurèrent-ils entre eux. 

 — Qui est-ce qui parle ? reprit le professeur sortant de sa rêverie. 

 — L’esprit de Georges, qui demande quelque chose. Voilà pourquoi nous avons amené ici cette jeune fille. 

 — L’esprit de Georges, cela ! Vous êtes de grands ignorants. Comment ! vous ne savez pas que ce sont les cris des chaloupes qui se hèlent pour s’assurer mutuellement de leur vigilance ! 

 Et, l’amour de la science remportant sur la douleur, il expliqua comment nous étions au point culminant de l’île, comment tous les bruits venaient y retentir, comment il avait mille fois fait lui même cette expérience, quand il se trouvait quelque bâtiment de guerre dans les environs. A mesure qu’il parlait, un poids énorme s’était de dessus ma poitrine ; je souriais de ma crédulité, car je ne suis pas bien sûr de n’avoir pas compté sur un événement surnaturel. Les soldats refusaient de croire M. Stross. 

 — Il y a un moyen très-simple de s’en assurer, répliquai-je : laissez-moi demander au colonel l’autorisation d’envoyer quelques uns d’entre vous à bord des chaloupes ; de cette manière, vous serez sûrs qu’on ne vous trompe pas. Ils empêcheront les factionnaires de se héler ainsi de demi-heure en demi-heure, et si nous n’entendons plus rien, il est évident que M. Stross a raison. 

 Ils acceptèrent, le colonel consentit ; je les mis en route et je revins près du professeur, fort inquiet du résultat. Si l’expérience ne réussissait pas, il me paraissait démontré que rien ne les arrêterait plus. Mais, grâce à Dieu ! elle réussit. Lorsqu’ils en furent certains, ils commencèrent à avoir peur et se regardèrent entre eux. J’obtins du prince une amnistie générale, et c’était ce qu’il y avait de mieux à faire ; ils se tinrent tranquilles jusqu’à la première occasion. 

 J’appris seul la cause du silence de Georges. La tante de Wilhelmine vint tout en pleurs me conter que M, Stross, ayant ordonné à sa fille d’épouser un négociant d’Amsterdam, et que cette dernière, voulant tout faire pour éviter ce malheur, écrivit à Georges de venir se consulter avec elle sur les moyens de fléchir son père, La tante protégeait mon soldat, dont les bonnes qualités lui semblaient une garantie plus sûre que la fortune. Lorsqu’elles apprirent qu’il ne pouvait pas quitter l’île, la tante et la nièce lui proposèrent de se faire conduire à moitié chemin dans une barque du Nord-Beveland, et que là il viendrait ; les prendre dans une autre et les mènerait, à l’insu de tout le monde, à la maison du professeur, où il ne restait personne en son absence ; ils devaient ensuite concerter leurs projets, et répartir avec le même mystère. Pour entrer dans l’île sans, être, vus, Wilhelmine avait gagné un de ses cousins, gardien du phare, qui promettait de monter la barque de Georges, de les conduire tous au rivage, en les faisant cacher sous des toiles à voiles, et de se montrer seul aux chaloupes, dont il était parfaitement connu ; il leur avait fait jurer sur l’Évangile de rie jamais le trahir, car il y allait de sa place, e peut-être de sa vie, s’il était découvert. Ils passèrent la nuit tous les trois à arranger leur doux avenir. Georges avait un parent en Hongrie, possédant quelque fortune, il fut décidé qu’on lui écrirait, et que s’il voulait s’engager par écrit à lui laisser son héritage, comme il l’avait souvent dit de vive voix, le mariage n’aurait plus d’obstacle ; d’ici là, on gagnerait du temps ayant de répondre à Amsterdam, J’avais aperçu la lumière dans mes recherches, mais ils s’étaient bien gardés de me répondre ; Georges, tout entier à ses projets de bonheur, oublia L’heure ; l’appel une fois passé, il crut qu’on ne le punirait pas davantage pour rester jusqu’au lendemain. En se séparant de lui, les femmes tremblantes lui firent renouveler son serment ; elles craignaient le professeur, elles craignaient les propos, et surtout elles redoutaient de voir échouer le mariage ; si on avait quelques soupçons. Elles retournèrent au Nord-Beveland. Lorsque Georges fut arrêté, le gardien du phare leur en donna avis ; Wilhelmine accourut, mais trop tard ; on sait le reste, 

 La pauvre fille est enfermée à l’hôpital des fous de Flessirigue ; elle croit toujours entendre ces cris déchirants, et prie sans cesse pour l’âme de celui qu’elle a tant aimé. 

 Je n’oublierai jamais cette touchante aventure ; bien des fois mes rêves me la représentèrent. J’ai beaucoup souffert ; j’ai vu beaucoup souffrir dans ma longue carrière, et j’ai remarqué que les âmes les plus malheureuses sont celles qui font elles-mêmes leur malheur. Dieu est bon, il nous donne à tous la faculté de nous sauver ; pourquoi donc nous perdre à plaisir ? pourquoi surtout accuser le hasard de notre propre folie ? 

 LE CHATEAU DE MAREUIL 

 ’avais quitté Paris à la fin de 1786 ; je m’étais réfugiée en Auvergne, au château de 

 Mareuil, dans le cœur des montagnes, fort près du Mont-Dore. Nous commencions à avoir peur, et avant de nous envoler tout à fait nous essayions nos ailes, Ce pays d’Auvergne ne ressemble à aucun autre que j’aie connu, ni en France, ni à l’émigration ; il est fort loin des descriptions romanesques qu’on en a faites. 

 Cette Limagne tant chantée, tant rimée, n’est qu’une grande plaine bien plate, bien unie, qui ne diffère de la Beauce que parce qu’elle est entourée de montagnes et que les champs de blé y sont un peu diversifiés par quelques ruisseaux et quelques oasis de verdure. Les habitants appellent cette vallée le Marais. Il y a là-dessus mille traditions, mille rêveries d’antiquaires et de géologues qui font remonter au déluge l’affaissement de cette partie de la contrée. A les entendre, la Limagne était un lac immense, une sorte de mer, et pour preuve, ils montrent des ossements de poissons et des coquillages fossiles déterrés par je ne sais quel savant, dans je ne sais quel coin de leur Marais. Je dirai en passant que cette idée de lac antédiluvien se retrouve dans fous les pays montueux ; je l’ai entendu discuter très-sérieusement en Alsace, en Souabe, dans quelques parties de la Suisse, et j’ai revu les mêmes coquillages et les mêmes ossements éternellement apportés à l’appui de ces chimères. 

 Les montagnes qui entourent le Marais, du côté de la basse Auvergne, se distinguent sous le nom de chaîne des Puys. Je ne saurais mieux rendre l’image qu’elles présentent que par celle d’un jeu de quilles irrégulièrement placées. Toutes sont de forme c nique, plus ou moins élevées ; elles ne se touchent pas, et leur pente est semée d’une herbe très-fine, de bruyères et dé quelques buissons. Plusieurs d’entre elles, telles que le Puy-de-Pariou, renferment un volcan éteint, dont le cratère, garni de pierres carboniques, de laves séchées, se distingue parfaitement : Le Puyde-Dôme, le roi et l’orgueil de la contrée, élève sa tète chauve au-dessus de tous les autres ; il présente les mêmes caractères, à cela près du volcan. Si le temps n’est pas parfaitement calme, ; sa cime s’entoure de nuées ; c’est de là que partent ces orages affreux qui dévastent souvent les campagnes environnantes. Pourtant, cette montagne est adorée par les Auvergnats ; ils ne : souffrent point qu’on l’attaque ; ils la regardent avec amour et l’appellent familièrement, sans autre titre, la Montagne. 

 Les environs du Mont-Dore, où est situé mon château de Mareuil, sont bien plus pittoresques et parlent davantage à l’imagination. Là les montagnes se lient les unes aux autres ; de beaux sapins les couvrent en partie ; dés lacs, des cascades, des ruines se rencontrent fréquemment. Mareuil est un vieux manoir du temps de Louis IX ; il a conservé son extérieur gothique ; il n’y manque pas un créneau. Ses murs, eu pierres taillées à pointes de diamant, sont aussi solides que le premier jour ; le toit pointu qui le surmonte date évidemment du siècle de François I er , comme l’indiquent les cheminées à écussons de briques qu'on a élevées au-dessus. La flatterie de mon aïeul pour le grand roi a amené à Mareuil Le Nôtre, avec ses allées droites et ses jets d'eau ; il a fait du parc un petit Versailles, tout en respectant néanmoins les beaux arbres qui entourent le château ; et surtout un chêne qu'on prétend avoir quinze pieds de tour. Les appartements ont été entièrement remeublés au mariage de mon père, et ils sont aujourd'hui tels qu'ils étaient alors. Ainsi, vous verriez dans le salon un meuble de damas cramoisi à bois dorés, sculptés d’une admirable manière. Les pieds contournés des consoles portent des marbres chargés de chinoiseries de porcelaines de Sèvres, de Saxe, de verreries de Bohème, pendules à personnages. Les murs tapissés des Gobelins, les tableaux de Boucher, lé portrait de ma mère en Diane chasseresse, avec un panier de trois aunes, un chignon poudré et un croissant de diamant au milieu ; le mien, peint par Greuze, qui est bien la plus ravissante chose que je connaisse ; je suis assise sur l’herbe à côté d’un gros chien dont les regards ne me quittent pas ; j’ai pour tout vêtement une chemise garnie de dentelles, fort tombante des épaules. Une de mes mules rouges a roulé loin de moi ; je suis fort occupée à remettre l’autre avec cette gravité d’enfant, bien plus gaie que leur gaieté même ; c’est une délicieuse composition. La chapelle est un vrai bijou ; on dirait le boudoir de madame de Pompadour, sans l’autel et le tabernacle. La statue de la Vierge ressemble exactement à une poupée de modes de 1756 ; les cassolettes, en bronze doré, sont soutenues par des amours ; lés chaises ont pour dossier des branches d’acanthe ; le bénitier présente la forme d’une tulipe entourée de sa tige. Je n’ai jamais compris comment la Révolution avait respecté tout cela. 

 Ma mère fut mariée quatorze ans avant ma naissance, et mon père se désespérant de ne point avoir, d’héritier, elle fit un vœu qui ne pouvait être que celui d’une mère. Elle chargea le curé d’enregistrer sur les livres de la paroisse que, si Dieu lui accordait un fils, tous les ans, le jour de Noël, on amènerait à la messe de minuit les douze enfants les plus pauvres nés dans l’année, que là il leur serait donné à tous un trousseau et une somme d’argent suffisante pour leur former plus tard un établissement, La châtelaine de Mareuil devait être leur marraine et assister en personne à cette cérémonie, à moins d’impossibilité. Le ciel écouta ses prières et les exauça en partie ; je vins au monde, mais, hélas ! ma pauvre mère mourut deux ans après. Mon père, dans sa douleur, habilla de deuil les petits innocents, et depuis lors on a conservé l’habitude de les vêtir ainsi. 

 Nous avions quitté Mareuil après notre malheur, je n’y étais jamais revenue ; c’était donc pour la première fois que, le jour de Noël 86, je voyais l’accomplissement, du vœu de ma mère. Cette solennité me laissa une tristesse mortelle dans le cœur ; rien de plus touchant et de plus douloureux à la fois. En entrant dans l’église, je reçus tous les honneurs qu’on rendait alors à la dame du lieu ; le curé et les notables me conduisirent à mon banc seigneurial, précédée de deux suisses à ma livrée et d’un cortège de mes paysans. Après avoir prié du fond de mon âme pour mes parents, dont la tendresse avait fondé cette cérémonie, je jetai les yeux autour de moi. 

 L’église de Notre-Dame d’O... est à une lieue et demie de Mareuil ; les chemins qui y conduisent étaient si mauvais alors, qu’on ne pouvait y arriver qu’avec des bœufs. On attela donc quatre bœufs à mon lourd carrosse ; des laquais montèrent derrière, une torche à la main ; quelques garde-chasse nous suivirent, armés de leur fusil, et nous nous mîmes en route, non sans quelque frayeur de la part des femmes qui m’accompagnaient. 

 Cette vieille église, la plus ancienne de toute l’Auvergne, remonte aux premiers chrétiens des Gaules ; elle est construite dans le style byzantin, et ses voûtes noircies ont vu bien des générations. La crypte, ou chapelle souterraine qui s’étend au-dessous, renferme les tombeaux de ma famille. Une image de la Vierge est le but de nombreux pèlerinages, et on lui attribue plusieurs miracles qui redoublent la foi dans son intercession. 

 La nuit de Noël, le temple brillait des feux de mille cierges ; des lustres de cristal, envoyés du château, reflétaient l’éclat des bougies. Près de l’autel, où le vieux curé allait chanter les hymnes de la Nativité, les douze jeunes femmes se tenaient à genoux, portant sur leurs bras leurs jeunes enfants vêtus de noir. Quelquefois un vagissement se faisait entendre ; alors on entendait aussi de ces douces paroles maternelles qui apaisent nos premiers cris et essuient plus tard nos larmes de douleur ; ce Contraste de la joie qui m’entourait, avec la couleur lugubre qui couvrait mes petits protégés, me représenta toute ma vie : une heureuse enfance, quelques jours de bonheur, et puis un deuil éternel, un isolement sans espoir. 

 Le moment arriva où je devais conduire aux fonts baptismaux ces enfants pour qui j’allais répondre devant Dieu ; ils étaient ondoyés dès leur naissance. Un pauvre jeune homme, mort depuis d’une manière bien cruelle, Armand de Noillé, me servait de compère ; nous nommâmes nos douze filleux , d’un nom différent, précédé toujours de celui de Marie, porté par ma mère et parla mère de toutes les mères. Parmi ces petits garçons, il y en avait un dont la charmante figure m’intéressa vivement. La femme qui le présentait n’était plus jeune, et lorsque je l’interrogeai elle me répondit en pleurant : 

 — Hélas ! madame la marquise, je suis son aïeule ; sa mère, ma pauvre fille, se meurt ! 

 — Il sera donc orphelin comme moi ! pensai-je. 

 Et dès lors j’adoptai dans mon cœur ce petit être que nous avions appelé Marie-Armand. 

 Il était fort tard quand je retournai au château ; notre marche nocturne au milieu du silence de nos montagnes, le pas traînant des bœufs, la lumière presque funèbre des torches, tout cela me pénétra, ainsi que je l’ai dit, d’une tristesse invincible, Je ne dormis pas, et il me sembla voir ma mère entr’ouvrir mon rideau en me disant : 

 — Ma fille, orpheline, prends pitié de l’orphelin ! 

 Le lendemain fut un jour d’hiver glacial et sombre ; la neige tomba si forte que, voulant aller aux vêpres à 0..., je fus obligée d’envoyer en avant des hommes de corvée pour me tracer un chemin. Je n’aurais pas manqué l’office, car j’avais aussi le projet de revoir Marie-Armand, de me faire conduire près de sa mère, si elle existait encore, ou d’emporter mon filleul si elle avait déjà succombé. 

 Le curé se récria lorsque je lui demandai de m’accompagner dans cette visite ; elle était devenue impossible, la neige tombée depuis le matin avait rendu impraticable le chemin qui conduisait à la chaumière de mes protégés, enfin il refusa de me laisser engager dans une entreprise aussi périlleuse. J’insistai, car je voulais fortement. Mon imagination, frappée des songes de la nuit, me représentait, ces pauvres malheureux succombant au froid et à la faim. Je n’écoutai rien, j’appelai mes gens, je leur ordonnai de marcher avec moi, et je commençai à gravir la montagne, appuyée sur le bras d’Armand dont l’intarissable gaieté ne se démentit pas une minute. 

 — Mon Dieu ? madame la marquise, disait le curé qui s’était enfin décidé à m’accompagner, vous allez voir une profonde misère, et une grande douleur. 

 — Quels sont ces malheureux, monsieur le curé ? répliqua Armand ; pourquoi sont-ils si à plaindre ? Leur indigence est donc bien affreuse ? 

 — Oui, Monsieur, et d’autant plus qu’ils ont été accoutumés à l’aisance. La mère de Marie-Armand est la fille d’un riche fermier du Marais ; si vous l’aviez vue il y a deux ans, rien n’était beau comme elle. Elle vint visiter sa tante au village d’O..., en même temps, le fils du bailli de madame la marquise était en vacances chez moi, Pauvre André ! il était bien beau aussi, ajouta le vieillard en essuyant une larme, il était beau, il était savant. Son père voulait qu’il fût d’Église, et qu’un jour il devînt chapelain du château ou curé du village. Il avait étudié au séminaire de Clermont ; mais quand il eut vu Madeleine, il ne songea plus qu’à elle. En vain le bailli et moi nous finies tous nos efforts pour le ramener à sa première vocation, il nous repoussa ; le bailli le menaça de le déshériter, de le maudire, il n’écouta rien. De son côté, Madeleine luttait avec sa famille qui lui destinait un riche parti. Les pauvres enfants ! ils s’aimaient d’une manière si folle qu’ils s’enfuirent ensemble. Un prêtre d’une paroisse éloignée les maria, lorsqu’ils eurent fait les sommations de rigueur, et ils revinrent après s’établir, heureux et réunis, dans la chaumière où nous allons les retrouver si à plaindre. Moi, madame la marquise, le mal étant fait, je pardonnai ; je suppliai le bailli de faire comme moi. Tout fut mutile. J’allai exprès à Aigue-Perse, où demeurait le père de Madeleine ; je ne réussis pas mieux. Sa mère me glissa, en pleurant, une vingtaine d’écus dans la main, et me suivit des yeux aussi longtemps qu’elle put me voir. Je revins ici découragé, au petit pas de mon cheval, la tète baissée, si bien que les enfants du village se disaient en me regardant venir. 

 — Monsieur, le curé est aussi triste que si le feu avait pris à la lionne Vierge. 

 André m’écouta sans répondre ; il essuya les larmes de Madeleine, et me remercia de mes soins. Il se mit à travailler à la terre ; inhabile à ce métier, il ne gagna rien. Il se proposa alors comme adjoint au maître d’école ; celui-ci eût peur du bailli, il le refusa. Je lui donnai un misérable emploi de chantre, à lui, appelé à officier à ma place. Eh bien ! souvent, Madame, j’entendais sa voix tremblante de larmes, quand il entonnait une hymne de réjouissance. Cela me fendait le cœur. 

 Le bailli tomba malade ; je courus au chevet de son lit, et, au nom du Dieu de paix, je lui prêchai le pardon. 

 — Curé, me répondit-il, je pardonne à mon fils ; je consens à le voir, mais il faut qu’il soit puni pour avoir désobéi à son père : c’est la loi de Dieu. J’ai donné sa part d’héritage à sa sœur ; il n’aura rien de moi, et cette disposition est inattaquable. Peut-être aurais-je dû la faire moins rigoureuse, maintenant il n’est plus temps ; c’est en mariant ma fille que j’ai disposé ainsi de ma fortune. Qu’il vienne pourtant, il apprendra de ma bouche que j’excuse sa faute, que je le bénis ; cela lui donnera du courage. C’est tout ce que je puis faire. 

 J’allai chercher André, il me suivit avec Madeleine ; tous les deux se mirent à genoux près du bailli. 

 — Mon père ! s’écria le malheureux jeune homme, ayez pitié de nous ! Nous n’avons plus, de pain et ma femme est grosse ! 

 Le bailli me fit signe de répondre. Qu’avais-je à dire ? Je cherchai à pallier la faute des enfants, à adoucir la colère du père, à leur faire entendre à tous : que les malheurs passés trouveraient leur consolation dans l’avenir. Je voyais que le bailli, se repentait de sa précipitation, et qu’une fausse honte l’empêchait seule de revenir. Il me comprit, il ouvrit ses bras, ses enfants s’y précipitèrent. 

 — Hélas ! dit-il, je vous bénis ! c’est tout ce que je puis pour vous. Il né me reste rien ; j’ai tout donné à votre sœur. 

 André ne versa pas une larme ; il me regarda d’un air qui me fit peur. J’emmenai Madeleine ; lui, il veilla le bailli. Le lendemain, nous trouvâmes le père mort et le fils fou. Depuis, Madeleine est accouchée ; sa mère est venue, malgré tout, la soigner ; elle et le pauvre enfant, et l’infortuné pour qui la mort serait un bienfait, ils vivent tous là-haut. Leur misère est déchirante. Oh ! madame la marquise, pourquoi ne m’avoir point écouté ? Vous ne supporterez pas ce que vous allez voir ! 

 Nous approchions du buron ; ainsi se nomment les chalets de ces montagnes ; le curé entr’ouvrit la porte, et l’odeur qui s’exhala de cette espèce de tombeau faillit me suffoquer. Sur un lit de paille était étendue une jeune femme d’une admirable beauté ; ses souffrances et rapproche de la mort ne l’avaient point défigurée. A côté d’elle, son enfant dormait, enveloppé dans les langes que je lui avais donnés la veille. Près du foyer vide, l’aïeule attisait un reste de charbon. De l’autre côté de la chambre, un homme de vingt-quatre ans environ, aux cheveux noirs tombant sur les épaules, aux vêtements en lambeaux, regardait stupidement autour de lui ; il grelottait, et ses lèvres bleues se serraient l’une contre l’autre ; ses traits, d’une régularité parfaite, n’offraient plus aucune expression. Hélas ! quel spectacle ! 

 A mon aspect l’aïeule se leva ; elle vint au-devant de moi, et, sans parler, elle me montra du geste les murailles à jour du buron et le feu qui s’éteignait malgré tous ses efforts. La jeune femme se plaignit, nous l’entourâmes. Nous nous étions munis de quelques cordiaux ; mes gens jetèrent dans la cheminée des fagots qu’ils avaient montés, alors le fou se leva de sa place et vint auprès du feu. Il rejeta ses cheveux en arrière, sourit d’un sourire presque raisonnable et commença à voix basse une chanson. Jamais je n’ai rien entendu qui m’ait autant impressionnée. 

 — Écoutez, me dit le curé, les vers sont de lui, 

 A mesure qu’il chantait il élevait la voix ; sa physionomie s’animait ; il simulait le geste de bercer un enfant et semblait le regarder avec une expression de bonheur qui déchirait l’âme. 

 — Voilà son unique occupation, nous dit le curé ; l’idée de ne pouvoir nourrir son enfant lui a fait perdre la raison, et c’est à lui seul qu’il pense dans sa folie, si toutefois il pense ! 

 La jeune femme allait de plus en plus mal ; elle avait perdu connaissance. Je ne m’y trompai point, et je demandai au bon prêtre de l’assister de ses prières. Nous nous mîmes tous à genoux autour de ce lit de mort ; le silence n’était interrompu que par la voix du curé qui récitait les Psaumes de la Pénitence, et puis cette chanson du fou qui continuait toujours ! Mon âme était glacée. 

 M. de Noillé s’approcha de moi, me releva et me fit sortir de la cabane, sans que je susse presque ce que je faisais. 

 — Hâtons-nous, Madame ; la nuit descend à grands pas, nous nous perdrions dans ces montagnes toutes blanches. 

 Lui aussi était ému. Pauvre jeune homme ! lui aussi il aimait une femme belle comme Madeleine ! Hélas ! ce fut elle qui le pleura ; six mois après il fut tué en duel. 

 Ce spectacle m’avait causé une telle impression que je demeurai quelques jours fort souffrante. Le mois de janvier arriva, et avec lui un froid épouvantable. Madeleine était morte, sa mère prenait soin de Marie-Armand et d’André. Je conservais un vif désir de les revoir ; un matin, par une belle gelée, j’emmenai mon valet de chambre avec moi, et je me dirigeai à pied par des sentiers vers O..... 

 Ces montagnes, lorsqu’elles sont couvertes de neige, offrent au soleil un aspect magique ; elles ressemblent à des miroirs ; n’étant coupées par aucune aspérité, l’illusion est complète. Il est fort difficile de marcher dans ces chemins tracés à peine ; on m’avait donné la chaussure des montagnards, une sorte de patins en bois avec lesquels ils courent aussi adroitement que sur le gazon. Plus j’approchais d’O..., plus les difficultés augmentaient ; la vallée devenait profonde, les pentes escarpées. Déjà le buron m’apparaissait avec son toit plat et sa cheminée en entonnoir. Le silence le plus profond régnait alentour, lorsque la porte s’ouvrit ; le fou en sortit portant dans ses bras une petite caisse de bois blanc dont la destination n’était que trop facile à deviner ; il prenait toutes les précautions imaginables pour que le mouvement fût le plus doux possible ; il souriait et il chantait ! Derrière lui, la vieille femme tout en pleurs marchait la tête basse. En m’apercevant elle vint à moi. 

 — Eh bien ! madame la marquise, sinon cher petit, le voilà. Son père l’a tué ! 

 — Son père l’a tué ! m’écriai-je, je le prévoyais, Pourquoi ne pas l’avoir porté au château après la mort de sa mère ? 

 — Hélas ! Madame, je n’ai pas pu ; André ne m’a point laissée sortir : il s’est aperçu qu’on avait enlevé Madeleine, et, depuis lors, il n’a pas voulu qu’on ouvrît la porte. Oh ! que j’ai souffert ! J’ai cru qu’il me tuerait. Cela m’était bien égal pour moi, mais mon pauvre Armand ! Hier son père me l’a ôté de force, il l’a caressé, il l’a endormi, il lui a donné le lait de la chèvre qui le nourrissait ; ensuite il l’a placé sur ses genoux en chantant sa chanson. Je tremblais ; pourtant il avait l’air bien heureux. Tout à coup il se leva, tourna très-vite autour de la chambre, et, élevant l’enfant au dessus de sa tête, il le laissa retomber sur le pavé, où l’innocent se brisa, sans jeter seulement un cri. André ramassa ses pauvres membres et continua à le bercer comme s’il eût été encore vivant. Ce matin, je l’ai mis dans cette boîte, et il l’emporte ; je voudrais pourtant le mener à l’église. Madame, si vous lui parliez ?... 

 André s’était assis et faisait fondre sur le cercueil une poignée de neige qu’il tenait entre ses doigts ; je lui dis quelques mots, il ne m’écouta point ; il chantait toujours. L’aïeule pleurait, et moi je frissonnais. Peu à peu la voix baissa, il s’endormit, 

 — Profitons de ce moment, dis-je à mon valet de chambre ; prenez l’enfant et descendons-le à l’église. 

 Je marchai devant, la vieille femme resta près de son gendre. Beauvielle me suivit. Je me rappelais que moi aussi j’avais été mère, et que je n’avais jamais embrassé mon enfant. Mes larmes coulaient par flots, quand je remis au curé mon dépôt funèbre, quand j’assistai seule aux prières récitées dans cette chapelle souterraine où dormaient ma mère et tous les miens. Seule aussi je suivis le corps au cimetière, et lorsqu’on l’eut descendu dans sa dernière demeure, je tombai sur la neige ; je pleurais mon fils, je pleurais mon mari, je pleurais tout ce que j’avais aimé. Il fallut presque m’arracher de là ; le bon curé me recueillit au presbytère. Un attrait invincible m’attachait à la famille de mon protégé ; je fis venir André au château, sa belle-mère ne voulut point le quitter ; tous deux y sont restés jusqu’à leur mort, et bien des fois, pendant la Révolution, André effraya les plus hardis en se montrant la nuit sur les tours, ses cheveux au vent, et chantant cette chanson si touchante autrefois, si terrible alors. Qui sait si sa présence ne garantit pas Mareuil de tous les dangers ? Je l’ai toujours pensé ainsi. Il ne recouvra jamais sa raison, mais il n’était point dangereux ; sa folie ne changea point d’objet. Pauvre père ! il berça son enfant bien des années après que cet enfant eut disparu de ce monde. Ne sommes-nous pas tous ainsi ? n’avons-nous pas tous une chimère bercée et caressée avec délices ? Hélas ! combien peu d’entre nous la voient se réaliser, et combien aussi la pleurent après qu’elle a disparu sans retour ! 

 ADRIEN LE SAYOYARD 

 I 

 ’était dans les premiers jours du mois de juin, lorsque les fleurs couvrent les buissons, lorsque le soleil est si beau, lorsque l’air est si suave, si doux à respirer ; il faisait très-chaud. Dans un délicieux bocage, près d’un ruisseau bordé de violettes et de primevères, à l’ombre de quelques grands arbres, deux jeunes-filles folâtraient sur une escarpolette. 

 L’une d’elles était assise dans le fauteuil ; sa robe blanche, nouée autour de ses petits pieds avec un foulard bleu, son écharpe d’une gaze légère tournée trois fois à son cou et dont les bouts voltigeaient autour de sa tète, mêlés avec ses cheveux blonds, Lui donnaient l’air d’une sylphide jouant dans son royaume aérien. 

 L’autre plus grande, presque brune, d’une physionomie animée, repoussait d’une main sa compagne lorsqu’elle revenait à elle, et de l’autre lui jetait une pluie de roses dont elle avait bien de la peine à se garantir, et c’était une gaieté, des rires si vrais, qu’ils auraient fait l’envie d’un roi. 

 Au milieu décès éclats de joie on distinguait de temps en temps quelques paroles : 

 —OMarie ! tu m’as fait mal ; arrache au moins les épines. Et par-dessus tout, comme une espèce de refrain : 

 — Mon Dieu ! petit Adrien, que ton singe est laid ! 

 C’est qu’elles n’étaient pas seules, les folles enfants ; de l’autre côté du ruisseau, un jeune garçon mangeait tranquillement des cerises presque vertes, tandis qu’un singe de moyenne taille en ramassait les noyaux et les jetait dans l’eau les uns après les autres. Cet animal avait l’air de comprendre ce qui se disait autour de lui ; chaque fois qu’il était question de sa laideur, il accélérait le mouvement de son exécution nautiqae. 

 — C’est qu’il t’entend, Blanche, disait la brune Marie ; il t’en veut, il lapide ton image avec sa formidable artillerie. Pauvre bête ! il prend l’ombre pour le corps. 

 Et les rires redoublaient ; le petit garçon s’y joignait et le singe criait ; il n’y avait plus moyen de s’entendre, lorsqu’une femme parut à quelque distance. Les jeunes filles se précipitèrent vers elle, la couvrirent de leurs caresses, en parlant toutes les deux àla fois, lui faisant des questions sur sa santé, sur son voyage, jointes au bonheur de la revoir, au récit de leurs plaisirs passés, enfin toute cette joie d’enfant que l’on regrette toujours et que l’on ne retrouve jamais. 

 La mère les regardait avec amour, les écoutait, leur souriait, les embrassait encore et semblait renaître à leur aspect ; elle aperçut Adrien, et demanda comment il se trouvait là. 

 — Oh ! chère, maman ! c’est une touchante histoire, s’écria Blanche ; imaginez-vous que ce pauvre petit est venu à pied de la Savoie. Hier, nous étions à vous attendre près de la grille du parc ; vous n’êtes pas arrivée ; c’est bien mal, allez ! lorsque ce singe accourut pour implorer notre charité ; mademoiselle Roger lui donna quelque chose, et son maître nous remercia ; nous l’interrogeâmes, il nous répondit en pleurant ; il avait faim, et vite nous lui avons offert des fruits, des gâteaux. Tout en mangeant, il nous remerciait toujours et partageait avec Jacques. Son père est mort, le père d’Adrien, maman ; sa mère est vieille et ils n’avaient plus rien, quand une personne compatissante leur acheta ce singe. Ils partirent pour Paris et gagnèrent leur vie en le montrant ; mais l’été il n’y a pas grand monde, on conseilla à Adrien de parcourir les châteaux ; il laissa sa mère aux soins d’une amie, avec qui elle travaille, et se mit à voyager ; c’est ainsi qu’il est venu ici mort de fatigue et de besoin. Comme c’est aujourd’hui congé, on nous a permis de le garder toute la journée pour le faire reposer et jouir de l’aimable gentillesse de Jacques ; voyez, chère maman, comme il est joli, le voilà qui vous salue. 

 Pendant que Blanche parlait, Marie faisait signe à Adrien d’envoyer son fidèle compagnon de leur côté ; à un geste de son maître, le singe sauta sur les grosses pierres qui formaient un pont rustique, et, de là, se mit à contrefaire la jeune fille, au grand amusement de tous. Madame de Terney sourit, jeta une pièce de monnaie à Jacques, et dès qu’elle eut repris le chemin de la maison les jeux recommencèrent. 

 II 

 Il y avait une grande foule sur le boulevard du Temple ; les Parisiens, ces badauds infatigables, s’étaient réunis en groupes autour d’un Savoyard et de son singe. Il est vrai que cet animal surpassait tous ceux que l’on avait vus depuis longtemps ; il dansait le menuet, faisait l’exercice, trottait à l’anglaise sur un gros caniche noir ; enfin, son éducation était parfaite. De mémoire d’homme on ne rencontra un général Jacquot aussi fashionable ; une veste écarate brodée sur toutes les coutures, rembourrée comme l’uniforme d’un élégant officier ; un chapeau à la Bonaparte, orné de galons d’or et du plus magnifique panache, formaient son accoutrement. Il agitait sa coiffure avec tant de grâce, il faisait des révérences si distinguées, que son maître recueillit une ample moisson de gros sous, qu’il cacha dans sa poche après la représentation, en prenant le chemin de la rue de la Mortellerie, où il monta gaiement les six étages d’une misérable maison. 

 — Réjouissez-vous, mère ! cria-t-il en entrant dans la mansarde, réjouissez-vous, voici de quoi vous avoir du tabac et du bouillon ; Jacques a gagné sa journée. 

 — Dieu te bénisse, Adrien ! répondit la vieille femme ; j’avais grand besoin de toi ! car je suis bien souffrante. 

 L’enfant posa Jacques par terre, courut vers sa mère et l’embrassa une, larme dans les yeux. 

 — Donne-moi Jacques, mon enfant ; c’est nôtre, soutien, c’est presque notre ami. 

 Le singe sauta de lui-même sur les genoux de la malade, et aussitôt la mère et le fils se mirent à le caresser, Il y avait entre ces trois êtres une singulière union : ils formaient un monde à eux seuls, et certainement le bouleversement d’un empire n’eût pas autant touché les Savoyards que la perte de Jacques. Adrien raconta ses prouesses en lui étant son habit et son chapeau qu’il essuya proprement et serra sur une planche, le seul meuble de ce galetas ; ensuite il s’occupa de sa mère. Son trésor fut bien vite dépensé ; il veilla toute la nuit, assis sur un tas de paille, entre le singe qui dormait, et la vieille femme qu’une fièvre violente agitait de convulsions. Et comme il pleurait, le malheureux enfant de dix ans ! Il pleura tant que le somme il vint à son secours ; sa tête retomba près de celle de Jacques. Bientôt, on n’entendit que les plaintes de la mère, qui ne les contenait pas depuis que son fils ne pouvait plus l’écouter. Heureux âge où les larmes amènent le repos, où la joie succède si promptement à la douleur ; nous ne sommes pas encore accoutumés à la terre, nos âmes conservent quelque chose des anges qu’elles viennent de quitter, il y a un reflet du ciel dans les yeux d’un enfant, et dans son sourire un reste de la béatitude qu’il a perdue ! 

 Le matin, Madeleine se trouva si mal que son fils ne voulut point la quitter. Comment faire ? il n’y avait pas d’argent, et Jacques seul pouvait en gagner. Adrien avait un associé à qui appartenait le canichenoir ; il se résolut à lui confier Jacques et à s’en rapporter à lui pour le partage des bénéfices ; ce fut une cruelle séparation. Jacques suivit l’ami de son maître, bien malgré lui, et Adrien resta triste jusqu’au soir. A l’heure accoutumée, le singe ne, revint pas ; grande alarme dans le ménage ! L’enfant descendit vingt fois au devant de lui, il alla à la demeure de Pierre ; il n’était pas rentré, l’infâme voleur ! Trois jours entiers se passèrent sans nouvelles ; heureusement, la vieille se portait mieux, et des voisins charitables étaient venus à leur secours. Dès qu’elle put se passer de lui, Adrien courut inutilement tout Paris pour retrouver son Jacques : enfin, après deux longues semaines, il regagnait un soir son logis, malheureux et découragé, lorsqu’il vit un cercle nombreux et entendit es éclats de rire. 

 — Oh ! c’est Jacques, dit-il, c’est Jacques qu’on admire. Il se mêla aux curieux ; à force de pousser il arriva, au premier rang. Bientôt, il découvrit son singe chéri qui, lui-même, le reconnut et courut à sa rencontre. Les spectateurs pris pour juges du différend entre les deux artistes n’hésitèrent pas, nouveaux Salomons, à rendre la pauvre bête à celui qu’elle aimait tant. Il y eut grande recette ; mais qu’est-ce que cela auprès, du bonheur de se retrouver ? Jacques, ramené en triomphe par une douzaine de gamins, reprit possession de son lit de paille, des caresses de ses amis et de son sommeil paisible dans les bras d’Adrien. 

 — Hélas ! disait celui-ci à Madeleine, voyez, ma mère, ils ne lui ont pas seulement nettoyé son habit ! 

 III 

 Au commencement de l’hiver cruel de 1830, une voiture élégante traversait la rue de la Paix, les glaces fermées garantissaient du froid, et les femmes qui s’y trouvaient, entourées de fourrures, n’en redoutaient pas les atteintes. 

 L’une d’elles, c’était une jeune fille de treize ans environ, paraissait bien plus empressée de regarder dans la rue que de s’envelopper dans son manteau ; elle essuyait les vapeurs sur le cristal, et examinait attentivement les boutiques, toutes brillantes des étalages du jour de l’an. 

 — Maman, Marie, voilà Adrien et Jacques. Oh ! je les reconnais ; chère maman, faites arrêter, je vous en conjure. 

 Madame de Terney tira le cordon, on ouvrit la portière, et le domestique reçut l’ordre d’appeler le petit Savoyard ; il approcha. Hélas ! les vêtements du pauvre petit étaient couverts de pièces de différentes couleurs ; ses lèvres, engourdies, violettes et gonflées, son visage maigre et hâve, n’offraient plus qu’une pâleur bleue, affreuses enseignes de la misère ; le singe était plus méconnaissable encore. Le bel habit rouge rie tenait plus que par des reprises ; le chapeau, veuf de son plumet et de ses galons, avait perdu toute sa majesté. Quant à Jacques lui-même, il était visible que la rigueur de la saison le tuait ; à peine avait-il la force de se tenir sur ses jambes, et la querelle des associés de cavalier l’avait rendu piéton. 

 — Bon Dieu ! dit Marie, que tu es changé, Adrien, et Jacques aussi ! Que vous est-il donc arrivé ? 

 — Oh ! Mam’selle, répondit-il en grelottant, et d’une voix entrecoupée de sanglots, ma mère est bien malade ; mon singe se meurt de froid ; nous ne gagnons plus rien. 

 — Pauvre petit ! tiens... tiens... 

 Et les deux jeunes filles vidèrent leur bourse dans sa main. 

 — Où demeures-tu ? Nous enverrons un médecin à ta mère. Toi, tu viendras à l’hôtel nous donner de ses nouvelles, et te chauffer avec Jacques. 

 Il laissa son adresse ; madame de Terney le congédia, et la voiture repartit au grand trot des chevaux. 

 Huit jours se passèrent, Adrien ne parut pas ; Mesdemoiselles de Terney y pensèrent souvent ; le docteur avait peu d’espérance pour sa mère. 

 — Il est bien malheureux, ce pauvre enfant, disaient-elles, puisqu’il nous oublie ; si nous allions nous-mêmes savoir ce qu’il fait. Ce projet, communiqué à leur gouvernante, reçut son approbation ; il fut convenu que l’on porterait des vêtements et de l’argent à Madeleine, et, le jour choisi, on se mit en route, les jeunes filles impatientes, et surprises néanmoins de la pauvreté des quartiers où on les conduisait. 

 Elles arrivèrent rue de la Mortellerie ; on leur indiqua la demeure des Savoyards. Précédées d’un domestique et suivies de leur institutrice, elles montèrent l’escalier noir et tortueux qui les conduisit an dernier étage de la maison. 

 Mademoiselle Roger entra ayant elles dans le grenier des pauvres gens. Quel spectacle s’offrit à sa vue ! là vieille femme, mourante sur une paillasse, et, à côté de son grabat, son fils se roulant par terre, tenant dans ses bras le petit cadavre du pauvre Jacques, mort de froid pendant la nuit précédente. On parla à Adrien, il ne répondit point ; ce ne fut que lorsque le domestique le toucha qu’il se releva et aperçut Blanche et Marie, immobiles à la porte, et qui n’osaient approcher. 

 — Oh ! Mesdemoiselles, dit-il en courant vers elles, il est mort, mon cher Jacques, il est mort ; je l’ai couvert de mes habits, de tout ce que j’avais, il tremblait, il tremblait ! et puis il a crié, et puis il n’a plus remué du tout ; il est resté roide, comme le voilà. Pauvre Jacques ! qui gagnera la vie de ma mère ? Oh ! rendez-moi Jacques, vous qui êtes riches, rendez-le-moi, cela ne vous coûtera rien ! Et ma mère, quand elle s’éveillera, que lui répondrai-je ? Elle l’aimaittant ! 

 Adrien faisait pitié ; il joignait ses petites mains, il pleurait à fendre le cœur, il répétait sans cesse : 

 — Rendez-le-moi ! 

 Les jeunes filles pleuraient aussi, à l’aspect de cette douleur vraie ; d’ailleurs, il y avait tant de misère autour d’elles ! — Et ta mère, dit Marie, comment va-t-elle ? 

 — Oh ! manière, elle dort ! Elle ne mourra pas, elle ! ma mère ne peut mourir, c’est ma mère ! C’est elle qui a soin de moi. 

 Mademoiselle Roger revint auprès d’eux. 

 — Rentrons à l’hôtel, Mesdemoiselles ; il faut parler à madame la comtesse, lui demander ses ordres ; il fait trop froid ici pour vous. Adrien, tu auras bientôt de nos nouvelles. 

 Elle se hâta d’emmener ses élèves, car le sort de l’enfant abandonné la touchait vivement, et Madeleine n’avait plus que peu de minutes à vivre. Madame de Terney envoya promptement chercher Adrien ; on le trouva endormi sur la paille. Sa mère n’existait plus, il ne s’en doutait pas. Par une idée d’enfant, il avait revêu le corps de Jacques de ses haillons rouges, et l’avait posé au pied du lit. 

 On plaça l’enfant dans une école, on l’entoura de mille soins ; mais il n’oublia jamais qu’il était orphelin. Ses yeux se mouillaient de pleurs au souvenir de sa mère, et souvent, lorsqu’il était seul, et que le passé revenait à sa mémoire, il se disait tout bas : 

 — Pauvre Jacques ! qui m’aimera comme toi ! 

 DEUXIÈME PARTIE 

 LE CHIEN DE L’INVALIDE 

 I 

 ar une belle journée de printemps, deux personnes étaient assises sur le rempart et causaient doucement. C’était d’abord un vieillard de plus de soixante-dix ans, vêtu des, restes, très-délabrés mais très-propres, d’un uniforme de sapeur. Sa haute taille, à peine courbée par l’âge, ses mouvements brusques, mais précis, révélaient un ancien militaire, plus encore peut-être que les trois chevrons qu’il portait à son bras gauche ; sa figure, rouge et avinée, annonçait un bon vivant ; quelques cheveux rares flottaient sur son front nu et luisant connue de l’ivoire, et la barbe grise qu’il portait dans toute sa longueur, en mémoire, disait-il, de sa splendeur passée, lui donnait un air singulier, que sa conversation ne démentait pas. 

 Une jeune fille, jolie et timide, les yeux baissés vers la terre, offrait avec lui un contraste étrange. Rien de plus délicat, de plus svelte, de plus distingué, n’a frappé vos regards. Sa toilette, simple et propre, se composait d’une robe de toile fond noir à raies bleues, et d’un tablier de taffetas puce. Ses longs cheveux, partagés sur son front, descendaient en boucles autour de son visage. Elle était charmante ainsi, et son père la contemplait un sourire de bonheur et d’orgueil sur les lèvres. 

 — Tu dis donc, Claire, que Pompée a volé le dîner du tambour, et que le capitaine du génie se plaint de ce qu’il fait des trous au pied des arbres ? 

 — Oui, mon père, nous aurons bien de la peine à lui sauver la punition qu’il mérite. Aussi c’est votre faute, vous le gâtez d’une manière si extravagante, qu’après avoir mangé le dîner du tambour il mangera encore le vôtre. 

 — J’en conviens, c’est mon faible ; j’aime cette pauvre bête. Lorsque tu l’as amené, il y a deux ans, de Touraine, de mon cher pays, de la part de ta tante et de ton cousin, qui vous ont élevés Pompée et toi, il avait plus, de docilité, c’est vrai ; mais savait-il faire l’exercice, sauter pour le gouvernement, pour l’armée, pour toi, pour moi, pour tout le monde, jusqu’au fifre des grenadiers ? savait-il danser la Monaco et présenter les armes aux officiers supérieurs ? Non certainement ; et, malgré ses espiègleries, je suis fier de mon élève, je lui pardonne tout ; il nous aime tant ! 

 En ce moment, Un vieillard, qui marchait péniblement appuyé sur une canne, passa près du vétéran ; celui-ci interrompit l’éloge de Pompée, se leva, fit le salut militaire, et suivit longtemps des yeux le malheureux estropié. 

 — La belle jambe de bois qu’a ce colonel Dinau, ma fille ! elle donnerait envie de recevoir une balle dans le mollet, rien que pour s’en faire faire une semblable. Cela doit coûter très-cher ; c’est dommage ; les invalides n’ont point droit à un postiche de ce genre. Mais il est tard, je crois ; rentre dans ta chambre. Voici l’heure où les sous-officiers viennent boire la goutte avec le père Ancelin, et il faut bien que je gagne le logement qu’on m’accorde dans la citadelle, en leur servant de cantinière. Quant à toi, ce n’est pas convenable ; va à ton ouvrage, raccommode le linge de ton fiancé et de ton père ; c’est ton devoir, mon enfant, chacun le sien. A propos, tu as des nouvelles de ce cher Robert, de ton cousin et futur ; ne m’as-tu pas dit que son régiment viendrait ici à l’automne ? 

 — Oui, mon père. 

 — Alors, nous ferons la noce, s’il est sergent-major, au moins ! sans cela nous attendrons. Il a bien assez de soutenir sa mère, sans se charger encore de toi. Va-t’en, et emmène Pompée. On veut toujours le faire travailler, et moi je ne puis supporter de voir ainsi des talents prodigués à la cantine ; il mérite mieux que cela. 

 Claire obéit et appela Pompée. 

 Un petit chien caniche arriva aussitôt à elle, le museau tout noir de terre, et haletant de fatigué. 

 — Voyez, mon père, il a continué sa chasse, et il va se faire battre de nouveau ; vilain Pompée, va ! 

 Tous les deux rentrèrent par une porte basse et disparurent. 

 Quelques jours après, Ancélin, Claire et Pompée se trouvaient réunis et déjeunaient dans la chambre de la jeune fille. 

 Ancelin était plus recherché dans son costume qu’à l’ordinaire ; il avait un certain air de conquête et de réjouissance, bien d’accord avec le magnifique soleil qui brillait à travers les rideaux. 

 Pompée, savonné à neuf, avait son beau collier de cuivre, portant pour inscription : 

 « J’appartiens au sieur Ancelin, ancien sapeur de la dix-huitième demi-brigade. » 

 On voyait qu’il se préparait une fête dans ce petit ménage, et que chacun se sentait heureux. 

 Après avoir mangé, le vieux soldat prit son chapeau, qu’il brossa, chercha dans un tiroir un uniforme rouge et un bonnet à poil de très-petite dimension, puis un fusil, un sabre et une hache de six pouces de long, enveloppa le tout dans une grande feuille de papier, et embrassa sa fille sur le front, avant d’ouvrir la porte. 

 — Soyez bien sage, mon père ; ne faites pas de sottises. Prenez garde au vin du colonel Dinau ; il est traître et vous a déjà joué plus d’un mauvais-tour. Ne perdez pas les habits de Pompée ; n’oubliez pas surtout que les portes se ferment à neuf heures, et ne vous laissez point attarder. 

 — Non, non, sois tranquille, je reviendrai à temps. Une heure seulement après dîner pour montrer mon élève et prendre le Café, voilà tout. Je suis sûr que le colonel en sera enchanté et son épouse aussi. Adieu, adieu ; ne t’ennuie pas trop. 

 Lorsque le père Ancelin fut sorti, sa fille s’approcha de la fenêtre et le regarda tant qu’elle put l’apercevoir ; alors, elle approcha de sa table à ouvragé, prit une plume et écrivit : 

 Ma chère tante, j’ai reçu votre lettre et je vous remercie de songer à moi ; mais je ne puis accepter l’offre que vous me faites de demeurer avec vous. 

 Quelque amitié que j’aie pour Robert, et vous savez qu’il m’est aussi cher que s’il était mon frère, je ne l’épouserai jamais s’il faut quitter, mon père pour le suivre. 

 Mon père n’a que moi au monde ; il est vieux, il chérit cette citadelle parce que ma pauvre mère y a vécu avec lui, et je ne lui proposerai même pas d’habiter ailleurs. 

 Dites à mon cousin que telle est ma dernière résolution ; pourtant, si, comme je l’espère, il obtient le grade auquel il aspire, je ne m’opposerai point à la volonté de nos familles. 

 Il comprendra que ma place est ici, que je ne puis abandonner mon père, et que je n’en serai pas plus mauvaise femme pour cela. 

 Ne m’attendez donc pas. 

 Le mariage se fera à Cambrai, s’il a lieu, et rien ne me forcera à changer cette décision, 

 « Pardonnez-moi, ma chère tante, et aimez-moi toujours. » 

 Cette lettre faite, Claire la relut, la cacheta, et se mit à travailler auprès de sa croisée, en chantant, en riant avec elle-même. 

 Douce et charmante gaieté de cet âge, gaieté qui n’a pas en La journée se passa ainsi. Quand vint le soir, Claire prépara le souper, se faisant d’avance une fête de revoir les absents, puis elle descendit vers l’esplanade et s’assit sur un banc, afin de les apercevoir plus promptement core été flétrie par le malheur ; on la regrette toute sa vie ; quand on ne l’a plus, rien ne la remplace et rien ne la fait oublier. 

 Déjà les soldats l’entraient à la citadelle ; la retraite sonna, l’appel bientôt après ; la jeune fille commençait à s’impatienter. 

 Les promeneurs devenaient plus rares, la nuit tombait tout à fait ; l’inquiétude la prit. 

 — Mon Dieu ! pensa-t-elle, les portes vont se fermer ; comment fera-t-il pour rentrer à présent ? 

 Et elle se dirigea vers le chemin d’Escau-d’Œuvres, où était la maison de campagne du colonel Dinau. 

 Elle arrive tout essoufflée à la porte de la ville. On venait d’emporter les clefs chez le commandant de place. 

 Alors, son chagrin ne connut plus de bornes ; elle supplia le portier-consigne de la laisser sortir, d’ouvrir au moins à son père quand il se présenterait ; car il devait se présenter, elle en était sûre ; un simple retard le retenait dehors ; il était impossible qu’il lui fût arrivé quelque accident. 

 C’est ainsi qu’on voile ses craintes avec des espérances ; mais on a beau faire, les craintes se montrent toujours. 

 Un factionnaire, placé près de la porte, écoutait la conversation de Claire ; il l’assura que son père était rentré depuis plus d’une demi-heure avec Pompée, et jura qu’il les avait vus tous les deux prendre les remparts pour retourner à la citadelle. 

 La pauvre enfant s’accrocha à ce dernier espoir et courut à leur modeste asile ; il était vide, et personne ne put lui donner des nouvelles des absents. 

 Rien n’est plus affreux que l’incertitude. 

 Je crois que je préfère un triste événement connu à une joie attendue et incertaine. Ce poids qui pèse sur la poitrine et qui l’écrase, cette attention qu’on prête, au moindre bruit, à la moindre parole, Ce tressaillement dont on ne peut se défendre, ces frissons qui glacent le cœur et le sang, tous ces mouvements enfin dont on n’est pas maître et qui tuent ; oh ! c’est horrible d’attendre ; c’est une torture digne de l’enfer. Si Dieu en a retiré l’espérance, il y laissa l’attente ; car l’attente, c’est le bourreau de l’espérance. 

 Claire attendit donc encore une demi-heure ; puis elle se leva de nouveau, le désespoir s’empara d’elle ; elle sortit de la citadelle et se mit à faire le tour des glacis. Il était onze heures du soir. 

 A cette heure, dans une ville de province, en été surtout, tout est calmé ; une voix qui se fait entendre dans ce silence universel retentit connue un cri de guerre, et Claire n’entendit pas même une voix. 

 De temps en temps seulement, les sentinelles se jetaient leur avertissement ordinaire : Sentinelles, prenez garde à vous ! Cette phrase : se répétait deux ou trois fois d’un ton lugubre, et tout se taisait de nouveau. 

 L’enfant marchait toujours ; éperdue, désolée, elle appelait son père, elle appelait Pompée. 

 Au moment où elle revenait à la porte de Valenciennes, un hurlement prolongé et sinistré lui répondit. Elle s’arrêta sur-le champ et répéta le nom de Pompée ; le même hurlement, plus douloureux encore, frappa son oreille. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, c’est là dans le fossé ! Pompée ! Pompée ! mon père ! Pompée, où est ton maitre ? Que faites vous là ? Mon père est-il mort ? Au nom du ciel, mon père, un mot ! un mot qui me prouve que vous vivez ! 

 Elle écouta ; Pompée seul renouvela sa plainte. 

 Son père était là, au-dessous d’elle, à plus de trente pieds, et elle n’avait aucun moyen de descendre jusqu’à lui. 

 Se frappant le front, se tordant les bras, elle courait comme une insensée vers le rempart. 

 Sentant enfin la nécessité de prendre un parti, elle jeta un regard sur la ville et aperçut dans une rue voisine la lueur d’une forge de maréchal, elle se dirigea de ce côté. 

 A sa prière, les ouvriers la suivirent ; elle les conduisit aux remparts ; ils distinguèrent, ainsi qu’elle, les aboiements de Pompée. Guidés par cette voix fidèle, ils descendirent dans le fossé. Claire marchait ou plutôt volait devant eux. 

 Le chien vint à elle, la flaira en agitant sa queue et se remit à courir dans la même direction. Il s’arrêta enfin devant une espèce de paquet blanc et noir, en poussant de petits gémissements ; c’était le malheureux Ancelin. 

 Claire se précipita sur lui, l’appela des noms les plus tendres, le couvrit de caresses et de larmes ; il ne donnait aucun signe de vie. 

 Un des ouvriers dit tout bas : 

 — Il est mort ! 

 — Oh ! non, répondit-elle, son cœur bat encore ! 

 On le releva ; il reprit alors connaissance, regarda autour de lui, baissa les yeux sur ses membres fracassés, et reconnaissant sa fille, il lui dit. 

 — Ma pauvre Claire, je pourrai à présent avoir une belle jambe comme le colonel Dinau. 

 II 

 Un mois après cette aventure, Claire, Ancelin et Pompée étaient réunis dans leur petite chambre à la citadelle. 

 Ancelin avait subi une cruelle amputation ; couché sur son lit de douleurs, il jurait de temps en temps à faire crouler les murailles ; Claire pleurait ; Pompée les regardait alternativement tous les deux, les interrogeant du regard. 

 — Ne vous agitez, pas ainsi, mon père, le docteur recommande le plus grand repos, et vous allez augmenter votre mal. Vous savez bien que si vous enflammez vos plaies par cette chaleur, on vous menace de la gangrène ; et que voulez-vous que je devienne, moi, si un pareil malheur arrivait. ? 

 — Tu as bien raison, mon enfant, de me parler de toi pour me faire tenir tranquille ; car si je ne t’étais pas aussi nécessaire, je me moquerais de la mort ; je ne mourrai pas du moins sans leur avoir dit leur fait. 

 — De la patience, cher père, vous verrez qu’ils se raviseront et que Robert obtiendra la permission de venir nous voir. Il serait bien temps, mon Dieu ! 

 — C’est là ce dont j’enrage ; je vois la misère arriver à grands pas. Nous n’avons plus d’argent, je ne vends rien ; tu ne peux pas travailler, pauvre enfant, toi qui passes tes jours et tes nuits au chevet de mon lit. Si ton fiancé n’arrive pas à notre secours, il ne nous reste plus qu’à mendier. Mendier ! un vieux soldat ! Avouer ma détresse ; demander l’aumône... Jamais ! jamais ! 

 La triste Claire pleurait en entendant Ancelin parler ainsi. C’étaient à chaque instant de semblables scènes, et malheureusement elle n’en comprenait que trop la vérité. 

 Ce jour-là elle essaya de distraire un instant son père de ses chagrins en portant son attention ailleurs. 

 — Voyez donc Pompée, mon père ; ne dirait-on pas qu’il nous comprend ? Comme il a l’air malheureux ! Comme il nous regarde d’un air de compassion ! 

 — Je le crois bien, le bon animal qu’il est ; il ne trouve plus à manger ici que du pain sec, ce qui le force à voler non-seulement le dîner du tambour, mais encore celui du caporal, et ce qui l’oblige par conséquent à être battu régulièrement chaque matin. Ce qu’il y a de plus affligeant, c’est qu’il perdra sa science ; on ne lui fait plus répéter ses leçons ; il va tout oublier, l’ingrat, moi qui ai eu tant de peine à l’instruire. 

 — Eh bien ! mon père, voulez-vous que je lui donne sa leçon en votre présence et d’après vos ordres ? Cela nous fera passer un moment et vous vous distrairez en le voyant exécuter vos commandements ; je suis sûre qu’il s’en souvient parfaitement. 

 — Essayons, ma fille, je le veux bien. 

 Claire chercha dans son tiroir les habits de Pompée, comme le jour, de douloureuse mémoire, où commencèrent tous leurs malheurs ; elle les regarda en soupirant, pensant peut-être que le chien était la première causé de l’accident arrivé à son père ; car, si le colonel Dinau n’eut pas désiré voir danser Pompée, Ancelin ne serait point allé dîner chez lui ; il n’aurait pas bu de ce misérable vin de Pouilly qui lui fit prendre, en rentrant le soir, le fossé pour le rempart, et qui amena cette chute horrible où le vieux sapeur se cassa la jambe, bien heureux encore d’en être quitte à si bon marché. 

 Quand son élève eut revêtu le grand costume de grenadier qui le couvrait dans ses jours de gloire, Ancelin le regarda d’un œil attendri, et, tout glorieux de le voir ainsi paré, il indiqua à Claire la manière de se faire obéir, et lui révéla le secret des talents inouïs que chacun avait admirés sans les comprendre. Il lui apprit comment cet animal étonnant jouait aux dominos, comment il reconnaissait le plus beau ou le plus laid de la société , la plus jeune ou la plus vieille, surtout comment il contrefaisait l’adjudant-major ou le capitaine de ronde. 

 La jeune fille écoutait en silence et devint tout à fait préoccupée, au point de ne plus entendre ce que lui disait son père. 

 Elle l’interrompit : 

 — Ne croyez-vous pas, mon père, que Pompée gagnerait sa vie à ce métier-là ? 

 — S’il la gagnerait ! Il y a bien des gens et bien des bêtes qu’on paye très-cher et qui n’en savent pas si long. Il pourrait donner des représentations à vingt sous par place. 

 La petite tête de Claire se mit à travailler là-dessus. 

 Le malade s’endormit ; pendant son sommeil, elle chercha une calèche noire, usée, qui avait appartenu à sa mère, et la posa sur sa tête en regardant au miroir si elle lui cachait le visage. 

 Satisfaite de son examen, elle replia la calèche et se mit à prier Dieu. 

 Il y avait une grande ferveur, dans cette prière innocente ; elle monta comme un pur encens devant celui qui peut tout, et il lui envoya de la force pour supporter ses épreuves, de l’espoir pour les adoucir. 

 La nuit venue, la jeune fille demanda à son père s’il n’avait besoin de rien et si, elle pouvait sortir une heure avec Pompée pour aller voir la fête (on était au 15 août, époque de la Kermesse à Cambrai). 

 — Certainement, répondit-il ; amuse-toi un instant, ma fille ; tu dois avoir tant besoin de prendre l’air ! Toujours enfermée ici avec un vieillard infirme et morose, ce n’est pas de ton âge, mais le ciel te bénira. 

 Claire sortit et emporta la calèche de taffetas noir dans sa poche ; elle y mit aussi les habits de Pompée. 

 Pauvre Claire ! qu’elle était changée ! Ce n’était plus cette jeune fille à la physionomie si calme et si sereine, ses longs cheveux tombant en boucles sur son cou à peine couvert d’un léger fichu de mousseline, rentrant avec Pompée dans la jolie chaumière de sa tante, au milieu du bois de la Touraine. 

 Ce soir-là pourtant, après une longue absence, lorsqu’elle revint à la maison, elle semblait un peu plus gaie, et, avant d’ouvrir la porte, elle flatta de la main, comme autrefois, son fidèle compagnon, en l’appelant mon ami ! 

 Le lendemain, Ancelin trouva en s’éveillant des fleurs sur la cheminée, du tabac frais dans sa pipe, et une bouteille de vin de Bordeaux à côté de lui. 

 — N’en buvez pas trop, mon père ; c’est le présent d’un ami. Conservez-le le plus longtemps possible et ne me demandez pas qui vous l’a donné, parce que vous ne le saurez point. 

 Les jours suivants, le bien-être du petit ménage augmenta ; il semblait qu’une main bienfaisante veillât sur cette famille. 

 Ancelin était fort occupe de savoir d’où lui venaient ces soins, d’où venaient aussi la gaieté et le courage de Claire, qui se mettait à rire lorsqu’on lui parlait du bienfaiteur inconnu, et embrassait le chien de toutes ses forces. Un dimanche elle était assise près du lit de son père quand la cantinière, leur voisine, entra dans la chambre. 

 — Oh ! dites donc, père Ancelin, c’est bien dommage que vous ne puissiez pas vous lever ; vous viendriez en bas défendre l’honneur de votre chien. 

 — Comment cela, s’il vous plaît ? Qu’est-ce qu’on peut dire de mon chien ? A-t-il encore volé quelque chose ? Il aurait tort ; depuis quelque temps la cuisine est mieux garnie ici. 

 — Du tout, du tout ; il est simplement attaqué dans ses talents. Tous les soldats disent qu’il ne sait rien du tout à côté du nouveau chien qui paraît tous les soirs sur la place d’Armes et qui s’appelle Monsieur. Ils assurent qu’on n’a jamais vu une bête semblable. 

 — Un nouveau chien ! un rival de Pompée ! Et qui est-ce qui le montre ? 

 — Une vieille femme, avec des lunettes et une cape noire. Il paraît qu’elle est horrible. 

 — Eh bien ! moi, je parie que ce Monsieur , tout artiste qu’il est, n’est pas digne de délier les cordons des souliers de Pompée, qui n’est qu’un amateur. Car il faut bien distinguer, mère Jaquou ; ce chien et cette vieille en font leur métier, puisqu’ils exercent en public et pour de l’argent ; nous, c’est pour nous amuser seulement ; ce n’est pas notre état, vous le savez-bien. Qu’en penses-tu, Claire ? 

 Claire avait disparu aussitôt que la cantinière avait commencé l’histoire du chien savant, dont il était si fort question dans la ville et dans la garnison ; elle ne revint que lorsque cette voisine fut partie. Son père ne pouvait digérer l’affront fait à son élève ; il ne s’occupa plus d’autre chose et exigea de sa fille la promesse d’aller le soir même assister à une représentation de l’admirable quadrupède, de l’idole du jour, afin de savoir au juste ce qui en était, et s’il éclipsait réellement la gloire de Pompée. Claire y alla, et assura au retour que le célèbre Monsieur n’approchait pas de leur cher compagnon de cent lieues, qu’il manquait de grâce et de gentillesse, qu’enfin ce n’était qu’un vil roquet sans queue et sans oreilles, très-loin de la pure race du caniche, à laquelle appartenait Pompée. 

 Le lendemain fut un grand jour de fête. 

 La poste apporta une lettre de Robert, annonçant l’arrivée de son régiment à Cambrai. De cette manière, il se rapprochait de son oncle et de sa cousine, sans avoir besoin du congé qu’on lui avait si obstinément refusé. Au milieu de toute cette joie, il en arriva une autre ; ce n’était rien moins qu’une superbe jambe de bois, pareille à celle du colonel Dinau, et qu’Ancelin ne tarda pas une minute à se faire attacher, attribuant, dans son cœur, cette galanterie au bon colonel, devant lequel il avait témoigné plusieurs fois son admiration pour ce membre mécanique se cachant sous le pantalon, et par cela même bien moins gênant et moins, désagréable pour le patient et pour les autres. En entendant ainsi attribuer au colonel cette action généreuse, Claire sourit encore et embrassa Pompée. 

 La semaine d’après, le régiment de Robert vint en garnison à Cambrai. 

 III 

 Par un jour de l’hiver suivant, deux hommes se promenaient au milieu de la neige sur les glacis. Tous les deux marchaient d’une manière gênée, et la raideur d’une de leurs jambes laissait assez voir qu’ils étaient estropiés. C’était le colonel Dinau et Ancelin. Leur visage triste annonçait une vive douleur ; quelques larmes tombaient des yeux du vieux soldat, pendant qu’il parlait à son ancien chef. 

 — Voyez-vous, mon colonel, voilà ce qui s’est passé ; quand je me suis cassé la jambe, en venant de votre diable de dîner, nous avons mangé en un mois toutes mes économies, et puis après, ma pauvre fille (chère enfant, je n’oublierai pas cela quand je vivrais cent ans), ma pauvre fille a fait travailler mon chien pour gagner de l’argent. Cet état leur a réussi à tous les deux, jusqu’à ce qu’un soir, la veille de l’arrivée de Robert, je suis allé me promener avec un ami. J’ai caché à ma Claire que je sortais, de peur de l’inquiéter : c’était la première fois. Je n’y tenais plus ; je voulais voir ce rival de Pompée, qui avait le talent d’attirer la foule comme un comédien de Paris. Quelle a été ma surprise en reconnaissant mon chien ! J’en ai pleuré d’orgueil ! Pompée ne pouvait être vaincu que par Pompée ; mais j’ai éventé le mystère. Claire n’a plus osé montrer l’animal, une fois qu’elle a été connue. Heureusement mon neveu est arrivé. Tout cela a été à merveille pendant trois semaines, jusqu’à ce qu’on ait fait une promotion de sous-officiers. Robert espérait être sergent-major ; je lui avais promis sa cousine lorsqu’il aurait sa nomination ; il ne fut point porté sur la liste. Depuis ce moment, il devint rêveur et taciturne. A l’exercice, il y a un mois, pendant un repos, il entendit un officier parler en termes très-légers de ma fille, à cause de cette aventure de Pompée et de leurs sorties du soir. Sa colère, contenue si longtemps, éclata alors. Il injuria son chef, celui-ci lui répondit brusquement ; il riposta, et bref, devant tout le régiment assemblé, Robert lui arracha ses épaulettes et les lui jeta au visage. Vous connaissez les lois militaires, mon colonel ; le conseil de guerre s’est assemblé, l’insubordination a été prouvée, les témoins ne manquaient pas, et il a été condamné à mort. Aujourd’hui, dans une heure, on le fusille. J’ai tout fait pour obtenir sa grâce ; les juges ont été inflexibles. Je n’ai su que leur répondre, car il est coupable. Que va devenir ma pauvre fille quand je n’y serai plus ? Cette idée-là ne sort pas de ma tête. Je l’ai laissée en prières, et je lui ai promis que j’assisterais aux derniers moments de son fiancé. J’en dois compte à deux personnes, à elle et à ma malheureuse sœur, qui perd aussi son seul appui. Si vous aviez été ici, peut-être vous eussiez pu quelque chose, vous, mon colonel ; vous eussiez demandé, au moins, j’en suis sûr, et, qui sait ? on ne vous aurait peut-être pas refusé ; mais à présent il est trop tard, hélas ! 

 Le colonel essaya de donner quelques consolations au vieux soldat, ou du moins de raffermir son courage par les phrases ordinaires en pareil cas. 

 — Je vous remercie, mon colonel, de votre bonne intention ; mais il n’y a que le bon Dieu qui puisse quelque chose à cela. J’aperçois le régiment qui s’avance ; le Curé est auprès de mon infortuné neveu ; je vais y aller aussi, on me l’a permis ; on sait que je ne suis pas une poule mouillée. Adieu, mon colonel ; si vous vouliez aller voir Claire, le ciel vous en récompenserait. 

 Le régiment approchait en effet, le condamné au milieu. Derrière lui, Pompée, l’oreille basse, marchait tristement. De temps en temps il allait flairer les jambes de Robert, de celui qui avait élevé son enfance, et qu’il préférait même à Ancelin. Rien n’avait pu le séparer de lui depuis son arrivée ; il l’avait suivi partout, en prison, au tribunal, et il raccompagnait encore à la mort. Nous n’avons guère d’amis comme cela ! En apercevant l’ancien sapeur, Robert lui tendit la main avec un faible sourire ; Pompée remua légèrement la queue. 

 Ancelin prit silencieusement place dans le cortège, qui sortit de la ville et se rangea sur les glacis extérieurs. Là, Robert reçut la dernière bénédiction du respectable prêtre qui l’exhortait, demanda pardon à ses chefs et à ses camarades de la faute qu’il allait payer de sa vie, et, se jetant dans les bras de son oncle, le chargea de ses derniers adieux pour sa mère et pour Claire. 

 Tout le monde pleurait, le patient et ses innocents bourreaux. On sépara Robert du vieux soldat, et il marcha d’un pas fermé vers l’endroit où il devait recevoir la mort. 

 Pompée le suivait toujours ; nul ne pensait à lui, la pauvre bête, dans ce moment solennel ! Le condamné refusa le bandeau, se mit à genoux, pria de nouveau, se releva ensuite, l’air assuré, la contenance ferme, présenta sa poitrine et dit : 

 — Je suis prêt. 

 Trente balles partirent à la fois. 

 Une d’elles frappa, aux pieds de son maître, l’animal fidèle qui l’avait tant aimé, et, comme le répétait Ancelin plus tard : 

 — Pompée est mort de la mort des braves ! 

 Le vieillard eut un chagrin mortel de cette double perte ; il languit encore une année et expira dans les bras de Claire. 

 Celle-ci, se trouvant seule au monde, se tourna vers celui qui a pitié de toutes les misères et les accueille toutes. 

 Elle se fit sœur de charité, pour que son existence fût encore utile à quelqu’un. 

 LA DAME AU LIS 

 e retrouvais l’autre jour dans mes papiers (car, grâce à votre fantaisie de me faire conter, j’y cherche toujours), je retrouvais, dis-je, une lettre d’une charmante jeune fille dont j’ai à vous parler aujourd’hui 

 Elle nous arriva à Sursée, un beau matin, avec un petit frère, toute seule et toute hardie, en vraie héroïne. 

 Il ne lui restait pas un morceau de pain, elle demandait seulement de l’ouvrage. 

 Des circonstances extraordinaires l’avaient retenue en France jusqu’au milieu de 93. 

 Parvenue à s’échapper avec son grand-père, le seul parent qui lui restât, celui-ci tomba malade à la frontière et mourut après une courte maladie. 

 Mademoiselle de *** (je ne vous la nommerai point par un motif que vous comprendrez sans peine, et parce qu’il existe encore beaucoup de gentilshommes du même nom), mademoiselle de *** se trouva seule, sans ressource, à vingt ans, belle comme le jour, et sans la moindre protection sur la terre. 

 Elle avait emporté une lettre de recommandation pour moi. 

 Cette lettre venait de la marquise de Chasteignier, mon ancienne et bonne amie, laquelle avait été sacrifiée à la fureur révolutionnaire. 

 A propos de la marquise de Chasteignier, si vous passez jamais par le Poitou, faites-moi le plaisir d’aller, pour moi, dire un adieu au plus joli château que je connaisse, à Touffou. 

 Vous me remercierez de vous y avoir envoyée. 

 Prenez un bateau, faites-vous conduire au milieu de la Vienne, en face de ce manoir, au clair de la lune, si cela se peut, et vous avouerez avec moi, qu’après Chambord et Chenonceaux, on ne peut rien voir de plus remarquable. 

 Touffou a été bâti sous François I er , sans aucun doute, ou au plus tard sous Henri II. 

 Je vous parlais tout à l’heure de Chambord, rien ne ressemble plus à Chambord, réduit aux proportions d’un particulier. Mais ce que Chambord n’a pas, c’est ce pays charmant, c’est cette rivière qui baigue ses tours. 

 La famille de Chasteignier, à qui appartenait cette terre, est une des meilleures races de cette province, où il y en a tant de bonnes. J’ai vu depuis Touffou habité par un pauvre enfant, mort bien jeune et oublié bien vite. 

 Je radote encore, je vais d’un temps à un autre, d’une orpheline à un orphelin, hélas ! et au milieu de tout cela je ne raconte point mon histoire. 

 Pardonnez-le-moi, j’ai peu d’ordre dans les idées, et je suis bien vieille ! 

 Pour en revenir à mademoiselle de ***, elle se présenta chez moi, en arrivant à Sursée, couverte d’habits rapiécés, quoique parfaitement propres, et menant par la main son petit frère qui pleurait de fatigue. 

 — Madame, me dit-elle, je suis mademoiselle de***, je n’ai pas un ami au monde, pas une seule ressource, pas un toit où reposer ma tête ; voici une lettre de la marquise de Chasteignier, voulez vous m’accorder secours et protection ? Ce pauvre enfant et moi, nous vous le demandons à genoux. 

 Je la relevai, comme vous le pensez, et je lui offris l’hospitalité de bien bon cœur dans ma petite maison ; mais elle voulut absolument travailler pour ne m’être point à charge, et elle se mit à peindre des camées, ce qu’elle faisait avec une admirable perfection. 

 Sa tristesse était invincible. 

 Je ne parvenais pas à la faire sourire. 

 Quand je l’interrogeais, elle me répondait en hésitant et rejetait sur sa position délaissée les larmes qu’elle ne pouvait cacher ; mais j’avais trop souffert moi-même pour ne pas apprécier les souffrances des autres ; je devinai un chagrin de cœur sous cette excuse, et je me mis à étudier ma jeune compagne, pour tâcher d’apporter remède à cette blessure : je ne pus rien découvrir. 

 Elle me quitta après deux ans de séjour près de moi. 

 Une cousine dé sa mère lui offrait une position avantageuse chez une princesse allemande. 

 Malgré la solitude où ce départ allait me laisser, je ne pus m’empêcher de m’en réjouir. 

 Les événements se succédèrent et je n’entendis plus parler de mademoiselle de ***. 

 A ma rentrée en France, en 1814, j’étais depuis deux mois rétablie dans mon hôtel, lorsqu’on m’annonça la maréchale duchesse de***. 

 Cette visite me surprit étrangement, je ne connaissais personne de la cour de Bonaparte ; je vivais presque seule, et, hors mes révérences au roi et aux princes, je ne sortais guère de chez moi. 

 Je vis entrer une femme d’une quarantaine d’années, fort belle encore, et suivie d’une jeune fille qu’à sa ressemblance je jugeai être la sienne. 

 — Vous ne me reconnaissez pas, Madame ? me dit la duchesse. 

 — J’ai de bien mauvais yeux et de nombreux souvenirs, Madame, excusez-moi.. 

 — Est-ce que ma fille ne vous rappelle rien ? Regardez-la et cherchez dans votre mémoire. 

 Une image presque effacée traversa mon imagination. 

 — Oh ! certainement ! m’écriai-je ; Mademoiselle me rappelle une des personnes les plus intéressantes : que j’aie connues, une amie dont l’âge, si différent du mien, ne me permet pas de douter qu’elle ne m’ait oubliée. 

 — Vous êtes une ingrate, ma chère marquise, la preuve, c’est, que la voilà devant vous, et qu’elle est venue vous chercher dès qu’elle a su votre arrivée. 

 — Quoi ! vous seriez... 

 — Mademoiselle de***, toujours reconnaissante de ce que vous avez fait pour elle. 

 — Oh ! madame la duchesse ! 

 Je ne sais pas au juste s’il n’y avait point un peu d’ironie dans ce mot-là ! Elle le crut du moins. 

 — Ne marchons pas sur ce terrain, interrompit-elle, parlons du passé. Vous vous étés donné beaucoup de mal pour m’amener où j’en suis, n’allez pas vous étonner que j’y sois parvenue sans guide. Mes soupirs, mes larmes, c’était le père de cette enfant qui les causait. Je l’aimais alors comme je l’aime aujourd’hui, malheureusement il n’était encore ni duc, ni maréchal de France ! 

 — Ma chère duchesse, répliquai-je, en reprenant ma manière habituelle, dites-moi cela bien vite, il y a vingt ans que j’ai envie de le savoir. 

 — Très-volontiers, d’autant plus que c’est tout un roman. Je suis sûre qu’après cela vous ne refuserez pas devenir dîner demain chez moi et que vous serez enchantée de connaître M. le maréchal, vous avez le cœur si généreux ! 

 Elle me raconta ce que vous allez lire, sinon dans les mêmes termes, du moins avec les mêmes détails. 

 On a effacé de la carte de France tous les noms de province, on a morcelé ce beau royaume en quatre-vingt-six départements, dont les noms ne rappellent rien. 

 Je ne puis me faire encore à cette réorganisation, comme on dit ; moi, j’appelle cela une démolition. 

 Depuis douze ou quatorze siècles la France avait son caractère historique : le nom de chaque province rappelait une époque, et puis cette division par provinces avait quelque chose de grandiose et d’inhérent à la vieille gloire de la nation gallo-française : chaque province était par elle-même un souvenir vivant, un grand’souvenir. 

 On pouvait suivre le développement du premier royaume de la Chrétienté par l’énumération de ses noms antiques. 

 Aujourd’hui, demandez à un étranger de quelle signification est pour lui le departement du Calvados, par exemple, ou celui du Gard, ou celui de la Vienne ? L’étranger vous répondra qu’il ignore complètement l’histoire de ces différents départements qui, dans le fait, n’en ont pas. 

 Puisque nous avons, nommé le département de la Vienne, revenons au Poitou, cette bonne et charmante province, d’une physionomie si originale, mais si française cependant. 

 Je ne puis jamais me rappeler ce pays-là sans un certain battement de cœur, Pour moi, il est peuplé de souvenirs d’enfance. Ceux-là ne vieillissent jamais, ils reviennent toute la vie avec leur parfum juvénile, leur couleur rose et blanche, leur douce et rieuse physionomie. 

 Le Poitou est traversé par la Vienne, jolie rivière, très-poissonneuse et bordée de vertes prairies. C’est un pays de pâturages et dont les collines sont couvertes de bois ; il y a de telle vallée fertile en grains, en fruits qui ne le cède pas en richesse aux belles vallées de la Touraine. 

 Des ruines féodales, dés donjons, de vieux châteaux à moitié couverts de lierre, de gothiques églises, se groupent çà et là dans le tableau général et animent, le paysage. 

 Le Poitou a de tout temps passé pour une province fidèle à ses rois ; depuis la ligue jusqu’à la révolution de 1789, la noblesse poitevine resta attachée a la bonne cause. 

 On retrouve dans ce pays pittoresque les anciennes idées et les anciens usages. 

 Une partie de la ville de Poitiers est encore construite en bois, comme les maisons du temps de Charles VII ou de François Ier. En haut de la rue de la Chaîne, dans la petite rue de la Prévôté, on voit un vieux bâtiment à toit pointu et à tourelles. 

 Les ornements des fenêtres et des cheminées datent évidemment de la renaissance ; ce Castel, occupé maintenant par les frères des écoles chrétiennes, appartenait autrefois à la famille de*** et se nommait l’hôtel de la Prévôté. 

 Une tradition fort accréditée dit que de grands coupables avaient séjourné dans ces murs, et qu’ils avaient été témoins plus d’une fois de la justice infligée par le prévôt d’Aquitaine qui y tenait son tribunal. 

 Lors des désastres de la révolution, la famille de*** émigra tout entière  1  et laissa son château à la disposition de la commune, qui ne manqua pas de s’en emparer et de le vendre au premier acquéreur venu. L’hôtel de la Prévôté échut au citoyen Legras, un des membres les plus influents du tribunal révolutionnaire, qui s’y installa avec sa famille, c’est-à-dire avec la citoyenne Legras et Paul, leur fils unique. 

 « La citoyenne Legras était une ancienne demoiselle de compagnie de la marquise de Chasteignier, dont la mort fit tant de bruit en 1793. Elle avait puisé près de cette noble femme les principes de religion et de morale les plus purs. 

 Le citoyen Legras, alors M. Legras, procureur de la marquise, devint amoureux de cette douce et charmante fille et la demanda eu mariage, non sans espérer que madame de Chasteignier, qui aimait beaucoup sa protégée, lui donnerait une bonne dot, ce qu’elle ne manqua pas de faire. 

 Cette union fut heureuse, grâce au caractère angélique de madame Legras, qui passait ses jours et ses nuits à prier pour sou mari, dont les idées voltairiennes et démagogiques l’effrayaient ; aussi fit-elle tout, ce qui dépendit d’elle pour éloigner ces principes de l’éducation de son fils. 

 Elle le couvrit de son aile maternelle ; elle lui fit apprendre par cœur, dès son bas âge, l’histoire des rois de France et l’Évangile, pour faire germer dans cette jeune âme les leçons dont elle avait été bercée. 

 Quand Paul eut atteint l’âge de douze ans, elle obtint de son mari qu’il serait confié à un de ses frères, professeur à Heidelberg, dont la haute science et la piété profonde étaient connues de toute l’Allemagne. 

 Heureusement M. Legras s’occupait plus de ses clients et des affaires publiques que de l’éducation de son fils. Il accéda donc à ce que désirait sa femme, autant pour lui être agréable que pour plaire à la marquise, sans le conseil de laquelle madame Legras n’entreprenait jamais rien de sérieux. 

 La révolution éclata. 

 Le procureur devint membre du comité de salut public et un des plus furieux jacobins de la province. Madame Legras faillit en mourir de chagrin, surtout lorsqu’elle vit la tête de sa bienfaitrice tomber sur l’échafaud. 

 Son mari aurait pu sauver madame de Chasteignier, d’autant plus facilement que sa condamnation faillit faire éclater une sédition dans la ville de Poitiers. 

 Cette respectable dame était si aimée et si considérée de tous, qu’il y eut clameur quand le tribunal révolutionnaire la mit en jugement. On l’accusait d’accaparement, elle qui distribuait aux pauvres tous ses revenus et les nourrissait à sa terre de Touffou. Le citoyen Legras et ses dignes collègues savaient bien à quoi s’en tenir sur ces prétendues accusations ; mais ils savaient aussi que la marquise était riche, influente, et pouvait servir la cause des Bourbon de son crédit et de sa bourse. Ils la sacrifièrent. 

 Son humble amie ne s’en consola jamais. Une-nouvelle douleur vint l’atteindre : il fallut suivre son mari à l’hôtel de la Prévôté, propriété nationale, et par cela même volée aux yeux de madame Legras, et elle vit revenir son fils, que le citoyen Aristide voulut avoir près de lui, pour l’aider , disait-il, dans sa besogne. 

 De ce moment, la pauvre mère ne trouva plus une minute de repos. 

 Tout le fruit des peines et des privations qu’elle s’était imposées allait lui échapper. 

 Elle avait consenti à se séparer de son enfant, pour qu’il n’eût pas devant les yeux les pernicieux exemples de son père, et qu’il se conservât pur et exempt de toute souillure ; et on cherchait à le lancer au milieu des abominations la Terreur , de cette époque de sang et dé larmes qu’il faudrait effacer de notre histoire Madame Legras se fia en la Providence et au bon naturel de Paul pour le sauver de ces écueils, et se promit bien de veiller sur lui avec plus de soin que jamais. 

 L’intérieur de l’hôtel de la Prévôté est tout aussi délabré que l’extérieur. 

 De grandes pièces presque toutes voûtées, des murs d’une telle hauteur qu’ils empêchent le jour de pénétrer, rendent cette habitation aussi triste que peu commode. Le citoyen Legras y fit apporter son mobilier et s’y installa, il y était tout à fait établi à l’arrivée de son fils. 

 La chambre qu’on destinait au jeune homme donnait sur la cour, c’était la plus claire et là plus gaie de la maison. Sa mère l’avait ornée avec une certaine coquetterie, étrangère à cette demeure silencieuse. 

 De jolis rideaux blancs entouraient le lit et cachaient les fenêtres. Un papier à fleurs couvrait les murailles. Un tapis de la Savonnerie, enlevé à quelque château des environs, fut cloué sur le carreau ; enfin, tout, dans cette petite pièce, présentait à l’œil un certain confortable inconnu à cette époque, excepté aux plus hautes classes de la société. 

 Dans un petit passage, conduisant de la cour au jardin, se trouve un immense puits ; il a plus de deux cents pieds de profondeur et il faut vingt minutes pour tirer un seau d’eau. C’est sur ce puits que les plus belles légendes avaient été faites. C’était là qu’habitaient les génies et les fées, hôtes de ces lieux antiques. 

 Paul, dès son arrivée, se mit à parcourir les recoins les plus sombres, espérant y découvrir quelques vestiges des traditions dont ou avait bercé son enfance... ce fut inutilement 

 Élevé eu Allemagne, son imagination, déjà portée au merveilleux et à l’exaltation, avait reçu une impulsion plus passionnée encore. Il ne vivait que dans les nuages, avec les sylphes, les gnomes, les femmes dévouées et les hommes fidèles. Pauvre enfant ! il croyait à l’honneur, au désintéressement, à la constance, dans les temps de calamité où sa destinée l’avait fait naître ; c’était se préparer des déceptions continuelles et une vie bien étrangement blanche se montra, et la pierre se referma aussitôt qu’elle eut touché la terre. 

 Il y avait de quoi devenir fou ; il ne pouvait révoquer le témoignage de ses yeux. Craignant de perdre le bonheur dont il jouissait à contempler ce beau fantôme, Paul ne fit pas un mouvement ; il resta de la sorte plus d’une heure, résolu à lui adresser la parole, à savoir enfin qui il était et ce qu’il désirait de lui. Car il se crut appelé à quelque, grande destinée, et ne douta pas qu’une permission toute particulière dû ciel ne l’initiât aux secrets de l’autre vie. Mais quand il vit approcher le spectre, toute sa résolution s’évanouit ; il y avait tant de douleur et de mélancolie sur ce visage de femme, qu’il ne put compter sur son salut. C’était une âme en peine, une coupable sans doute, une coupable si belle ! Elle échappa à ses regards à la même placé et de la même façon ; seulement la branche de lis qu’elle tenait à la main tomba sans qu’elle s’en aperçût : Paul allongea le bras et la saisit. 

 Le matin de ce jour, sa mère entra dans sa chambre et lui demanda de ses nouvelles d’un air inquiet. Paul rougit malgré lui. Il pensa qu’elle avait deviné sa préoccupation et qu’elle se raillerait de lui si elle en connaissait le motif. 

 — Tu dors trop peu, mon enfant, lui dit-elle ; je t’entends sortir de ta chambre la nuit ; aussi tu es pâle et changé. Qu’as-tu ? 

 — Bien, manière, je vous assure. 

 — Pourquoi me le cacher : tu souffres ? 

 — Pas plus que de coutume, en vérité. Il fait si chaud ! j’ai seulement mai à la tête. 

 — Oh ! mon Dieu ! je le crois bien ; ces lis... 

 — Laissez, laissez, ma mère, ne touchez pas à cela. 

 — Et d’où te viennent, mon fils, cette vivacité et ce subit amour pour une ! fleur proscrite ? 

 — C’est vrai, j’aime les lis pour tout ce qu’ils me rappellent ; et vous-même, ma mère, ne les aimez-vous pas ? 

 — Que Dieu nous les rende, mon fils ! qu’il mette un terme aux calamités qui nous désolent ! Cependant l’odeur de cette fleur est trop forte pour cette petite chambre. Il faut ôter ce vase. 

 — Ma mère, n’existe-t-il pas des légendes singulières sur le puits de cette maison ? 

 — Paul, tu m’en as déjà parlé vingt fois. 

 — Oui, mais vous les connaissez mieux que moi encore. Quelles apparitions se présentent le plus souvent, au dire de vos historiens ? 

 — Une jeune fille vêtue de blanc, prétend-on. C’était la fille de je ne sais quel prévôt ; son père fit mourir son amant autant par vengeance que par justice. Désespérée, elle se précipita dans le puits. On assure que toutes les nuits elle erre dans le jardin je suis venue ici souvent avec madame la marquise, du temps de la famille de*** ; voilà trois ans que j’y habite, et je n’ai jamais vu de fantôme. » 

 Le jeune homme regarda sa mère, réfléchit un instant, et dit : 

 — Eh bien, ma mère, si vous voulez me promettre le secret, si vous voulez surtout me promettre de ne pas vous railler de moi, je vous dirai quelque chose à cet égard. 

 — Mon enfant, tu peux tout me confier, tu le sais bien. 

 — J’ai vu cette jeune fille, moi ! 

 — Oh ! mon Dieu ! 

 — Je l’ai vue, et deux nuits de suite. Croyant que je me trompais, je me suis caché dans le passage, et je l’ai vue sortir de la margelle et y rentrer. 

 — Mon enfant, c’est impossible ! 

 — C’est possible, car cela est ; je ne suis ni superstitieux ni fou, et je l’ai vue, vous dis-je, ma mère ; vue comme je vous vois. » 

 Madame Legras devint pâle. Elle prit la main de son fils, la serra fortement, et lui dit avec une solennité inaccoutumée : 

 — Tu m’aimes bien, mon Paul, n’est-il pas vrai, et tu ne voudrais pas affliger ta, mère ? Il faut donc que tu me promettes une chose, et que tu me la promettes sur-le-champ. Tu ne quitteras plus ta chambre la nuit Pardonne à mon inquiétude. Ou tu es le jouet d’une imagination en délire, et tu dois te hâter de mettre, un terme à ces dangereux rêves ; ou ce que tu as vu est véritable. Dans ce cas, mon ami, ce sont des mystères au-dessus de notre faible intelligence. Ne tentons pas Dieu et ne cherchons pas aies pénétrer. D’ailleurs, la présence de cet être malheureux rie peut apporter que de mauvais présages. Je suis mortellement effrayée de tout ceci, et le temps où nous vivons justifie mes craintes. Mon ami, n’est-ce pas, tu ne sortiras plus ainsi pour t’exposera ces terribles apparitions ? je frémis rien que d’y penser. » 

 Paul sourit imperceptiblement 

 — Pourtant, ma mère, ce revenant ne m’a point fait de mal. 

 — Non, mais je suis sûre qu’il n’annonce rien de bon. 

 — Vous le voulez, ma mère ?... je ne sortirai plus. 

 — Merci, cher enfant ; tu ne sais pas quel bien tu me fais ; je vais prier pour toi, hélas ! c’est tout ce que je puis ! » 

 « Paul descendit au jardin, et se mit à parcourir les allées avec un empressement qui tenait de l’agitation ; il cherchait sur le sable l’empreinte des pas légers d’une femme ; malgré son extrême attention, il lui fut impossible d’en découvrir la moindre trace ; seulement, en examinant les touffes de lis, il reconnut parfaitement la branche qu’il avait ramassée la nuit ; on voyait qu’elle venait d’être fraîchement cassée. Cet indice fit battre son cœur, en lui prouvant qu���il n’était pas le jouet d’un songe, et il attendit le soir avec impatience, bien résolu à percer ce mystère, en dépit des inquiétudes de sa mère et des promesses qu’il lui avait faites. 

 Il ferma la porte de sa chambre, ouvrit sa fenêtre et s’établit de nouveau en observation derrière les persiennes. A minuit, comme les jours précédents, la blanche figure se montra d’une façon tout aussi inexplicable. 

 Elle regarda autour d’elle d’un air plus inquiet que de coutume et s’avança plus timidement. Rassurée sans doute par le silence profond qui régnait dans le jardin, elle commença à se promener et cueillit un bouquet à la même place que la veille. 

 La lune l’éclairait tout entière ; Paul la voyait à merveille et ne pouvait se lasser de contempler ce beau et triste visage. 

 Elle s’arrêta longtemps sous sa fenêtre, les yeux fixés vers le ciel, semblant y chercher une espérance ou un souvenir, ses belles mains tenant la branche de lis ; on eût dit une vierge avant la maternité divine. 

 Le jeune homme se sentait tellement fasciné par cette étrange apparition, qu’il ne pouvait faire un mouvement, 

 Tout à coup une idée, insensée peut-être, le frappa : il prit un crayon, traça sur un morceau de papier quelques mots à peine lisibles, et, les jetant à travers la persienne, il les laissa tomber aux pieds de la jeune fille. 

 Celle-ci tressaillit, s’enfuit et disparut comme une ombre. 

 Paul s’était retiré vivement en arrière, aussitôt qu’il avait lancé le papier ; ce mouvement involontaire, causé sans doute par la crainte d’effrayer l’inconnue, l’empêcha de voir sa terreur ; et lorsqu’il se remit à la fenêtre, il ne l’aperçut plus, sa lettre était restée à la même place. 

 Dès ce moment il ne douta plus qu’il ne fût en proie au délire de son imagination frappée. 

 Je ne crois pas qu’il y ait rien au monde de plus triste que la crainte de devenir fou. 

 On comprend toute l’étendue de ce malheur ; on le pèse, on le voit venir, on le sent pour ainsi dire ; on se cramponne à ses idées, on les retient d’autant plus qu’elles s’échappent, et l’on finit par se persuader que la raison s’est déjà enfuie. 

 Ce fut là ce qui arriva à Paul : du moment où il redouta la folie au point d’en perdre le repos, la folie s’empara de lui. 

 Il se renferma dans sa chambre, refusa d’en sortir, surtout la nuit, ferma hermétiquement sa fenêtre et se condamna à une solitude absolue. 

 Depuis minuit jusqu’à une heure du matin, à l’heure où l’apparition s’était montrée, il se cachait la tête dans ses mains pour ne pas la voir, et souvent encore il s’imaginait qu’elle restait debout près de lui, et qu’il la devinait à travers ses paupières. Sa mère, au désespoir, essaya de calmer cette exaltation : tous les moyens furent inutiles, son état empirait de jour en jour. 

 Une nuit qu’il souffrait davantage, la chaleur étant excessive, il s’obstinait à tenir les fenêtres fermées : madame Legras, dont les regards ne le quittaient pas, s’apercevant qu’il manquait d’air et que ses joues pâlissaient, le conjura vainement de lui laisser ouvrir les croisées. 

 — Non ! répondit-il, non ! cela ne me fera point de bien, c’est au cœur que je souffre. Tenez, ma mère, je ne puis vous cacher davantage la causé de mes maux, peut-être cela me soulagera-t-il : je suis fou. Oui, répond-il en s’apercevant qu’elle ne le croyait pas, je suis fou ! Vous savez, cette jeune fille dont vous m’avez parlé, eh bien ! je la vois sans cesse, je la vois partout ; si je refuse de laisser ouvrir ma fenêtre, c’est que je la verrais dans le jardin ; pourtant elle n’existe pas, c’est un fantôme, et je l’aime de toute mon âme. Je sens ma raison qui s’échappe, j’essaye en vain de la retenir, il m’en reste juste assez pour m’apercevoir que je la perds ; c’est affreux, ma mère. Hélas ! où m’ont conduit des rêveries insensées ! Le Ciel n’aura-t-il pas pitié de moi ! » 

 « La pauvre mère se mit à pleurer ; puis elle essaya de combattre les chimères que se créait son fils. Elle lui répéta que la maladie seule causait ses visions ; elle convint pourtant que la branche de lis était une preuve ; enfin elle assura que la jeune fille était vivante, puisque cela seul pouvait calmer l’imagination de Paul : c’est ainsi que sont les mères ! 

 — Si elle est vivante, ma mère, qui est-elle ? que je la connaisse, que je la voie, qu’elle me parle, mon Dieu ! qu’elle me dise un mot ; demandez-le-lui, vous, ma mère, pour sauver ma raison, elle ne vous refusera pas. 

 Madame Legras recommença à pleurer, apparemment sa puissance ne pouvait aller jusqu’aux gens de l’autre monde. Enfin, le jeune homme, épuisé de fatigue, s’endormit. Elle ne le quitta qu’après s’être assurée de son tranquille repos, et jusqu’à son réveil, aucun bruit ne troubla la solitude de sa chambre. 

 Quand il ouvrit les yeux, la première chose qui frappa ses regards, ce fut une lettre posée sur son chevet ; l’écriture lui en était inconnue ; il l’ouvrit machinalement ; elle ne contenait que ces mots : 

 Calmez-vous, je suis bien près de votre demeuré ; écrivez-moi, si vous voulez, je vous répondrai ; tous les soirs, à minuit, je paraîtrai au jardin, mettez-vous à votre fenêtre ; ne me parlez jamais, ne cherchez pas à percer ce mystère qui m’environne, ou je ne reviendrais plus ; déposez vos lettres auprès du puits, les miennes vous parviendront sans que vous ayez besoin de vous eu inquiéter. » 

 « Paul relut trois fois ce billet ; il ne fixait point son irrésolution, mais enfin il était entendu d’elle, il pourrait lui écrire, il commença sur-le-champ. 

 Sa lettre renfermait toutes les extravagances de la passion, tout le délire d’un amour pur et exalté. 

 Le soir, selon sa promesse, le fantôme arriva, se plaça devant sa fenêtre, fit un signe de la main et disparut. 

 La réponse qu’il reçut le lendemain contenait les conseils les plus sages, les protestations les plus sincères de dévouement, de reconnaissance, pas un mot d’amour ! rien qui pût le guider dans ce dédale de conjectures, rien qui pût lui dire si l’objet de son culte était une femme, ou une ondine, ou une pauvre âme en peine. 

 Il en fut ainsi tout le temps que dura cette correspondance ; madame Legras, à laquelle il avait tout raconté, et qui jouit d’abord du mieux sensible arrivé dans l’âme de son fils, s’aperçut bientôt que ce remède, d’abord si efficace, était devenu un poison ; elle recommença ses veilles, ses prières, ses larmes coulèrent de nouveau, et son cher enfant dépérissait de plus en plus. 

 Cependant, lès horreurs de la Terreur continuaient. Il n’existait plus de sûreté pour les honnêtes gens en France. 

 Ceux qui n’émigraient pas se rendaient aux armées. M. Legras, inquiet lui-même des suites de la révolution, voulut y envoyer son fils ; mais celui-ci refusait de quitter Poitiers, malgré les supplications de sa mère qui préférait pour lui la vie des camps, toute dans Un matin qu’il s’éveillait plus tard que de coutume, il trouva une de ses lettres bien-aimées déposée auprès de lui aussi mystérieusement que d’habitude. Il l’ouvrit en tremblant gereuse qu’elle fût, à la perspective de l’échafaud, ou à la douleur de lui voir perdre la raison. 

 « Partez, lui disait-on, allez aux frontières. C’est la dernière fois que je vous écris, si vous restez ici. Obéissez-moi, et nous nous reverrons. » 

 De tout temps, les amoureux ont été obéissants quand on leur promet de les récompenser. 

 Aussi Paul se trouva-t-il disposé à partir plus tôt même que sa mère ne l’aurait voulu, car au moment de s’en séparer elle sentait tout ce que cette absence avait de pénible. 

 Cependant elle s’y décida, et Paul se mit en route pour l’armée du Rhin avec le projet de devenir un héros. On allait vite dans ce temps-là en conquêtes et en avancement. 

 Le citoyen Legras gagna ses épaulettes et trois grades successifs à la pointe de son épée. Il parcourut toute l’Allemagne avec son régiment. L’empire le trouva colonel. 

 Un jour, il arriva en cantonnement dans un village de la Basse Souabe et reçut l’ordre de s’y établir en attendant de nouveaux renforts. Son billet de logement le plaça dans le château du lieu, abandonné par les propriétaires et habité seulement, lui dit-on, par une émigrée française, en qualité de concierge. Depuis son départ de Poitiers, Paul avait assisté à tant d’événements qu’il s’était nécessairement distrait de son amour fantastique. 

 Cependant, dès qu’il se trouvait seul, ses idées se reportaient sur cette chimère nourrie avec tant de charmes, et comme le temps s’écoulait sans que les promesses de l’inconnue fussent accomplies, il ne comptait plus sur elle. 

 En arrivant au château, il s’enferma dans sa chambre, ainsi qu’il en avait l’habitude, afin de rêver à ses souvenirs et d’y chercher des espérances. 

 Il fut surpris de trouver sur sa table des livres et des gazettes françaises ; le domestique qui le servait lui parlait cette langue ; il lui demanda l’explication de cette bonne fortune ; celui-ci répondit que la concierge du château, mademoiselle de L... l’avait fait venir exprès. 

 « — Mademoiselle de L... ! s’écria le colonel, est-elle de Poitiers ? 

 — Oui, Monsieur. 

 « — Sollicitez de ma part la permission de lui présenter mes hommages, le colonel Legras, fils de madame Legras qu’elle connaît bien. » 

 « Le domestique revint et dit que Mademoiselle attendait le colonel au salon. Il s’y rendit avec empressement, et le premier regard qu’il jeta sur elle fit battre sofa cœur, il reconnut le fantôme de l’hôtel de la Prévôté. 

 Mademoiselle de L... sourit en rougissant, et se troubla quand il lui fallut avouer son identité. 

 Paul ne pouvait s’expliquer le merveilleux de cette affaire ; il doutait du témoignage de ses sens et n’osait pas croire à la réalité de son bonheur. 

 — Je vais bien vite vous-mettre au fait, Monsieur, afin d’apporter un terme à votre indécision. Ma famille possédait depuis des siècles la maison qu’habite aujourd’hui la vôtre. Lors de la révolution, elle fut vendue, comme vous le savez, et mon grand-père, mon petit frère et moi, seuls restes de notre antique race, nous nous trouvâmes exposés aux persécutions des terroristes. Votre excellente mère nous offrit de nous cacher. Il y a dans le puits de notre hôtel une chambre secrète, construite à l’époque des guerres de religion. On y descend par un escalier pratiqué dans la margelle. Une pierre tournante en ouvre l’entrée sur la cour. Une fenêtre cachée sous la saillie de la margelle lui communique un peu de jour et d’air. Cette pièce, très-habitable et très-soigneusement tapissée de bois de chêne, n’était connue que de nous. Mon grand père en révéla l’existence à madame Legras. Il était incapable de voyager dans ce moment-là, car il relevait à peine d’une grande maladie. 

 Nous nous enfermâmes dans ce triste asile. Notre ange-protecteur fournissait à tous nos besoins. Je sortais chaque nuit pour respirer un air plus pur, ce fut alors que vous m’aperçûtes. Votre imagination fit de moi un spectre. Vous tombâtes malade... Madame votre mère, effrayée de votre égarement... me supplia... de vous écrire... je le fis... vous savez le reste. La santé de mon père se rétablit, nous émigrâmes, grâce à la protection de madame Legras ; mon pauvre malade le devint de nouveau, je le perdis, hélas ! il me fallut alors ; travailler pour vivre. On m’offrit une place auprès d’une princesse allemande, je l’acceptai, mais il me fut impossible de me soumettre à ses caprices. Désirant cependant m’être utile, elle m’envoya ici avec mon frère, en qualité de concierge. J’y suis seule presque toute l’année, j’y vis tranquille, sinon heureuse, attendant que la Providence me permette de rentrer dans ma patrie en y ramenant nos princes. Voilà, Monsieur, l’explication que vous désirez, j’espère que maintenant vous ne me regarderez plus comme un fantôme. » 

 « Que vous dirai-je, mon cher enfant ? vous comprenez que ces pauvres jeunes gens s’aimaient, que mille liens les rapprochaient l’un de l’antre, qu’il ne fallait à cet amour qu’un peu de liberté, et qu’elle ne lui manqua pas. Certainement, sans la révolution, mademoiselle de L... n’eût jamais jeté les yeux sur M. Paul Legras ; mais que pouvait-elle faire de mieux dans l’état d’abandon et de dénûment où elle se trouvait, que d’épouser un jeune homme bien élevé et en passe de faire son chemin ? Le citoyen Legras était mort heureusement, et sa veuve méritait tous les égards possibles. Mademoiselle de L... donna donc son cœur et sa main au jeune colonel, lequel, en récompense, la rendit parfaitement heureuse et là fit, quelques années après, maréchale et duchesse de R... » 

 Lorsqu’elle m’eut raconté tout cela, je me gardai bien de la blâmer. Elle obtenait la récompense de sa piété filiale exemplaire et de toutes ses vertus. Je la vois souvent, elle a marié mademoiselle sa fille à un de mes cousins, nous n’avons tous qu’à nous en féliciter. 

 Le puits, dont je viens de vous parler, existe encore dans l’hôtel de la Prévôté, à Poitiers. La chambre secrète est telle qu’aux jours de la persécution. Seulement, l’escalier est détruit. Un vieux couvreur, nommé La Montagne , y descendit en 1816 à ma prière. Il retrouva la chambre lambrissée dé chêne, ne prenant jour que sous la margelle et dans un état parfait de conservation. Il est peu de provinces où notre histoire ait laissé plus de traces qu’en Poitou. Malheureusement, peu de savants se sont occupés de les mettre en relief. Grâces à Dieu, je ne suis pas savante, mais je me souviens , et c’est rare par le temps qui court... 

 BERTHE DE RÉMIGNY 

 JOURNAL D’UNE JEUNE PERSONNE ADRESSÉ A SA GOUVERNANTE 

 Château de Rémigny, 3 mai 1824. 

 ous voilà loin, ma bonne amie ; je suis seule dans ce grand château, seule avec mon père, toujours bien bon, bien tendre, mais à qui je ne saurais tout dire, et je vous disais tout à vous ! J’ai beau faire, j’ai peur de lui. Quand il me demande avec son air si imposant : 

 — Berthe, qu’avez-vous ? 

 Je réponds toujours : 

 — Rien, mon père. 

 Comme si j’avais honte d’avouer que je regrette ma seconde mère, ma chère gouvernante, dont les conseils m’étaient si nécessaires, à mon âge, pauvre riche héritière que je suis ! Je ne les oublierai pas ces conseils, je les suivrai de loin comme de près, et, pour que vous en soyez bien sûre, je vous écrirai chaque jour, je vous raconterai jusqu’aux plus secrètes pensées de mon cœur ; vous m’encouragerez, vous m’aimerez, vous me direz : Je suis contente, et cela me fera peut-être un peu oublier que vous n’êtes plus là. 

 Dans trois jours il viendra du monde ; il faudra faire la maîtresse de maison. Mon père ouvre sa porte à toute la province ; les prétendants et les prétendus vont pleuvoir à Rémigny ; il y en aura de toutes sortes. Cela m’amusera ; je n’en écouterai aucun jusqu’à ce que j’aie rencontré Celui que je dois choisir. J’ai la certitude de ne point être contrariée là-dessus, et c’est beaucoup, n’est-ce pas ? Je ne serai point malheureuse comme vous ; je n’épouserai pas un mauvais sujet, qui me tourmenterait, me ruinerait, et, pour couronner l’œuvre, me laisserait, à vingt-cinq ans, veuve avec trois enfants. Vous verrez, vous verrez comme je serai raisonnable. Adieu, ma bonne, ma chère madame Benoît ; à bientôt, à demain peut-être. 

 5 mai. 

 Dieu ! quelles journées, ma bonne ! je n’en puis plus ! Imaginez que j’ai quinze personnes ici depuis avant-hier ! Quinze personnes que j’ai logées, nourries et amusées tout aussi bien que si je n’avais eu que cela à faire. Mon père est enchanté, mes hôtes aussi, pourtant je ne suis qu’une petite fille , à ce que prétend la comtesse de Mantries, qui veut que son fils attrape ses vingt-trois ans pour me donner la ; permission de grandir ; elle y perdra son temps, soyez tranquille. 

 Vingt-trois ans ! quelle folie ! Si vous voyiez les airs de ces bonnes gens autour de moi, c’est-curieux ; tous ont un intérêt plus ou moins direct à me faire la cour : les jeunes gens pour eux-mêmes ; les vieux, les femmes pour leurs fils, leurs frères, leurs neveux. Je m’en divertis fort. Néanmoins, il y a des moments où toutes ces adorations me tourneraient la tête si je ne savais pas fort bien qu’elles s’adressent à ma fortune. C’est une belle chose que la fortune ! on peut faire des heureux en la partageant avec ceux qui en manquent ; cela vaut mieux que de faire un heureux en la lui donnant toute. Vrai, je crois que je ne me marierai pas ; je suis si tranquille, si contente ainsi ! Il ne me manque que vous ! 

 Hier, mon père m’a prévenue que l’abbé de Galais lui recommandait un jeune homme qui est arrivé ce matin, et qui a l’audace de prétendre à ma main. J’ai promis de le bien recevoir, c’est-à dire d’être polie envers lui, comme, envers les quatorze chevaliers qui sont déjà sur les rangs. L’abbé de Galais a beau dire, je ne yeux pas plus de celui-là que du comte de Mantries ; il a vingt cinq ans et les cheveux rouges ! 

 Un autre à vingt-huit ans, avec des tons de fatuité insupportables ! 

 Un troisième, vingt-sept ans, et les genoux en dedans ! 

 Un quatrième, vingt-six ans, et des cravates lilas brodées de bleu ! 

 Un cinquième, vingt-deux, et il parle quatre langues a la fois, ce qui fait qu’on n’entend jamais que le quart de ce qu’il dit. 

 Je n’en finirais pas si j’énumérais tous leurs défauts, avec leur extrait de naissance par-dessus le marché. Quel dommage que vous ne les connaissiez pas ! Je vous quitte ; on sonne le couvert, et je vais mettre une belle robe de mousseline avec des nœuds roses, qui me vaudra bien des compliments. Plaignez-moi et consolez moi ; je suis toute seule au milieu de ce monde. 

 27 mai. 

 Mon père est arrivé ce matin avec une litanie dé noms. Ma chère" amie, je ne lui ai pas laissé le temps définir ; j’ai refusé par mesure générale ; le comte de Mantries, le protégé de l’abbé de Galais, tous ont eu le même sort ; il n’y en a pas un au-dessus de trente ans. Mon père a été bien bon ; il a ri de ce parti pris, en m’assurant de nouveau qu’il ne me tourmenterait pas et que je choisirais tout à mon aise. Je l’ai embrassé sur les deux joues, et il n’a plus été question de rien entre nous. Mais au déjeuner il fallait voir les figures ; ceux qui avaient ét�� repoussés en personne n’osaient lever les yeux de leur assiette ; ils prenaient un petit air honteux qui les rendait parfaitement ridicules ; les plénipotentiaires, au contraire, portaient la tête haute, avec une fierté sans pareille ; ils m’accablaient d’épigrammes, de sarcasmes, et ne mangeaient que du bout des dents. C’était un spectacle curieux. En sortant de table, nous avons vu défiler dans la cour les poulaillers et les carrioles de ces malheureux ; ils ont pris congé, sont montés dedans et fouette, cocher ! La calèche de la comtesse de Mantries, attelée de deux chevaux borgnes, a fermé la marche ; elle m’a saluée aussi cérémonieusement que possible et m’a souhaité d’une façon héroïque une belle, destinée, avec une physionomie qui disait clairement qu’elle désirait beaucoup de m’arracher les yeux. Après leur départ, je me suis sentie plus leste, plus dégagée ; j’ai fait trois lieues au galop dans le parc, seule avec mon cousin Adolphe, qui me parle toute la journée de son amour pour madame de Lagny, la plus belle veuve du département. Il rit comme un fou de mes adorateurs et se réjouit de les voir chassés. Nous voilà en famille, jusqu’à nouvel ordre ; cela me laisse au moins le temps de respirer. 

 3 juin. 

 Ma chère, voici bien autre chose, et ceci devient sérieux. Ce soir, après dîner, mon père m’a pris le bras, au moment où je me disposais à sortir avec Adolphe ; il m’a emmenée dans son cabinet, et, après m’avoir fait asseoir : 

 — Vous savez combien je vous aime, Berthe, m’a-t-il dit. 

 — Mon bon père, ai-je répondu en lui sautant au cou, vous me le prouvez à chaque instant. 

 — Eh bien ! vous ferez quelque chose pour moi. 

 — Tout ce que je pourrai, mon père. 

 — Écoutez-moi donc sérieusement. Vous êtes très-jolie, ma fille ; je ne crains pas de vous le répéter, parce que vous ne le savez pas trop ; vous avez de l’esprit, des talents ; vous êtes fort riche, fille unique, et je vous adore. Ces conditions réunies mettront toute la France à vos pieds : vous n’aurez qu’à choisir. Jusqu’ici, vous dites non à tout ce qu’on vous propose, sans examen, sans réflexion, uniquement parce que cela vous amuse, et que, vous trouvant heureuse avec moi, vous ne voyez pas au delà. Mais cela ne peut durer ainsi ; il faut vous marier. Je sais que mademoiselle de Rémigny ne peut pas épouser tout le monde, je sais qu’à dix-sept ans on n’est pas pressé de se donner des chaînes ; pourtant, est-ce bien là la vraie raison ? N’avez-vous pas bâti dans votre cœur ou dans votre tête un beau roman avec un héros à épaulettes ou quelque poète mourant d’amour ? Avouez-le-moi franchement ; nous aviserons au moyen de le réaliser. S’il n’est pas par trop stupide et s’il y a possibilité pour un père qui se respecte de vous contenter, soyez certaine que j’y ferai tout ce que je pourrai. Voyons, répondez-moi. 

 — Vraiment, mon père, vous me confusionnez. Je n’ai absolument rien à tous répondre, parce que je n’aime personne, que je ne veux aimer personne, et que, loin de bâtir un roman, je désire que mon existence et mes idées soient toujours dans la vie réelle. 

 — Cela est bien sûr ? 

 — Très-sûr, mon père ; je n’ai pas l’habitude de vous tromper, et bien moins encore dans des occasions graves comme celle-ci. 

 — Alors, si je vous propose un parti, rien ne vous empêchera de l’accepter, quand je vous aurai dit que je le désire ? 

 — Cela dépend, mon bon père ; il faut que je le désire aussi un peu, moi. 

 — Vous seriez difficile vraiment ! Voulez-vous être duchesse, avec un mari de vingt-huit ans, beau, bon, spirituel, charmant, et immensément riche, ce qui ne gâte rien ? 

 — Non, mon père, répondis-je sans hésiter. 

 — Non ! Eh, mon Dieu ! pourquoi ? 

 J’allais lui raconter votre histoire, lui déduire les raisons et les exemples qui m’avaient fait prendre la résolution de ne point épouser un jeune homme, quelque adorable qu’il fût ; mais je le regardai. Sa physionomie exprimait une surprise douloureuse, une colère violente, je ne voulus pas mêler votre nom à tout cela. Je crois que, dans ce moment, il ne vous eût pas pardonné les principes que je dois à votre amitié éclairée. Je pris la faute à moi seule. 

 — Parce que, mon père, ce duc-là m’emmènerait à Paris, à la cour, et que je ne veux ni de Paris ni de la cour. Je ne quitterai pas mon père et Rémigny. 

 — Prenez garde, Berthe ; ceci ressemble à un caprice, et je ne vous en passerai jamais d’aussi étranges, malgré ma faiblesse pour vous. 

 — Ce n’est point un caprice, c’est une décision arrêtée. 

 — Je ne le comprends pas ainsi, Mademoiselle, et puisque vous ne voulez pas entendre la raison, vous entendrez mes ordres , et vous y obéirez. Je vous ai laissée libre de refuser les gens que vous aviez vus parce qu’ils pouvaient ne pas vous plaire, mais encore faut-il les connaître pour savoir s’il vous plaisent. Le duc de Senoncourt vous fait l’honneur de vous demander en mariage. Ainsi que je vous l’ai dit, il réunit tout ce qui peut assurer le bonheur d’une femme. Je lui ai permis de vous faire sa cour, je l’attends demain ; il nous sera présenté par l’abbé de Galais. Vous aurez la bonté de le bien accueillir, et, avant de le refuser, vous réfléchirez, s’il vous plaît, qu’un semblable parti ne se retrouve pas deux fois dans la vie. 

 En disant cela, mon père se leva et sortit sans me regarder. 

 Que pensez-vous de cette conversation, et n’est-ce pas là une jolie manière de me faire aimer ce duc de Senoncourt ? Il va venir demain ; jugez quelle figure je lui ferai, et comme je serai embarrassée, maintenant que je sais pourquoi il vient ! Que lui dirai-je ? Que répondre à un homme très-convaincu qu’il ne sera pas refusé, et peut-être croyant me faire beaucoup d’honneur ? Un duc ! cela s’imagine que nous rêvons la pairie et le tabouret ! En vérité, je n’y ai jamais pensé, et je ne vois pas le beau plaisir qu’il y a à s’entendre appeler madame la duchesse. 

 Ce qui m’afflige le plus, c’est que je n’ai pas le temps de vous consulter. Il vient demain ! Il faut me conduire par mes seules lumières. 

 Je tâcherai de si bien faire que vous serez contente de moi. Je vous rendrai compte sur-le-champ de cette grande entrevue ! Mon Dieu ! que j’ai peur ! 

 4 juin. 

 Avant de me coucher, ma bonne amie, je veux causer avec vous. Quelle journée ! je ne l’oublierai de ma vie. Mon père ne m’a pas adressé la parole au déjeuner ; lorsque je suis allée l’embrasser le matin, il a posé froidement ses lèvres sur mon front. Au moment où je remontais dans ma chambre, toute triste de cette indifférence, il me rappela. 

 — Avez-vous donné vos ordres au maître d’hôtel ? Vous savez que j’ai du monde à dîner ? 

 — Oui, mon père. 

 — Vous serez habillée et descendue au salon à cinq heures ; vous aurez soin de faire une toilette convenable. Je vous en ai dit le motif. 

 Adolphe me regarda alors avec une si drôle de figure, que, malgré ma tristesse, je fus prête à éclater de rire. 

 Il ne comprenait pas cette sévérité inaccoutumée, et surtout la solennité de ces discours l’étonnait. Il me suivit et me demanda dans l’escalier ce qu’il y avait de nouveau. 

 — Il y a de nouveau, mon cousin, qu’on veut me faire du — Eh bien ! où est le mal ? parez-vous. Moi aussi, je m’occuperai de ma toilette ; madame de Lagny vient dîner chesse, et qu’à cause de Cela, il faut que je me pare comme une châsse. 

 — Oui, et vous avez bien envie d’en faire une vicomtesse de Rémigny. Je vous souhaite meilleure chance qu’au duc de Senoncourt. 

 Nous nous séparâmes ; je rentrai chez moi et je me mis à pleurer : charmante préparation à se faire jolie ! Ma femme de chambre vint m’habiller. Faut-il tout vous dire ? Je choisis la robe qui me va le mieux. 

 Malgré moi, je sentais que, sans vouloir accepter le duc, je n’étais pas fâchée qu’il me regrettât. 

 Je venais d’attacher ma ceinture quand un courrier entra dans la cour, et fut bientôt suivi d’une voiture attelée de quatre chevaux de poste qui brûlaient le pavé. 

 Je me mis à la fenêtre derrière mon rideau, pour voir descendre les arrivants. 

 Ma bonne, ce duc de Senoncourt est vraiment fort joli homme ; l’abbé de Galais le précédait. 

 Pourquoi mon cœur battait-il à l’aspect de ce nouveau prétendant, lorsqu’il était resté si tranquille près des autres ? C’est que j’en avais une peur effroyable. Ne m’était-il pas ordonné de l’aimer ? 

 Mon père me fit prévenir ; il fallut descendre. 

 J’aurais préféré marcher au supplice. 

 Jugez donc : entrer dans ce grand salon toute seule, et m’y trouver en face de M. de Senoncourt, de mon père, de cet insupportable abbé, qui ne sera content que lorsqu’il m’aura mariée plutôt trois fois qu’une ! Je crus que j’allais me trouver mal ; je devais avoir l’air d’un pensionnaire de province. 

 — M. le duc de Senoncourt, Berthe, me dit en grande cérémonie le marquis de Rémigny, M. l’abbé de Galais veut bien nous faire l’honneur de nous le présenter. 

 Je saluai très-bas sans savoir si j’aurais la force de me relever, une vraie révérence de l’ancien régime. Cela sentait la duchesse d’une lieue ; je le compris, et je devins dès lors plus bête que tout un carré de choux. 

 — Monsieur votre père a eu l’extrême amabilité de m’engager à visiter ce manoir historique, ainsi que j’en avais témoigné le désir à mon bon et ancien maître, M. l’abbé de Galais, et je m’estime trop heureux de cette permission pour ne pas en profiter bien vite. 

 Ceci fut dit avec une grâce extrême, et je ne puis pas vous exprimer la reconnaissance que j’en ressentis. 

 C’était me mettre à mon aise en éloignant les idées de première entrevue, qui sont stupides et ridicules au dernier point. Je levai les yeux vers le duc pour l’en remercier, et je rencontrai un regard perçant, bon et spirituel à la fois. 

 Je rougis et je me tus ; c’est tout ce que je sus faire. 

 L’abbé s’approcha de moi d’un air triomphant, pendant que M. de Senoncourt et mon père examinaient mon grand portrait de Gérard. 

 — J’espère, ma belle ennemie, que vous ne m’en voulez plus et que je répare dignement ma faute passée ? 

 — Taisez-vous, vous êtes un homme atroce. Vous ne pourriez donc pas me laisser tranquille, au lieu de vous aviser de me donner un nouvel accès de fièvre matrimoniale ? Mon cher abbé, pour l’amour de Dieu, que ce soit le dernier. Je n’en veux plus, je suis lasse de faire la cruelle et de refuser toujours. Pour vous faire tenir tranquille, dites d’avance non à tous ceux qui auront seulement une idée de venir à Rémigny. Ou je ne me marierai pas, ou j’épouserai un homme que je choisirai toute seule, sans que personne ne s’en mêle. 

 — Vous ferez quelque sottise ! 

 — Tant pis. Ça ne regarde que moi et mon mari, 

 — Vous épouserez quelque godelureau qui vous rendra malheureuse et vous ruinera. 

 — Non, Monsieur ; je hais autant les godelureaux que les conseils. 

 — Qu’avez-vous à reprocher à celui-ci ? N’est-il pas jeune, n’est-il pas beau, n’est-il pas spirituel ? 

 — Je ne le veux ni beau, ni jeune, ni spirituel. 

 — Mais alors que vous faut-il ? 

 — Un bossu, si ce bossu me plaît et m’agrée. Qu’avez-vous à répondre ? 

 — Rien, rien ; c’est sans doute une fantaisie d’héritière. 

 Mon père et le duc revinrent de notre côté. Pendant qu’il marchait vers moi, je regardais tout bas mon prétendu. 

 Ma chère madame Benoît, il réalise tout à fait l’image que je me suis créée de Malek-Hadel ; c’est le seul héros de roman que je connaisse, hors ceux de Walter Scott, et c’est celui qui m’a toujours le plus séduite. 

 Je vis que mon père me suivait de l’œil, je pensai qu’il cherchait à deviner mes impressions ; je devins impénétrable comme un diplomate. 

 La conversation s’engagea alors sur les arts, sur le monde, sur ces sujets éternels, qu’on passe en revue de toute, éternité, avec plus ou moins d’esprit, surtout lorsqu’on est embarrassé et qu’on aurait bien autre chose à dire. 

 Le duc y montra une convenance parfaite, une profonde instruction, une finesse de réparties charmante ; il vint un moment où j’oubliai notre position et où je le trouvai réellement aimable. 

 L’abbé de Galais me la rappela bien vite par un sourire triomphant. Je repris tout de suite ma sottise et mon embarras. Maudit abbé ! 

 Il vint des voisins ; ce fut bien pis ! madame de Lagny me répéta le soir que tout le monde s’attendait à signer incessamment mon contrat de mariage, et que quelques-unes de ces dames iraient le lendemain à Tours commander leurs robes pour ces noces de Gamache. Voyez-vous quel chemin font les calomnies ! Je répondis hardiment qu’on se trompait, qu’il n’en était pas question ; elle me rit au nez, en me félicitant de mon choix et en m’assurant que la comtesse de Mantries et son grand benêt de fils en crèveraient de dépit. 

 — Mon Dieu ! m’écriai-je, ma chère Madame, je ne puis pas épouser tout le département ! 

 On me fit chanter ; je détonnai tout le temps ; on dansa : le duc vint réclamer la contredanse de rigueur . Les autres semblaient s’être donné le mot ; pas un ne m’engagea, ils reculaient devant lui. Je brouillai les figures. Enfin jamais vous ne vîtes une créature plus gauche, plus niaise, plus incroyablement ridicule. 

 — Je vais me dépêcher de le refuser, pensai-je, afin qu’il ne me refuse pas le premier. 

 Et tout cela pour cet abbé ! 

 En nous retirant, le duc me souhaita le bonsoir comme un homme charmé de retrouver la solitude. 

 Mon père le conduisit à son appartement ; je m’enfermai dans le mien, dans la crainte que ce digne père ne vînt recommencer la scène d’hier. Mais comme ma résolution était plus que jamais arrètée, j’écrivis ces mots en ordonnant à Augustine de les porter dès le jour chez le marquis. 

 « J’ai vu M. le duc de Senoncourt, mon bon père, et je le refuse. 

 Votre soumise et affectionnée fille, 

 BERTHE DE RÉMIGNY. » 

 Voilà comment s’est terminée cette épreuve. Je suis fière de ce que j’ai fait, car là tentation était forte, et si je n’avais pas été défendue par votre souvenir, j’y aurais succombé peut-être. 

 Bonsoir, mon amie, je me couche, j’ai besoin de repos. 

 Écrivez-moi que vous êtes contente, que vous approuvez ma conduite, et je serai consolée des faibles efforts qu’elle m’a coûtés. Je pense que cela sera fini ainsi ; dans tous les cas, je vous tiendrai au courant. 

 6 juin. 

 Je ne conçois rien à mon père, mon amie ; il a une façon d’être si étrange, que je ne le reconnais plus. Si Augustine ne m’avait pas assuré qu’elle lui a remis ma lettre à lui-même, je croirais qu’il ne l’a pas reçue. Il ne m’en a pas dit un mot. 

 M. de Senoncourt est encore ici et traité de la même manière. 

 Le marquis lui prodigue ses bonnes grâces, ses amabilités ; rien n’annonce qu’il ait renoncé à son projet favori. Cela m’inquiète, car je ne céderai certainement pas. 

 L’abbé a aussi changé de système ; il ne me parle ni de mariage ni de son élève. Celui-ci est toujours le même, et maintenant que je ne le regarde plus comme un mari, je commence à être à mon aise avec lui. 

 C’est réellement un charmant jeune homme, et, s’il avait seulement dix ou douze ans de plus, je me déciderais en sa faveur ; mais à vingt-huit ans, quelle folie ! 

 Le danger est encore plus certain à cause de, sa qualité de grand seigneur. 

 Cette classe de gens a mille écueils pour un à redouter ; je suis sûre que sa femme passerait sa vie dans les pleurs. 

 Il mène un fort grand train, il a des goûts de dépense très-prononces, moi aussi : nous nous ruinerions. 

 Il ne m’aimerait pas six mois ; les femmes se jettent à sa tête, à ce que dit l’abbé. 

 Il a un tact rare chez un homme de cet âge ; il trouve moyen de m’ôter toute gêne vis-à-vis de lui ; il ne fait pas plus la cour à moi qu’à madame de Lagny, qu’à la vieille comtesse de Jaucourt. 

 Il est galant pour tout le monde, et, si mon père ne m’avait pas instruite de ses prétentions, je les ignorerais complètement. De temps en temps néanmoins, un petit mot à mon adresse, que je comprends seule, me laisse voir qu’il s’occupe de notre avenir. 

 Notre avenir ! Pauvre garçon ! cet avenir-là en fera deux bien séparés, je lui en réponds. 

 Une seule chose me pique ; je suis sûre qu’il n’imagine pas que je puisse le refuser ; quand ce ne serait que pour cela, je n’y manquerais pas. 

 Adieu, mon amie, ma mère ; il faut que je m’habille pour monter à cheval ; nous allons tous à Noirmoutiers. 

 Adolphe est jaloux du duc ; il prétend qu’il regarde trop madame de Lagny, ce qui rend mon cher cousin maussade à faire peur. 

 Je ne sais plus maintenant ce que je vais avoir a vous écrire. Ce roman se complique ; j’ai fait ce que je devais en prévenant mon père ; je ne m’occupe plus du reste ; il adviendra ce qui plaira à Dieu et à M. le marquis de Rémigny, mon très-honoré père. Ce qu’il y a d’invariable , c’est que je ne serai jamais duchesse de Senoncourt. 

 10 juin. 

 Rien de nouveau, ma chère, c’est-à-dire aucun événement grave, car, pour les petits incidents, notre existence en est pleine. Le duc me semble, installé au château indéfiniment ; il n’est nullement question de son départ ; au contraire, monsieur son oncle, le chevalier de Saint-Géran, vieillard fort agréable à ce qu’on assure, vient d’acheter Marsay et compte s’y établir. 

 J’ai appris ainsi ce que j’ignorais : la magnifique terre de Senoncourt, ce domaine presque royal, n’est qu’à une vingtaine de lieues d’ici ; c’est un voisinage pour un homme comme celui-là, qui ne voyage jamais à moins de quatre lieues à l’heure. 

 Mon père me répète cela dix fois par jour, et fait redire au duc, matin et soir, que, dans l’arrangement de sa vie future, il ne compte passer que quatre mois à Paris ; il donnerait même à la rigueur sa démission de gentilhomme de la chambre, pour n’avoir pas de service à faire et être libre de voyager. 

 Qu’est-ce que tout cela me fait ? 

 Hier, madame de Lagny demanda au duc à voir son mouchoir, au moment où il le remettait dans sa poche ; il était marqué au coin d’un R et d’un S, surmontés de cette couronne ducale, objet de l’envie de tant de jeunes filles. 

 — Comment vous appelez-vous, monsieur le duc ? dit mon père d’un air innocent. 

 — Raoul. C’est un nom héréditaire dans ma famille. 

 Mon père me regarda en dessous ; il sait que je préfère ce nom à tous les autres. 

 Encore une fois, qu’est-ce que cela me fait ? 

 Notre promenade de Noirmoutiers a été délicieuse ; M. de Senoncourt a les plus beaux chevaux du monde et monte à merveille. Il nous raconta cent légendes sur ces ruinés de Noirmoutiers, dont je ne me doutais seulement pas, moi qui en suis si voisine. Ce qui est plus étrange, c’est qu’il sait tout ce qui s’est passé à Rémigny ; il connaît l’histoire de notre maison et du château mieux que mon père, si fier de l’illustration de nos ancêtres, et d’en est de même de toutes les grandes familles du royaume ; il raconte leurs généalogies, leurs hauts faits, il réciterait par cœur tous les mémoires, toutes les histoires possibles, depuis celle, du peuple de Dieu jusqu’à celle de la république de Venise. Il n’ignore de rien ; il a de plus une fort belle voix de baryton et peint à merveille ; n’est-il pas dommage qu’il soit si jeune ? 

 Mais parlons d’autre chose. 

 Je vous remercie de votre lettre ; vous approuvez ma conduite, tout en m’engageant à bien réfléchir encore sur cette position délicate. Vous ne prenez pas la responsabilité de mon refus ; je la prends, moi ! Pensez donc à vous ! M. Benoît ne réunissait-il pas autant d’avantages que M. de Senoncourt ? N’était-il pas amoureux fou de vous ? N’avait-il pas une belle fortune, tous vos goûts, mille talents, et vous en a-t-il moins trahie, abandonnée ? Vous l’aimiez, vous avez été plus malheureuse encore par cet amour ; plus il avait de charmes, plus vous l’avez regretté. 

 Pauvre amie ! votre expérience ne sera pas perdue pour moi, je vous le jure ; elle m’aidera sinon à faire mon bonheur, du moins, à m’éviter bien des larmes. 

 16 juin. 

 Mon père ne me parle plus en particulier ; il m’évite, cela est clair. Je devine pourquoi ; quant à moi, je ne le cherche pas ; que lui dirai-je ? Le château se dépeuple ; madame de Lagny, Adolphe, la comtesse de Jaucourt, sont partis ce matin. Au moment de monter en voiture, la comtesse m’a émmenée dans un coin et m’a dit en m’embrassant : 

 — Je vous fais mon compliment, mon cœur ; il est adorable. Vous ne sauriez mieux faire. 

 — Mon Dieu ! Madame, ai-je répondu en rougissant, je ne sais ce que vous voulez dire. 

 — Soyez discrète, mon enfant, c’est au mieux ; une fille bien élevée ne convient de ces choses-là que lorsqu’elles sont faites. Continuez ainsi, et votre avenir sera brillant, c’est moi qui vous le prédis. 

 Permettez-moi de vous donner un conseil ; vous ferez bien de vous faire attacher à la maison de madame la duchesse d’Angoulème ou de madame la duchesse de Berry. A présent, les duchesses acceptent ces positions-là ; ça place à la cour ; on n’a pas l’air d’y aller simplement faire ses révérences et s’asseoir. 

 — Je vous remercie de ces conseils, Madame, niais je n’en ai pas, besoin ; je ne serai jamais duchesse. 

 — Réellement ! Alors, je ne conçois plus rien aux jeunes têtes. De mon temps, un semblable prétendu n’aurait pas eu le temps de demander. Vous feriez là une étrange sottise. 

 Nous rejoignîmes madame de Lagny, qui à son tour me tira à part. 

 — Ma chère Berthe, dit-elle, j’emmène tout le monde. Je vois que nous vous gênons ; les amoureux ont besoin de solitude. 

 Elle ne me laissa pas seulement le temps de lui répondre et partit en riant. Vous voyez que personne n’en doute. Comme c’est désagréable ! il y a de quoi alimenter la Touraine de cancans pour au moins six mois. 

 Nous sommes donc ici seulement avec M. de Senoncourt et l’abbé de Galais ; ainsi que je vous l’ai déjà mandé, depuis l’apparition de ce nouvel astre, les planètes secondaires se sont retirées ; c’est le seul beau côté de l’affaire. 

 On attend sous peu de jours le chevalier de Saint-Géran. 

 Monsieur son neveu parle de lui avec le plus grand respect et l’attachement le plus véritable. C’est un homme d’infiniment d’esprit, d’une valeur renommée dans l’ordre de Malte. Il fait faire d’immenses travaux à Marsay ; je ne comprends pas trop en quoi ils consistent, car c’est une habitation délicieuse. 

 Nous verrons cela. 

 20 juin. 

 Je suis toute tremblante, ma bonne madame Benoît ; mon père vient de me dire tout à l’heure, en montant me coucher, qu’il me priait d’être habillée de bonne heure, et de l’attendre dans ma chambre avant déjeuner. Que va-t-il me demander encore ? Je n’ai pas la force d’en écrire davantage ce soir ; je vous raconterai tout, soyez tranquille ; ma seule consolation au milieu de ces ennuis est de ne vous rien cacher. 

 21 juin. 

 Plaignez-moi, ma bonne, ma chère amie. Je suis bien malheureuse ! Me voilà dans la triste nécessité ou de fâcher mon père, ou d’accepter un avenir tel que le vôtre. 

 Écoutez-moi et conseillez-moi. 

 Je suis très-décidée sur ce que je dois faire, mais je ne sais comment m’y prendre. 

 Ainsi qu’il me l’avait annoncé, M. de Rémigny est entré ce matin chez moi à dix heures ; son air était grave, sa figure sérieuse. Il s’assit et me pria de renvoyer ma femme de chambre ; j’étais si émue que je ne l’entendis pas ; il lui donna lui-même l’ordre de sortir. 

 — Je viens savoir, Berthe, si vous avez réfléchi et si vous êtes enfin devenue raisonnable. 

 — Je vous ai écrit, mon père, et ma lettre a dû vous instruire de mes résolutions. 

 — J’ai, en effet, reçu un chiffon de votre part ; tout ce qui m’a frappé dans cette belle épître, c’est que vous signez votre fille soumise et affectionnée , en refusant de m’obéir. Je n’y ai point fait attention, pensant que vous aviez trop d’esprit pour ne pas comprendre que vous n’avez pas le sens commun. 

 — Je vous assure, mon père, que mes idées sont toujours les mêmes ; j’estime, j’admire infiniment M. le duc de Senoncourt, mais il ne sera pas mon mari. 

 — Encore une fois, Berthe, je ne puis accepter ce refus ; mon indulgence pour vous vous a laissée jusqu’ici la maîtresse de vos actions. Je ne veux pas plus vous contraindre aujourd’hui qu’autrefois, mais je ne puis pas, je ne dois pas souffrir que vous manquiez une occasion qui ne se représentera plus. Il est impossible que vous ayez de bonnes raisons à me donner de ce refus M. de Senoncourt réunit tout ce qui plaît aux femmes, tout ce qui flatte leur amour-propre et même leur raison ; il a ce qu’il faut pour séduire les folles et les sages. Sa famille est alliée à la mienne ; depuis quarante ans que je connais ses parents, pas un nuage ne s’est élevé entre nous ; leur mort seule a pu rompre la liaison formée dans nôtre jeunesse. Votre pauvre, mère désirait vivement cette union ; quand vous vîntes au monde, Raoul avait onze ans ; elle rappelait son gendre. Ses terres et celles que je vous laisserai un jour se touchent. M. de Saint-Géran, dont il est l’héritier, y joindra Marsay ; tout je pays vous appartiendra. Avec un homme comme celui-là, C’est un rêve des Mille et une Nuits. Je baissai la tête sans répondre, je sentais que mon, père avait raison. C’était un rêve, en effet, un rêve enivrant peut-être ; de ; quel réveil inévitable il devait être suivi ! Mon père me prit la main et m’attira vers lui ; j’avais une grosse larme dans les yeux. 

 — Berthe, mon enfant, ayez donc confiance en moi. Croyez-vous que je veuille votre malheur ? Vous avez une petite tête un peu difficile à réduire ; votre amour-propre s’en mêle et vous empêche de revenir sur une décision si solennellement annoncée. Il y a moyen de tout arranger ; prenez encore huit jours de réflexion ; d’ici là, nous ne dirons rien au duc, qui, je vous l’avoue, est fort pressé et devient très-amoureux de vous. Au bout de ces huit jours vous accepterez, après vous être fait raisonnablement prier, ainsi que toute héritière jolie et spirituelle se le doit à elle-même. Si vous agissiez autrement, Berthe, songez-y, je ne vous le pardonnerais jamais. Embrassez-moi, venez déjeuner ; soyez gaie, aimable, gracieuse, et laissez-vous faire duchesse ; vous n’aurez pas à vous en repentir. 

 Après ces mots, mon père m’a entraînée, en essuyant lui-même mes joues ruisselantes de larmes, et avant que j’aie le temps de me reconnaître, je me suis trouvée à table entre M. de Senoncourt et l’abbé. 

 Vous comprenez que je n’avais guère envie de rire. 

 Le duc s’en aperçut promptement et ne sembla pas s’en apercevoir ; mais il m’accabla de petits soins si tendres, si pleins de cœur et en même temps de convenance, que, loin d’en être égayée, ma douleur en devint plus forte ! Quel chagrin de repousser tout cela ! 

 22 juin. 

 Vous ne me répondez pas, ma bonne, et pourtant je n’eus jamais plus besoin de vos consolations et de vos avis. Je ne sais ce que j’éprouve, mais certainement je suis, bien malade ; je ne me reconnais plus ; c’est une tristesse, une langueur qui m’ôtent tout mon courage. 

 Je souffre et je me sens mourir sans pouvoir dire d’où vient mon mal, ni même quel est mon mal ; c’est un état indéfinissable. 

 Je sens un attrait invincible m’entraîner vers M. de Senoncourt, et puis une voix cruelle me repousse en me criant que je cours à ma perte. 

 Je ne résisterai certainement pas longtemps à cette épreuve. 

 Il me tarde d’atteindre ce huitième jour ; je le refuserai ; il partira ; mon père me maudira peut-être... Mais cela finira bientôt. 

 24 juin. 

 Point de lettres encore ! Que faites-vous, ma seconde mère, quand votre pauvre enfant se meurt ? Vous m’abandonnez ! c’est vous pourtant qui m’avez amenée là ; car sans vos conseils, je n’aurais pas compris les dangers qui me menacent, je les aurais af Ne prenez point ceci pour un reproche, je vous en conjure ; croyez au contraire que je sais le prix de tout ce que vous avez fait pour mon bien ; mais secourez-moi ! Le temps me pèse ; je donnerais tout au monde pour atteindre mercredi prochain. J’aurai fait mon devoir et je serai tranquille frontés sans crainte, et maintenant, au lieu de me trouver si malheureuse, je serais occupée à essayer mon trousseau de noces. 

 25 juin. 

 Enfin j’ai votre lettre ; mais quelle lettre ! Quelle funeste lumière apportez-vous à mon inexpérience ! J’aime M. de Senoncourt. Hélas ! je le sentais bien, mais je ne voulais pas le savoir. Je l’aime ! oui, je l’aime, comme vous aimiez votre mari, et c’est à présent que je dois être forte, car c’est à présent que mon sort serait nécessairement le vôtre. 

 Si j’avais accepté Raoul comme un homme présenté par mon père, sans qu’il eût d’autres titres auprès de moi, peut-être malgré sa jeunesse aurais-je pu être heureuse avec lui ; j’aurais pris mon parti de son indifférence, et j’aurais conservé notre fortune malgré lui en conservant la liberté de mon cœur. Mais le moyen d’être forte contre un être qu’on chérit ! le moyen de ne pas faire comme vous, de ne pas acheter ce qu’il appelle son bonheur par tous les sacrifices ? C’est impossible. 

 Mon père me regarde souvent avec colère ; le duc s’inquiète de mon changement ; personne ne comprend cette maladie subite qui m’a pâlie en si peu de temps. Je la comprends, moi, bien plus encore depuis votre lettre. 

 L’épouser , mon Dieu ! non, jamais ; l’aimer, oh ! toujours. 

 28 juin. 

 C’est demain, c’est demain qu’il partira ; car il partira, j’en suis sûre ! Et ce qui me navre, c’est qu’il n’en a pas le moindre soupçon. 

 Mon père a eu tort de ne pas lui faire pressentir un peu ma réponse. Il fait des projets, il parle d’avenir ; je viens de l’entendre tout à l’heure dire à son groom qu’il monterait demain sa belle Marie Stuart. Demain ! pauvre Raoul ! C’est qu’il m’aime bien, le savez-vous, ma bonne ? Il est si parfait, il a tant de charmes et de grâces dans l’esprit et dans le cœur ; il est impossible qu’une femme ne soit pas heureuse seulement de porter son nom, de lui appartenir ! 

 Certainement, il est une exception : en supposant qu’il soit vrai que tous les jeunes gens soient incapables de nous faire une douce vie, lui n’est pas comme les autres ; et ne puis-je pas aller au devant de mon propre malheur ? Quelles folles idées ! 

 Voyez où j’en suis venue ; j’ai pris la résolution de lui parler moi-même ; je veux que mon refus soit adouci par tout ce que mes regrets auront de plus tendre et de plus touchant. 

 J’en ai déjà prévenu mon père ; demain, après le déjeuner, nous nous rendrons tous les trois dans mon petit salon, et là je parlerai. 

 Mon-père, en m’accordant ma demande, a cru que j’acceptais ; il ne lui vient pas dans la pensée que je veuille refuser en face un parti semblable. 

 Mon pauvre père ! je vais l’affliger aussi. Ai — je raison ? Il y a des instants où ce doute me poursuit tellement que je suis près de revenir sur ma décision. Mon Dieu ! soutenez mon courage. 

 29 juin. 

 Je me suis levée à six heures, sans avoir fermé l’œil, et j’ai passé deux heures a la chapelle ; j’ai prié Dieu, je lui ai adressé les vœux les plus fervents pour lui , pour mon père ; je lui ai demandé la force de briser ces deux cœurs pour qu’ils soient plus heureux ensuite. 

 J’aurais voulu avoir la vocation du cloître ; c’est si beau de consacrer sa vie aux autels ! je me suis bien consultée, je ne l’ai pas, cette vocation. D’ailleurs, je me dois à mon père ; il n’a que moi, et si je le quittais, il en mourrait. 

 Je suis plus calme ; je viens de m’habiller, je vais descendre. 

 Hélas ! c’est la dernière fois qu’il s’assiéra près de moi à ce repas du matin, et il ne s’en doute pas ! 

 On m’appelle. 

 A ce soir, ma chère gouvernante ; priez pour moi ! 

 Même jour, onze heures du soir. 

 Tout est fini, ma bonne ; Dieu m’a aidée, et les choses se sont passées mieux que je n’aurais osé le croire ; je ne veux pas me coucher sans vous en rendre compte. 

 Je vous ai quittée pour descendre au déjeuner, et j’y suis arrivée avec un visage si décomposé, que l’abbé lui-même a interrompu la lecture de sa chère gazette pour me demander ce que j’avais. 

 Raoul s’est élancé vers moi, m’a pris la main pour la première fois, en m’interrogeant avec toute la sollicitude de l’amour sur la cause de ma souffrance ; j’ai répondu par un sourire pour ne pas pleurer. 

 — Merci, Monsieur, merci ; ce n’est rien, un peu de migraine ; n’y songeons pas, cela se passera. 

 J’ai embrassé mon père, qui m’a glissé à l’oreille quelques encouragements et quelques mots d’affection. 

 On a déjeuné en silence presque, l’abbé seul a dit quelques mots. 

 Le duc n’a point mangé ; son œil inquiet ne me quittait pas et suivait tous mes mouvements. 

 J’ai abrégé son supplice et le mien, et je me suis levée de table un quart d’heure plus tôt qu’à l’ordinaire. 

 Mon père m’a offert son bras en faisant signe à M. de Senoncourt de nous suivre, et nous sommes rentrés chez moi. 

 Nous étions tous si interdits qu’il y eut comme un moment de recueillement avant qu’aucun de nous pût se décider à entamer la conversation ; enfin, M. de Rémigny se tournant vers moi, me dit : 

 — Eh bien ! Berthe, vous avez désiré parler vous-même à M. le duc ; nous voici disposés tous les deux à vous entendre. 

 — Et je vous remercie tous les deux de cette complaisance, répliquai-je avec un peu plus de hardiesse. J’ai en effet voulu m’expliquer devant vous, monsieur le duc, pour que mes paroles soient mieux comprises en vous parvenant sans intermédiaire ; écoutez-moi donc avec indulgence. Je sens comme je le dois tout l’honneur que vous m’avez fait en me choisissant pour votre femme ; cet honneur est si précieux pour moi qu’il m’a fallu les raisons les plus puissantes pour y renoncer. Mon père vous dira, Monsieur, que jusqu’à présent j’ai refusé tous les mariages qui m’ont été proposés sans me donner seulement la peine de dire pourquoi ; aujourd’hui, je ne pouvais pas agir ainsi. J’ai voulu vous faire connaître mes raisons, j’ai voulu que vous fussiez bien sûr que ce refus ne comportait rien qui vous fût personnel, et je dois ajouter au contraire que, si quelqu’un changeait mon opinion, arrêtée après des réflexions sérieuses, ce serait certainement vous, monsieur le duc, et vous seul, qui auriez ce pouvoir. Il m’en a coûté un long et cruel combat pour continuer à marcher dans là voie que l’expérience des autres m’a tracée ; je ne crains pas de vous faire cet aveu, très-convaincue que vous n’en abuserez pas et que vous sentirez tout ce qu’il a d’honorable pour vous. J’ai été élevée par la femme la meilleure et la plus respectable, dont les malheurs furent la suite d’un mariage d’inclination. Elle m’a cite mille exemples arrivant à l’appui du sien, et m’a appris que, pour être heureuse, il fallait à une jeune personne un mentor, un guide dans la vie ; qu’il lui fallait un mari quelle pût respecter toujours, considérer comme un père en quittant la tutelle du sien. Ces sages conseils m’ont amenée à une résolution bien étrange à mon âge et dans ma position ; je suis irrévocablement résolue à n’épouser qu’un homme dont l’expérience, aura mûri la raison, un homme que je ne pourrai aimer d’amour, afin de ne pas être trompée et malheureuse par l’amour. Voilà, monsieur le duc, pourquoi je refuse l’honneur que vous voulez bien m’offrir ; j’ai tort, cela se peut, mais ce tort seul amènerait des craintes et des froideurs entre nous, si je me laissais persuader par vous, par mon père, par moi... peut-être. Recevez donc mes excuses et mes regrets ; ne m’en veuillez pas, je vous en prie ; je suis convaincue que vous me pardonnerez, et qu’il viendra un jour où nous serons bons amis, je le souhaite de tout mon cœur. 

 J’avais débité cette longue tirade comme un enfant qui répète sa leçon, sans lever les yeux, sans y mettre d’accent presque, tant j’étais embarrassée et pressée de finir cette entrevue. Mon père et Raoul m’avaient écoutée avec une surprise qu’ils ne cherchaient pas à déguiser. 

 Lorsque je me tus, ils gardèrent aussi le silence. 

 Au bout d’un instant, mon père reprit d’une voix tremblante de colère et d’émotion : 

 — C’est une décision arrêtée chez vous, ma fille ? Rien ne la fera changer ? 

 — Rien, mon père, vous devez le comprendre. 

 — Alors, apprenez que... 

 — Monsieur, interrompit le duc en se levant, je vous supplie de ne point tourmenter Mademoiselle à cet égard ; toutes les opinions sont respectables lorsqu’elles sont inspirées par un bon motif, et qu’elles sont franchement exprimées. Je remercie mademoiselle de Rémigny d’avoir bien voulu me distinguer des autres, et m’instruire elle-même des motifs de son refus ; c’est une distinction dont je suis aussi fier que reconnaissant. Permettez-moi, Mademoiselle, de vous faire mes adieux ; le désir que vous exprimiez tout à l’heure de voir une liaison d’amitié s’établir entre nous, à l’exemple de nos parents, se réalisera, je l’espère ; aujourd’hui je D’en suis pas encore digne. Adieu, Mademoiselle, et puissent vos théories de bonheur vous réussir mieux que les miennes ! 

 Il sortit après m’avoir saluée ; mon père le suivit sans ajouter un mot. 

 Restée seule, je fondis en larmes ; je mis le verrou à ma porte pour ne point être dérangée, et m’abandonnai à toute ma douleur. 

 Elle était bien profonde ; je sentais plus encore qu’auparavant la perte que j’avais faite. 

 Cette noble manière d’accueillir une démarche blessante non seulement pour son cœur, mais pour son amour-propre, me montrait l’âme de Raoul dans toute sa beauté. 

 J’eus un instant l’idée de le rappeler, de me rétracter sur-le champ ; l’orgueil me retint. Je tremblais de voir revenir mon père ; je n’étais pas capable de supporter ses reproches dans ce moment ; je me sentais mourir. 

 Après une demi-heure j’entendis marcher dans les corridors ; je compris qu’on chargeait la voiture de M. de Senoncourt. 

 Des chevaux piaffaient devant le perron ; je m’approchai de la fenêtre pour l’apercevoir encore. 

 La Marie-Stuart, sellée, l’attendait ; je te vis bientôt s’approcher d’elle, accompagné de l’abbé et de M. de Rémigny, avec lequel il causa un instant ; puis il s’élança sur sa jument et partit au galop. 

 Je ne m’expliquai pas cette sortie ; je crus qu’il reviendrait, n’apercevant, du reste, aucun préparatif de départ. 

 Mon père et l’abbé le suivirent longtemps des yeux ; puis, secouant la tête, ils rentrèrent au château. 

 Je restai immobile à la même place plus de deux heures, ne pensant rien, ne sentant pour ainsi dire rien. 

 On frappa à ma porte, un frisson me saisit ; je crus que c’était mon père et j’hésitais à ouvrir ; c’était Augustine qui venait savoir si je n’avais pas besoin d’elle. 

 Elle me força d’accepter un verre d’eau sucrée, tant elle me trouva défaite. 

 — M. de Senoncourt est parti ? dis-je en hésitant. 

 — Oui, Mademoiselle. 

 — Et M. l’abbé ? 

 — Il s’en ira après dîner avec la voiture et les gens de M. le duc. Il paraît que M. le duc est allé a Marsay, chez M. le chevalier de Saint-Géran, son oncle, arrivé depuis hier au soir. 

 — Je le savais ; M. de Senoncourt vient de me faire ses adieux, Il a pensé à tout, même à trouver un prétexte aux yeux des domestiques. 

 Augustine me prévint qu’il était l’heure de m’habiller et que nous aurions probablement du monde ce soir. 

 La comtesse de Mantries ayant annoncé son arrivée, j’avais bonne envie de ne pas descendre et de me faire excuser ; je pensai que ce serait un triomphe pour cette femme dont j’avais repoussé les prétentions, et qu’elle ne manquerait pas de trouver mille sots contes à faire là-dessus. 

 Je me mis à ma toilette ; une voiture roula dans la cour, 

 — C’est la sienne ! me dis-je ; il ne reviendra plus ! Tout ce qui nous restait de lui est parti ! 

 Je me trompais, ainsi que vous allez le voir. 

 La cloche du couvert sonna ; la femme de charge me prévint qu’elle avait ordre de préparer une chambre pour un monsieur qui venait d’arriver, et me demanda laquelle je lui destinais. 

 Déjà ! pensai-je ; il a à peine quitté ces lieux que je vais être assiégée d’ennuyeuses propositions. 

 — Donnez une chambre au second, ajoutai-je impatientée, celle qui est au-dessus de mon père. 

 — Mais, Mademoiselle, ce monsieur est un vieillard. 

 — Un vieillard ! C’est différent.. Préparez l’appartement du rez de-chaussée, à côté de la chapelle. 

 La femme de charge sortit. 

 Qui pouvait être ce vieillard, arrivé inopinément dans un jour où j’étais si peu disposée à faire les honneurs de la maison de mon père ? 

 — Celui-là ne voudra pas épouser Mademoiselle, au moins ! dit Augustine en souriant. 

 — Peut-être ! 

 Ce mot, répondu avec distraction, fît éclater de rire ma femme de chambre, à qui son attachement et l’éducation que nous avons reçue ensemble donnent bien des droits. 

 — Mademoiselle n’épouserait pas ce vieux monsieur, j’espère ! Ces mots me donnèrent à penser. 

 Il est donc ridicule de choisir un homme bien plus âgé que soi, puisque ce ridicule frappe tout le monde ? Ma chère amie, aurions nous tort et tout le monde aurait-il raison ? 

 Je descendis à six heures ; le salon était vidé ; cela me laissa un instant de répit qui me fit plaisir. 

 Je ne savais comment aborder mon père, et je m’attendais à le trouver horriblement mécontent. Quelle fut ma surprise quand je le vis entrer d’un air assez gai, suivi d’un chevalier de Malte qui me saisit par sa ressemblance avec Raoul. 

 Je le reconnus tout de suite ; c’était M. de Saint-Géran. 

 Mon père me le présenta. 

 C’est un beau vieillard de, soixante et quelques années, avec un noble visage, des cheveux blancs, une grande taille assez droite encore, l’air éminemment distingué et la plus charmante main du monde ; sa démarche a quelque chose de gêné, à cause d’une blessure ; ses façons sont celles d’un homme de l’ancienne cour. 

 Il professe une vieille galanterie qui ne ressemble en rien à l’élégance de nos jeunes gens à la mode, mais qui a son mérite, et qui décèle le meilleur ton et le meilleur goût. 

 Voila l’effet qu’il m’a fait dans la soirée que je viens de passer avec lui ; il est possible que je me trompe, mais je ne le crois pas. 

 — Mademoiselle, me dit-il, je suis arrivé d’hier à Marsay, et la première pensée à mon réveil a été de venir présenter mes hommages à la : belle châtelaine de Rémigny. Je me suis mis en route, comptant trouver mon neveu au château ; je l’ai rencontré à trois lieues d’ici, galopant à travers champs, et joutant contre des moulins, à la manière de Don Quichotte. Ne me souciant pas de crever mes chevaux, j’ai continué ma route. Monsieur votre père a reçu ma visite, m’a fait l’honneur de m’engager à dîner, et me voici, Mademoiselle, enchanté ne commencer une liaison de voisinage sous d’aussi heureux auspices. 

 Quand le chevalier parla de Raoul, je rougis sans pouvoir m’en empêcher ; je suis sûre qu’il s’en est aperçu, et je suis sûre aussi qu’on lui aura tout raconté. 

 Pendant que je causais avec l’abbé, lequel abbé me fait une moue atroce, j’ai entendu M. de Saint-Géran dire à mon père en me regardant : 

 — Non, non, c’est impossible ; ce serait trop dommage ! 

 Il est très-clair qu’on lui a confié mon désir d’épouser un vieillard ; il fut parfaitement aimable tout le temps du dîner , et parvint même à me faire sourire, malgré ; ma douleur. 

 Ce soir, à huit heures, la comtesse de Mantries est arrivée avec monsieur soir fils, plus bête encore que d’ordinaire. Elle s’est écriée tout à coup : 

 — Je croyais rencontrer chez vous M. le duc de Senoncourt, Mademoiselle ? 

 — Il est parti ce matin pour quelques affaires, interrompit le chevalier ; mais me voici, Madame, moi qui suis son oncle, tout disposé à recevoir vos ordres, si vous en avez à lui donner. 

 La méchante vieille femme parut déconcertée et n’ajouta rien. 

 La soirée se passa ainsi en propos indifférents, dans lesquels M. de Saint-Géran montra l’esprit le plus spirituel que je sache ; monsieur son neveu lui ressemble vraiment beaucoup. 

 On se retira de bonne heure ; mon père me suivit et entra avec moi dans ma chambre. 

 — Berthe, me dit-il, vous avez fait une grande folie, vous avez refusé votre bonheur. Enfin, mon enfant, puisque cela vous arrange, vous en êtes la maîtresse, cela vous regarde plus que personne. N’en parlons plus ; je vous pardonne, mais je crains bien qu’un jour nous ne nous repentions tous les deux. Madame Benoît, sans le vouloir, vous a fait beaucoup de mal. 

 Cette clémence de mon père m’a touchée jusqu’au fond de l’âme ; je l’en ai remercié par mille caresses, et il vient de me quitter. 

 Voilà, ma chère amie, ce qui s’est passé. 

 A présent, je suis plus tranquille la présence de M. de Saint Géranm’a fait du bien ; c’est encore quelque chose de lui. 

 Mon père m’a dit qu’il resterait jusqu’à après-demain. 

 L’abbé part demain ; il va à Senoncourt rejoindre son élève. 

 Bonsoir. 

 30 juin. 

 J’ai dit adieu ce soir au chevalier, qui quittera le château à la pointe du jour ; j’en ai ressenti presque autant de chagrin que si je le connaissais depuis dix ans. Je ne m’explique pas ces affections subites et relatives ; il faut, je crois, une grande expérience de cœur pour les comprendre. Adolphe revient cette nuit, sans lui, nous nous trouverions très seuls ; il va passer une semaine avec nous, et puis son amour le rappellera. 

 L’abbé est monté en voiture après déjeuner ; il m’a demandé si je n’avais rien à faire dire au duc. 

 — Dites-lui, répondit le chevalier en riant, que Mademoiselle me regarde comme infiniment plus aimable et de meilleur air que lui. 

 M. de Saint-Géran a culbuté Marsay du haut en bas ; il trouve cette terre trop anglaise ; il prétend que cette anglomanie nous a perdus, et qu’il ne peut rien voir qui lui rappelle ce maudit pays sans penser à la révolution de 89 et à l’occupation de Malte ; de sorte qu’il s’est mis au milieu des ouvriers de toutes sortes. On lui place des rideaux de damas avec des pentes à toutes les fenêtres ; on suspend aux murailles dès tableaux de famille ; on élève les cheminées ; ou plante des quinconces, on dessine des parterres français dans les pièces de gazon ; enfin, tout cela va être tiré au cordeau et ressembler à un castel du temps de la régence. C��est un vrai meurtre ! ce parc était si joli, si élégant ! Nous aurons une pièce d’eau ronde avec un petit jet d’eau à la place de ce charmant ruisseau entouré d’arbres qui faisait de si ravissantes petites cascades et serpentait une douzaine de fois dans la prairie ; les rossignols en mourront de chagrin. 

 2 juillet. 

 Que le château me semble grand, et combien la vie que je mène est triste ! Mon père, pour me distraire, avait engagé madame de Lagny ; elle ne peut venir, elle a du monde chez elle : le duc de Senoncourt. 

 Il prend vite son parti pour un homme si désespéré, et vous voyez comme j’ai été sage de ne pas croire à sa passion ; je suis sûre qu’il va faire la cour à la baronne. 

 Au fait, il est peut-être bien pressé de se marier, et cette femme la vaut autant qu’une autre ; elle est riche et jolie. 

 Il est vrai qu’elle est presque aussi âgée que lui ; mais qu’est-ce que cela fait ? Il est vrai aussi qu’elle a aimé Adolphe ; cela ne signifie rien : pour signer duchesse de Senoncourt, on peut bien oublier quelques petits serments. Adolphe, en apprenant cette nouvelle, a vite couru chez sa belle, de sorte que nous sommes seuls, mon père et moi. Madame de Mantries, ne trouvant pas d’aliments à sa méchanceté, est retournée à Tours. 

 Je ne puis rien faire, je n’ai de goût à rien ; ma seule distraction est de monter à cheval. Je prends le piqueur de mon père, le vieux Versailles, et je fais trois ou quatre lieues dans le parc, au galop, sur ma pauvre Atalaute, qui n’en peut mais. Je rentre fatiguée, je me jette dans mon fauteuil, et je reste là des heures entières sans parler et sans penser, si je peux. Voilà ce que ce beau M. le duc de Senoncourt a fait du château de Rémigny où l’on s’amusait tant, où il y avait tant de monde. 

 Depuis que ces imbéciles se sont imaginé qu’il m’avait demandée en mariage, ils ne songent plus à venir nous voir ; j’espère que cette mystification finira, et que, lorsqu’il sera bien avéré que ce séduisant vainqueur, dont je n’ai pas voulu, s’occupe de madame de Lagny, ils reprendront leur train ordinaire. 

 10 juillet. 

 Je ne vous ai pas écrit depuis huit jours ; je ne sais que vous dire. Je renoncerai à ce journal ; il dévient trop stupide. Rien de nouveau absolument, nous n’avons vu personne. M. de Saint-Géran n’a pas reparu, Adolphe est toujours chez madame de Lagny, M. de Senoncourt aussi ; la comtesse de Jaucourt, madame de Mantries y sont également. 

 On nous a fait engager ; vous comprenez que j’ai refusé ; je ne veux pas me trouver en face de ces gens-là. Ils vont jouer la comédie, à ce qu’on assure ; grand bien leur fasse ! Je plains Adolphe d’avoir si mal placé sou affection. En vérité, ma chère, plaignez moi aussi ; je suis fort triste et fort seule. 

 J’ai envie de prier mon père de me mener à Paris ; cela me distrairait. Nous verrons. 

 14 juillet. 

 M. de Saint-Géran est ici depuis avant-hier ; il a fait toutes ses excuses de ne pas être revenu. 

 Il a sa maison pleine d’ouvriers et ne sait où se mettre. 

 Mon père lui a proposé ce matin de rester avec nous jusqu’à ce que Marsay soit tout à fait arrangé ; il a accepté ; de sorte que le voilà notre commensal. 

 Je ne sais le temps que cela durera, mais j’en suis bien aise ; ce sera une distraction, puisque tout le monde nous abandonne. 

 Il est d’ailleurs d’une amabilité charmante personne n’a plus d’esprit, et surtout de cet esprit amusant que notre génération ignore. Il me porte beaucoup d’intérêt ; nous nous promenons ensemble tête à tête, il m’interroge sur mes goûts, sur mes désirs, sur mes châteaux en Espagne, avec une tendresse presque paternelle. Je suis aussi à mon aise avec lui que si je le connaissais depuis des siècles ; il est vrai que la campagne lie bien vite. 

 Mon père lui a donné à perpétuité, en viager , comme il le dit, la chambre d’en bas. 

 Il y a fait un établissement tout entier et très-curieux ; vous n’avez pas d’idée de la quantité de vieilleries qu’il possède. 

 Nous nous promenons tous les jours en voiture, nous lisons, nous causons de tout et de tous. Il dit qu’il ne reconnaît pas son neveu, qu’il ne lui a jamais vu des goûts dissipés comme ceux qu’il montre aujourd’hui : 

 — Il faut, ajoute-t-il, qu’il aime passionnément cette femme ! 

 Oh ! que Dieu et vous m’avez bien conseillée ! 

 20 juillet. 

 Toujours la même vie ! Qu’ajouter à cela ? rien, ma chère. Je finirai par devenir imbécile ; c’est tout ce que je puis vous dire. 

 Le beau château de Lagny est toujours le rendez-vous des fêtes et des joies. 

 On doit trouver extraordinaire de ne pas m’y voir ; il faut pourtant s’y accoutumer. 

 31 juillet. 

 Ma chère madame Benoît, je viens d’avoir avec le chevalier une conversation qui décidera du reste de ma vie peut-être. 

 Nous nous promenions dans le parc après déjeuner ; il y avait déjà longtemps que nous causions, lorsqu’en approchant de la maison du lac, il me pria d’y entrer un instant. 

 Je préparai des siéges sous la galerie, au bord de l’eau. Nous nous assîmes et nous restâmes sans parler presque un quart d’heure. Le chevalier me prit la main. 

 — Mon enfant, me dit-il, je sais tout. 

 Je rougis et je baissai les yeux sans répondre. 

 — Je sais combien vous êtes raisonnable et que vous avez refusé un état qui aurait tourné la tête à toutes les jeunes filles. Cette sagesse m’avait déjà disposé en votre faveur, et je vous admirais sans vous connaître. Depuis que je suis ici, j’ai appris à vous apprécier ; je vois votre charmant caractère, votre bonté, votre naturel si rare, et, au risque de me faire moquer de moi, je viens vous dire que je vous aime. Je vous aime, non pas comme Raoul vous aimait, d’un de ces amours de jeune homme, fous ou légers, susceptibles d’exaltation et d’inconstance au même degré ; je vous aime ainsi que vous désirez être aimée, doucement, tranquillement, d’une affection presque paternelle, enfin d’un amour de soixante-dix ans. Voulez vous m’épouser ? 

 Mon cœur battait si fort que je ne trouvai pas une parole. 

 — Cette proposition vous étonne, vous afflige peut-être ; mais écoutez-moi : je n’ai jamais songé à votre malheur ; notre position nous permet ce que nulle autre ne nous permettrait sans doute ; essayons-nous. Je ne me soucie pas de vous, faire faire un mariage d’inclination, ajouta-t-il, en souriant. Dans deux jours, Marsay sera prêt à me recevoir ; venez-y avec monsieur votre père ; nous y passerons six semaines ensemble, je vous promets que pendant ce temps je ne changerai absolument rien à ma vie. Vous verrez si cet intérieur vous convient, vous verrez si ces habitudes de vieux garçon ne vous déplaisent pas trop ; alors vous me rendrez bien heureux en les partageant avec moi. Qu’en dites-vous ? parlez franchement : puis je vous demander à M. de Rémigny ? 

 Oh ! ma bonne ! quelles émotions m’agitaient ! Je venais de refuser par raison un homme que j’aurais tendrement aimé, je venais de mettre une barrière infranchissable entre moi et les gens de mon âge, et maintenant il me fallait écouter de nouvelles propositions, réunissant cette fois tout ce que j’avais rêvé dans mes utopies matrimoniales ; et c’était son oncle à lui ! J’en fus abasourdie. 

 L’épreuve qu’il me proposait n’était-elle pas inutile ? ne savais-je pas d’avance quelle existence convenable m’attendait ? ne devais-je pas accepter tout de suite ? D’ailleurs, en admettant les preuves, n’était-ce pas déjà m’engager ? Le moyen de dire à un homme, lorsqu’on l’a essayé : 

 — Je ne veux pas de vous ! 

 C’est impossible. Et puis, mon cœur n’est-il pas condamné à cet amour de soixante-dix ans dont il me parlait ? Toutes ces idées se présentaient à la fois à mon imagination ; je balbutiai je ne sais quoi, il me pria de m’expliquer sans détour. 

 — Eh bien ! Monsieur, je n’ai pas besoin d’épreuve ; j’accepte. 

 — Je vous demande pardon, Mademoiselle ; je tiens à ma proposition, ou il n’y aura rien de fait. Je ne survivrais pas à votre malheur, et il n’y a que ce moyen d’être bien certaine de votre avenir. 

 — Mais, Monsieur, il me semble... 

 — Mademoiselle, croyez-moi : mon expérience a été péniblement acquise ; que la vôtre n’arrive pas trop tard ! Puisque vous n’avez pas pour moi de répugnance, laissez-moi tout arranger comme je le désire ; c’est pour votre bien. 

 — Vous êtes trop bon ! Vraiment je suis confuse... je ne sais si je dois. 

 J’étais fort embarrassée. 

 — Consentez, consentez. 

 Je consentis ; mais, faut-il ne rien vous cacher ? je fondis en larmes, je crus que mon cœur allait se rompre. Le vieillard s’en aperçut et chercha à me consoler ; il alla jusqu’à m’offrir d’en rester où nous en étions ; je n’acceptai pas ce sacrifice. 

 Au fait, ne voulais-je pas un vieux mari ? Où pourrais-je en trouver un semblable ? une autre image se dressa devant moi : je vis Raoul m’ayant déjà complétement oubliée, adressant à une autre ces vœux et ces serments qui devaient n’appartenir qu’à moi. 

 Que m’importait le reste ? 

 Quand nous nous levâmes pour rentrer au château, j’étais déjà presque tranquille ; le chevalier me serra la main et nous nous séparâmes. 

 Ce soir après dîner, mon père m’a prise à part, m’a félicitée sûr ma résolution, en ajoutant qu’il acceptait de grand cœur et que nous partirions demain. 

 Tout est donc décidé, je ne vous écrirai plus que de Marsay. 

 C’est un grand moment dans ma vie. 

 Quand je pense que bientôt je serai mariée ! que je serai sa tante et la femme du chevalier de Saint-Géran ! M’appellera-t-on madame la chevalière ? Château de Marsay, 2 août. 

 Je ne vous ai pas écrit hier à mon arrivée ici, ma chère amie, parce que je ne fus jamais si fatiguée depuis que j’existe, que je n’avais surtout jamais éprouvé un découragement semblable. 

 J’avais honte de vous l’avouer ; aujourd’hui, me voilà mieux, et je viens vous raconter mon entrée triomphante dans mes futurs domaines. 

 Vous concevez facilement que ma dernière nuit à Rémigny fut loin d’être tranquille ; j’avais beaucoup à réfléchir et je réfléchis beaucoup. 

 Nous partîmes dans la voiture du chevalier, très-bonne berline ; mais je gagnai un mal de tête affreux, parce qu’il tint les glaces fermées et qu’il nous fit entendre qu’en les ouvrant cela l’incommoderait. 

 Il craint l’air pour ses rhumatismes c’est pourquoi il déteste les calèches et le phaétons. 

 Nous ne nous ressemblons guère. 

 L’aspect de ce château me frappa. 

 Mon Dieu ! qu’il est changé ! 

 Vous savez qu’autrefois on arrivait par un charmant jardin anglais et que de là on apercevait la plus jolie pièce d’eau possible ? Tout cela a disparu. M. de Saint-Géran a fait planter trois avenues droites ; ce qui fait que d’ici à dix ans on n’aura pas d’ombre dans ce divin séjour. La pièce d’eau est devenue un bassin encadré de pierres avec de vilaines statues aux quatre coins. 

 Nous trouvâmes pour nous recevoir au perron toute la société de Lagny, le duc de Senoncourt en tête. Cela m’embarrassa ; pourtant, j’eus la force de n’en rien laisser paraître. 

 Le duc fit à son oncle une espèce de discours que je n’écoutai pas, et on nous introduisit dans les appartements. 

 Ma chère, je ne m’y reconnus-plus. 

 Du premier salon on a fait une antichambre, du billard et du petit salon, une seule et énorme pièce avec quatre croisées de face ; il y a de quoi s’y perdre, c’est une halle. 

 La cheminée est aussi haute que moi et la vieille pendule qui la décore me fait peur, tant elle est noire et enfumée. 

 On a tendu les murailles avec de la brocatelle d’un vert foncé ; les rideaux et les meubles sont pareils, de sorte que cela est mortellement sombre. 

 De grands portraits de famille sont suspendus tout autour de l’appartement. 

 Il y aurait de quoi trembler si on y était seule le soir. 

 A côté de ce salon, se trouve maintenant une bibliothèque en bois de chêne, ce qui n’est pas plus gai, puis le cabinet de M. de SaintGéran. 

 Ensuite ; à la place du boudoir, de la chambre et de là serre réservée à la maîtresse de la maison, il n’y a plus qu’une seule chambre ; on a abattu les entresols, de sorte qu’elle est aussi haute que large. 

 C’est effrayant ! 

 Quand on m’y laissa hier en face d’un tableau représentant Mahault de Saint-Géran, en costume de veuve, et son mari, Godefroi, avec une cuirasse noire, ma chère amie, je me jetai à genoux et je priai malgré moi. 

 Tout est sévère et triste dans cette habitation où tout, autrefois, était riant. 

 C’est plus noble ; cependant je ne sais pas si je né préférerais pas la gaieté à la noblesse, au moins quelquefois, sans tirer à conséquence. 

 On me montra ces somptuosités aussitôt mon débarquement. 

 Le chevalier me dit qu’il était le plus fier et le plus heureux homme du monde de me recevoir dans son château, et qu’il me priait de m’en regarder comme la maîtresse. 

 Après cette phrase et un superbe salut, il me demanda si j’avais faim et si je pourrais bien attendre le dîner, qui serait servi à deux heures, comme il en avait l’habitude chez lui. 

 Dîner à deux heures, ma bonne ! c’est un peu dur... Enfin ! 

 J’oubliais de vous parler de deux habitants de Marsay qui me paraissent cependant y tenir une grande place. 

 C’est d’abord madame Anguin, femme de charge de la maison depuis 1775 ; puis demoiselle Flore, épagneule pelée, approchant, je crois, de son dix-huitième printemps, ce qui peut bien passer pour des hivers dans la race canine. 

 La première a toutes les qualités et tous les défauts des gouvernantes de vieux garçons. 

 C’est d’abord un ton parfait avec tout le monde, excepté avec son maître, une manière hautaine d’obéir qui ressemble comme deux gouttes d’eau à un commandement ; puis une probité et une vertu à toute épreuve, un intérêt personnel à ce qui regarde la maison, mais faisant profession d’abhorrer ce qui ressemblé à une domination féminine ; aussi me fait-elle des yeux abominables.. Elle considère M. de Senoncourt et sa sœur comme ses enfants. 

 Vous jugez si elle me déteste ! 

 Elle porte encore le bonnet monté, le tablier de taffetas noir garni de dentelle et le chignon ! Du reste, propre et rangée à l’égal de madame Evrard , à laquelle je crois qu��elle ressemble de plus d’une manière. 

 Flore a été belle ; mais, hélas !... toutes les infirmités de son espèce se sont réunies sur son pauvre corps. Il lui reste à peine quelques poils aux oreilles et à la queue. C’est un parfait modèle de chiens de vieilles femmes, n’en déplaise à son propriétaire. 

 Lorsque nous entrâmes au salon, je vis se lever de dessus le plus beau fauteuil une sorte de monstre, une boule de graisse, à laquelle il paraissait impossible de se remuer, et qui, après avoir essayé à trois reprises un aboiement, finit par produire un cri aigu qui me fit reculer en arrière. 

 — Qu’est-ce que cela ? dis-je involontairement. 

 — C’est Flore, ma vieille et excellente chienne, répondit le chevalier ; je vous demande vos bontés pour elle. Néanmoins, si elle vous déplaisait trop, on la mettrait à l’office. J’avoue que cela nous coûterait à tous les deux ; depuis bien des années, nous ne nous séparons guère. 

 — Elle ne vous mordra pas, Mademoiselle, ajouta M. de Senoncourt de manière à n’être entendu que de moi ; non pas qu’elle n’ait bonne volonté, car je ne connais pas de bête plus jalouse et plus hargneuse ; c’est seulement qu’il ne lui reste pas une seule dent dans la bouche. 

 — Ne dérangez rien chez vous, Monsieur, répliquai-je au chevalier, comme si je n’avais pas écouté son neveu. Je suis très-disposée à adopter toutes vos habitudes et toutes vos affections. 

 Le duc me tourna le dos en souriant d’un ; air contraint. 

 Je m’aperçois que j’ai oublié de vous confier une chose essentielle qui vous paraîtra bien cruelle pour moi ; et à laquelle je me ferai, je vous assure. 

 Le chevalier est un peu sourd. 

 Ce qu’il y a de plus ennuyeux, c’est qu’il ne veut pas le paraître, et que, s’il n’a pas entendu, il ne vous ferait pas répéter, dût-il garder le silence tout le reste de la conversation. 

 Il prétend, avec raison, que rien n’est aussi malhonnête que d’obliger à recommencer deux fois la même phrase. 

 Il a, du reste, un grand tact pour deviner au mouvement des lèvres et pour lire dans les regards, ce qui fait qu’il se trompe rarement. 

 Revenons-en au récit de la journée. 

 Après avoir parcouru ce pauvre château, nous nous mîmes à table à deux heures précises. C’est là que vous auriez été étonnée ! Le service est fort somptueux, mais il est, si lent qu’on en perd la patience, et ce n’est pas étonnant. 

 Le chevalier a beaucoup de gens, le plus jeune touche à la soixantaine ; ils ont tous été élevés chez lui et portent des habits qui ressemblent tout à fait à des redingotes mal coupées. Ils ont aussi la queue, la poudre, les ailés de pigeon ; on croirait qu’ils vont jouer la comédie. 

 L’argenterie et les porcelaines sont à l’avenant. Tout est fort beau, et tout a plus d’un siècle. 

 Nous restâmes deux heures et demie à table, je suffoquais. 

 Le chevalier voulait absolument me forcer à manger de tout ; je n’ai jamais vu de persécution semblable : c’était, disait-il, pour goûter son cuisinier. 

 — Regardez, ajouta-t-il un moment après, regardez mon neveu ; il est réellement fou de cette petite baronne. Comme vous avez bien fait de n’en pas vouloir ! Il l’aurait aimée après, cela est sûr. Ces jeunes extravagants ne sont jamais contents de ce qui est à eux. Du reste, il va l’épouser. Je trouverais curieux de faire les deux noces ensemble ; qu’en pensez-vous ? 

 — Cela m’est très-égal, Monsieur ; M. de Senoncourt et vous réglerez ces choses-là. 

 Quand on eut placé le dessert, j’espérai que bientôt je serais quitte de cette effroyable corvée ; mais, hélas ! il s’agissait bien d’autre chose. 

 On servit du vin de Champagne ; le chevalier proposa un toast au roi ; il me fallut y participer. Ensuite vint la famille royale ; nouvelle libation. Puis enfin, moi, mon père, les présents, les absents, la nature tout entière y passa. Et après ces beaux exploits, le chevalier, bon vivant s’il en fut, entonna une chanson bachique tant soit peu aventurée : Les convives firent chorus ; cela dégénéra en une manière d’orgie de province, et tout cela à quatre heures après midi ! 

 J’allais me lever de table, au risque de ce qui pourrait m’arriver, quand enfin on rentra au salon. 

 Le café fut servi, les liqueurs, je ne sais quoi. 

 Dieu ! que les vieilles gens boivent et mangent ! 

 La soirée était belle ; on parla de se promener. J’allais suivre ces dames lorsque mon père me rappela. 

 — Ma chère enfant, me dit-il, le chevalier ne sort pas ; il désire faire sa partie de piquet, ainsi qu’il en a l’habitude. Je crois que tu ferais bien de rester près de lui. Je restai. 

 M. de Saint-Géran m’en remercia par la fine fleur de son amabilité, et je vous assure qu’il ne m’en fit pas repentir. J’entendais pourtant les éclats de rire sur la terrasse. M. de Senoncourt est d’une gaieté ! on voit ben qu’il n’épouse pas son oncle ! Ne croyez pas pourtant que cela me rende triste ; au contraire, je suis fort contente, et ce n’est pas une plaisanterie. Ne suis-je pas sûre qu’il m’aimera toujours, celui-là ? 

 À neuf heures le souper fut servi. 

 Cette vie ne me va pas trop ; je m’y habituerai, je suppose ; il ne s’agit que de cela. 

 À onze heures chacun rentra chez soi. 

 Ainsi que je l’écrivais tout à l’heure, ma chambre me fait une peur horrible. Les meubles en sont magnifiques, mais si lourds, qu’il faut être deux pour remuer un fauteuil. 

 Il paraît que nos grand’mères avaient toujours un laquais derrière elles. 

 Aujourd’hui tout a été de même qu’hier, si ce n’est que la bande joyeuse est retournée à Lagny aussitôt après le dîner, c’est-à-dire à quatre heures. Nous sommes seuls. 

 Dès qu’ils furent partis, M. de Saint-Géran, pour nous consoler, disait-il, nous raconta ses aventures et ses campagnes de jeunesse. 

 C’est fort intéressant, surtout ce qui concerne l’île et l’ordre de Malte. 

 Nous l’écoutâmes sans une minute d’ennui jusqu’au moment du piquet. 

 J’avoue que je préfère de beaucoup ses histoires. : 

 Nous avons soupe comme hier, et à la même heure nous nous sommes séparés. 

 Flore a voulu me mordre, parce que je l’ai caressée. L’aimable animal ! 

 Madame Anguin ne m’a pas mordue, mais elle y eût bien volontiers essayé. 

 Le maître d’hôtel m’appelle madame tout court. Nous n’en sommés pas encore là, cependant ! 

 4 août. 

 Je me plaignais à Rémigny de la monotonie de notre existence ; c’est bien autre chose ici, vraiment ! Voilà quatre jours que j’y suis, et je crois que je n’ai pas pu trouver un sourire. 

 Le chevalier est pourtant très-bon pour moi. 

 Je ne recommencerai pas le détail que vous savez ; c’est toujours la même chose ; c’est trop la même chose ! Le récit qui m’avait tant amusé commence à me sembler un peu long, car il se renouvelle chaque après-midi, le piquet également, 

 Le seul moment que j’aie de libre, c’est le matin. On déjeune dans son appartement, et ou ne se réunit au salon qu’une heure avant le dîner. 

 Alors il m’est permis de lire, de travailler seule, de penser ! 

 Ce matin j’ai essayé de sortir dans le parc ; M. de Saint-Géran l’a su et s’est inquiété. 

 — Ma chère Berthe, m’a-t-il crié dès qu’il m’a aperçue, pourquoi donc avoir été courir ainsi seule dans les bois ? Si vous vouliez vous promener, n’aviez-vous pas la terrasse et les quinconces, où vous ne courriez aucun danger ? Si j’avais une femme , je n’approuverais pas du tout ces façons de chevalière errante, peu convenables pour une personne de votre âge et de votre rang. 

 J’ai promis que je ne le ferais plus. 

 6 août. 

 Nous avons un agrément de plus dans notre vie, ma chère. Le chevalier est entré ce matin au salon, suivi de son valet de chambre portant deux énormes in-folio blasonnés sur toutes les coutures. C’est un traité de marine, par un chevalier de Malte, et le livre favori de notre amphitryon. 

 Après dîner, au lieu de raconter ses histoires, il m’a priée d’en lire quelques pages. Je l’ai fait ; mais je n’ai jamais rien vu de pareil. Il y a de quoi devenir enragé avec ce maudit marin, et se dégoûter de l’eau pour le reste de ses jours. 

 M. de Saint-Géran s’est endormi après ; le premier chapitre ; je m’en suis aperçue et j’ai cessé de lire ; il s’est éveillé sur-le champ. 

 — Pourquoi donc vous arrêter, mon enfant ? 

 — Monsieur, vous dormiez. 

 — Cela ne fait rien, au contraire. La cessation du bruit fait cesser mon sommeil ; il faut continuer. Cela m’aide à faire la sieste, et cela vous instruit. Ma chère demoiselle, on est bien aise de causer avec son mari de ça qui l’intéresse. 

 Me voilà maintenant condamnée à apprendre la marine ! 

 Mon père a l’air de trouver cela tout simple. Il ne s’occupe point de mes arrangements avec le chevalier ; il va à Rémigny, fait ses affaires, monte à cheval, et ne songe pas à ce que je deviens. Je ne le reconnais plus. 

 Il m’a demandé ce soir très-indifféremment si je me trouvais bien ici. 

 — A merveille, ai-je répondu. 

 — Tant mieux, ma fille, j’en suis charmé pour vous. Et il est sorti. Y comprenez-vous quelque chose ? 

 9 août. 

 Je suis très-heureuse, ma bonne amie, que vous m’ayez appris à m’ennuyer ; sans cela, je mourrais de chagrin ici. 

 Imaginez qu’hier, après la sieste du chevalier, c’est-à-dire après que j’ai eu passé deux heures à lire tout haut les plus assommantes choses de la terre, ou, pour parler plus justement, de l’eau, mon père étant entré dans le salon, je lui ai demandé s’il ne serait pas assez aimable pour me faire venir mes chevaux de selle. 

 — Et pourquoi faire, Mademoiselle ? s’écria M. de Saint-Géran. 

 — Je prendrais Versailles et je ferais un temps de galop ce soir avant le souper. 

 — Je vous avoue, Mademoiselle, que si j’avais une femme , je la supplierais de ne jamais monter à cheval. Comme il me serait impossible de la suivre, je serais fort tourmenté de la savoir sans moi livrée à un exercice aussi dangereux. 

 — Mais alors, Monsieur, répliquai je impatientée, que ferait donc votre femme, puisque : vous ne lui permettriez de se promener ni à pied ni à cheval ? 

 — Ce qu’elle ferait, Mademoiselle ? elle ferait ce que vous faites chaque jour avec tant de grâce et de complaisance ; elle resterait près de moi. 

 Il n’y avait rien à répondre à cela. 

 Une autre chose qui me blesse vivement dans mon futur mari, ce sont ses opinions désenchantantes sur le genre humain tout entier. 

 Si j’exprime une idée noble, généreuse, jeune enfin, il sourit amèrement et prend un éteignoir moral pour assoupir cette flamme. Il décolore tout, il pose sa main de vieillard sur mes espérances et les glace ; je crois voir la mort effeuillant une rose. 

 Cette impression m’est odieuse ! 

 Par exemple, vous savez quels orages ont dévasté ce pauvre pays. On est venu nous dire que le duc de Senoncourt avait donné quittance à ses fermiers pour cette année. Il a fait là une action digne d’un vrai grand seigneur. 

 J’ai prié mon père d’agir de la même manière ; il était près de céder lorsque M. de Saint-Géran l’en a détourné. 

 — Mon neveu s’est conduit comme un véritable fou. Par le temps qui court, la bonté est une duperie. Il a obligé ses fermiers ! Vienne une autre révolution, il sera le premier pillé, assassiné peut-être. S’il avait mon expérience, il saurait qu’en 89 les châteaux les plus vite détruits ont été ceux des philanthropes. La jeunesse sera donc toujours aveugle ! A son âge j’en aurais fait autant, à présent, c’est autre chose. Ils payeront, et ils s’en tireront à leur fantaisie ; cela ne me regarde pas. J’ai fait assez d’ingrats ! 

 Et cependant cet homme est bon ! Deviendrons-nous donc ainsi, ma chère ? 

 15 août. 

 Nous sommes allés ce matin à la grand’messe et à la procession, ma bonne gouvernante. 

 Ces pauvres paysans étaient dans la joie de leur âme de nous voir au milieu d’eux. 

 Je me suis avisée de le dire à table. Le Chevalier m’a accablée de railleries ; je n’ai vraiment su que lui répondre. 

 Il m’impose ; je commence à en avoir peur. Et puis il répète bien souvent les mêmes anecdotes. Le dernier siége de Malte, les galères de la religion, les Turcs et les Anglais me sortent par les yeux. 

 Qu’une vie tout entière passée ainsi sera triste ! je l’ai voulu ! je n’ai pas le droit de me plaindre, et je ne me plains qu’à vous. 

 Je ne sais maintenant s’il ne valait pas mieux courir la chance d’un malheur comme la vôtre que de se résigner à cette mort anticipée et éternelle que je vois en perspective. 

 Pourtant le duc m’a déjà oubliée ; il m’eût oubliée de même, et je le pleurerais à présent. 

 Je m’étais trompée en vous assurant que je l’aimais, moi ; je ne l’aimais pas non plus. C’était de l’exaltation, de l’enivrement ; de l’amour, non. 

 On me parle sans cesse de son mariage, cela m’est égal ; il doit venir ces jours-ci, je ne m’en occupe pas. 

 Le pauvre Adolphe est très-malheureux, il perd une femme qu’il regardait comme la sienne depuis plus d’un an. 

 Je ne comprends pas qu’il reste à Lagny et qu’il n’ait pas l’idée de venir se consoler près de nous. 

 Il espère peut-être encore ; ce serait bien fou, 

 On s’occupe déjà de la corbeille de la future duchesse. J’ai vu un magnifique cachemire envoyé de Paris, et que le chevalier m’a montré en me demandant si j’en voulais un pareil. 

 Que ferais-je de cachemires pour vivre et mourir dans ce sombre château ? 

 28 août. 

 Je sors de mon lit, ma chère amie ; j’y ai passé huit jours, et j’espérais ne m’en jamais relever : la vie est une si douloureuse chose ! Que devenir ici-bas ? On m’a remis vos lettres ; elles m’ont fait du bien ; je vous aime tant ! Le duc est ici depuis ce matin ; je ne l’ai pas vu encore, puisque je ne quitte pas ma chambre, 

 Il a prié monsieur son oncle de venir à Senoncourt ; nous partirons dès que je serai guérie. 

 Ce voyage me déplaît, pourtant je m’y résigne ; je suis maintenant si accoutumée aux contrariétés qu’elles me sont presque indifférentes. 

 Je ne vous en dirai pas davantage, je craindrais de me fatiguer. 

 Je vous préviendrai de mon départ. 

 1 er septembre. 

 Nous partons ce soir ; le duc nous a précédés de deux jours. Je l’ai revu ; il me parle à peine. Il est distrait, préoccupé. 

 Décidément, l’absence de sa fiancée le rend très-malheureux. 

 Elle viendra à Senoncourt, ainsi qu’Adolphe et toutes les hautes puissances de la Touraine. 

 Mon père m’a prévenue qu’il ne serait nullement question des mariages dans cette réunion ; on désire les tenir secrets jusqu’au dernier moment. J’en ignore les raisons, et je ne les ai pas demandées ; cela m’importe peu. 

 J’ai seulement prié mon père de faire venir sa calèche. 

 Il me serait impossible, dans l’état dé sauté où je suis, de supporter la berline fermée du chevalier. 

 Nous irons seuls avec Augustine, mon père et moi. 

 Il y a une douzaine de lieues d’ici ; nous arriverons à minuit. 

 Château de Senoncourt, 2 septembre. 

 Oh ! ma chère, quel paradis ! quelle admirable terre, et qu’on serait heureux de vivre ici ! Je n’ai jamais rien vu de semblable ; Rémigny est une chaumière a côté de cela. 

 Procédons par ordre, et écoutez ce qui m’est arrivé d’étrange depuis hier. 

 Toute la route, de Marsay ici, mon père ne dit pas un mot ; il lut tant qu’il y eut moyen d’y voir, et dormit une fois que la nuit fut venue. 

 J’eus donc le temps de réfléchir. 

 Nous étions menés à quatre chevaux en Daumont ; nous allions grand train. 

 Vers les dix heures, nous arrivâmes au bord de la Loire, et là un spectacle magique nous attendait. 

 Nous vîmes d’abord une barque pavoisée avec une tente aux mille couleurs ; des rameurs vêtus en matelots napolitains, les uns portant des torches, les autres tout prêts à faire partir la légère embarcation. 

 En face de nous, de l’autre côté de la rivière, un château illuminé du haut en bas se réfléchissait dans l’eau et avait l’aspect d’un palais magique. 

 Aussitôt que les voitures se montrèrent, le duc et plusieurs de ses convives vinrent au-devant de nous. 

 Après m’avoir froidement saluée, il prit le bras de son oncle, le conduisit vers le yacht et nous engagea tous à y monter. 

 Nous partîmes, et une musique ravissante se fit entendre. 

 La lune brillait ; le temps était superbe, seulement quelques éclairs étincelaient à l’horizon et se reflétaient dans ce beau miroir si calme sur lequel nous voguions doucement ; c’était enchanteur ! 

 Lorsque nous fûmes tout à fait en face du château, la barque demeura immobile, et bientôt un feu d’artifice partit comme une gerbe de flamme au milieu de cette admirable nuit. 

 Je regardais ; je sentis tout à coup une main serrer la mienne ; mon cœur battit à briser ma poitrine. M’aimerait-il encore ? me disais — je. 

 Je me retournai ; je n’avais près de moi que le chevalier appuyé sur sa canne et modérément satisfait de ce magique spectacle. 

 Lorsque la dernière fusée fut éteinte, il murmura : — Voilà bien de l’argent perdu ! n’est-il pas vrai, Mademoiselle ? et vous, qui êtes si raisonnable, vous devez être de mon avis ? 

 Il n’en est pas moins certain que rien n’était beau comme ce feu et cette harmonie sur ce majestueux fleuve. 

 Mon exaltation était à son comble. 

 Un regret poignant traversa mon cœur en songeant que, si je l’avais voulu, j’aurais été là reine de cette fête ; j’essuyai furtivement une larme. 

 Sera-ce la dernière que cette résolution me coûtera ? 

 Nous quittâmes la barque devant des jardins en terrasse qui conduisent au château. 

 C’est un bâtiment du temps de Louis XIII, construit avec toute l’élégance imaginable ; les pierres et les briques semblent dater d’hier. 

 Nous avons trouvé un souper servi dans une délicieuse salle à manger en stuc blanc. 

 Vous auriez juré un repas des contes de fées. Tout y était embaumé de fleurs. 

 La musique continuait à se faire entendre dans le lointain, de manière à ne pas gêner les causeries. 

 Vous savez combien mon père tient à la représentation, je suis accoutumée dès l’enfance à un grand luxe ; eh bien ! ma chère, je suis stupéfaite de ce que je vois ici ; vous n’en avez pas d’idée. Et je ne finirais pas si je voulais vous dépeindre les beautés de cette maison. On se retira à une heure du matin. 

 Mon appartement est ravissant j’ai un boudoir, une chambre, un cabinet, un petit atelier et une serre à faire tourner la tête d’un botaniste. 

 Tout cela est clair, parfumé, bleu, couleur de rose, entouré de mousseline ; c’est un bijou ! 

 A dix heures du matin, des trompes sonnèrent une diane un peu tardive, les échos la répétèrent ; j’ouvris mes fenêtres, qui donnent sur un bosquet au milieu duquel se promène un ruisseau à cascades qui fait le plus joli bruit possible. 

 Du boudoir, on voit la Loire et les jardins de Sémiramis dont je vous ai parlé. 

 On déjeuna à onze heures, après quoi des voitures se trouvèrent devant le château toutes prêtes pour la promenade. 

 — Mon oncle, dit le duc à M. de Saint-Géran, pour aujourd’hui seulement montez dans mon phaéton ; je vous conduirai moi-même avec Mademoiselle et monsieur son père. Ne me refusez pas le plaisir de vous montrer mon parc et les embellissements qu’on y a faits depuis que vous n’y êtes venu. 

 — Je vais voir ici l’anglomanie dans toute sa splendeur ; mais je n’ai rien à vous refuser. Partons, mon cher duc. 

 Nous partîmes dans un phaéton anglais traîné par deux chevaux bais qui valent plus de cinq mille francs pièce. 

 Le chevalier critiqua tout, se plaignit du froid, du soleil, de l’ombre, me laissa à peine la faculté de regarder, et cependant j’en avais grande envie. 

 Ce parc est superbe. 

 Il y a un lac du double plus grand que celui de Rémigny ; des ruines, de vraies ruines d’abbaye dans l’endroit le plus sauvage ; des fabriques du meilleur goût. On ne se lasse pas d’admirer. 

 Madame de Lagny me parut un peu humiliée dans cette promenade d’être avec tutti quanti. 

 Adolphe a l’air très-content et très-amoureux tout à la fois ; il m’évite, je n’y comprends rien. 

 En rentrant je remontai chez moi ; je me disposais à rester seule un peu et à me recueillir, lorsque mon père vint me dire que le chevalier me demandait ; je le suivis. 

 Quel ne fut pas mon effroi en apercevant le livre dé ce misérable chevalier de Milly ! Il fallait faire la lecture ; le chevalier ne pouvait plus dormir sans cela, et son sommeil lui était nécessaire. 

 Il s’éveilla un instant et me demanda quel bruit il entendait dans la cour. 

 Je regardai ; c’étaient de joyeux pèlerins qui partaient à cheval pour une course lointaine. 

 Raoul aidait madame de Lagny à se placer en selle, ils semblaient aussi heureux l’un que l’autre ; je restai seule avec le chevalier. 

 Ce soir ils ont dansé pendant que je faisais le piquet du chevalier. 

 Toujours le chevalier ! j’ai mis là une grande occupation dans ma vie ! 

 8 septembre. 

 Que je voudrais être loin d’ici ! Quelle journée je viens de passer, et quand cette épreuve finira-t-elle ? 

 Tous les. étrangers sont partis, hors madame de Lagny, qui n’est d’ailleurs pas une étrangère. 

 N’est-il pas bien singulier qu’elle reste ainsi chez un jeune homme ! Car il a beau être duc, il n’a, hélas ! que vingt-huit ans, pas davantage. 

 Ils courent les bois du matin au soir avec Adolphe ; mon père se retire dans sa chambre, de sorte que je reste en tête-à-tête. 

 Je suis très-souffrante ; je mourrai jeune comme ma mère, tant mieux !... 

 10 septembre. 

 Je suffoque, ma bonne amie, et je viens à vous. A qui pourrais je me plaindre ? qui m’écouterait si ce n’est vous ? Mon Dieu ! mon Dieu ! c’est fini, la goutte fait déborder le vase. 

 Je ne puis plus supporter cette existence, et cependant je l’adopte pour jamais ; je l’ai promis, et je l’ai promis avec joie, parce que j’espère que cela me tuera. 

 Je me suis levée ce matin avec le cœur si gros que je ne pouvais m’empêcher de pleurer. 

 Pendant le déjeuner il arriva un exprès d’un château des environs ; on nous invitait à un bal impromptu pour ce soir ; on accepta par acclamation. Je me sentis toute joyeuse à l’idée de quitter un instant ma chaîne et de me retrouver au milieu des plaisirs de mon âge. 

 — De sorte que vous allez tous partir ? dit le chevalier. J’ai justement un accès de goutte ; il me sera impossible de vous accompagner. C’est bien triste à mon âge ! cela me donne envie de me marier ; car enfin si j’avais une femme , elle ne m’abandonnerait certainement pas, et je trouverais avec qui faire mon piquet, le bal de mes soixante-dix ans. 

 Je compris où cela portait, je me sentis trembler d’émotion ; mon père me regardait, le duc n’écoutait seulement pas et causait avec madame de Lagny. 

 Cette froideur me navra ; tout me devint indifférent, le bal comme le reste. 

 — Je resterai près de vous, Monsieur, murmurai-je tout bas ; vous ne serez point abandonné. 

 — Merci, Mademoiselle ; vous ferez là une belle œuvre ; l’avenir et Dieu vous en tiendront compte. 

 Il me fut impossible de manger ni de parler tant qu’on demeura à table, et je m’échappai dès que je le pus pour venir chez moi. 

 Mon père m’y suivit ; il me demanda avec intérêt si j’étais malade, si quelque chose me déplaisait, si je ne désirais pas retourner à Marsay ou à Rémigny ? 

 — Je ferai ce qui vous plaira, mon enfant ; il m’est trop cruel de vous voir souffrir. Ayez confiance, tout finira bien. Ne croyez vous pas que votre père veille sur vous ? 

 Je remerciai mon père eu pleurant ; je l’assurai que je n’avais rien, que je désirais seulement être dispensée de la lecture pour aujourd’hui. Il me promit qu’on me laisserait tranquille, qu’on n’exigerait rien de moi, et me pria en grâce de ne pas détester le chevalier de Saint-Géran, parce que c’était le plus brave homme du monde dont l’intention n’était nullement de m’affliger ; puis il sort, en me recommandant de nouveau d’avoir bon courage. 

 Je restai comme une idiote, étendue sur un canapé de satin bleu où je m’étais jetée. 

 Je vous jure que je n’avais pas une idée dans la tête, pas une pensée au cœur. Cet état m’effraye d’autant plus que j’y tombe souvent et que je crains de devenir folle. 

 La cloche du dîner ne me tira pas de mon apathie ; on vint m’âvertir deux fois qu’on était servi, sans que je songeasse à remuer. 

 Augustine, envoyée en troisième ambassadeur, fut très-humiliée de ce que j’avais encore mon peignoir du matin. 

 Je la repoussai durement, ce dont elle fut bien étonnée, la pauvre fille ! et je descendis sans seulement me regarder au miroir. 

 Que m’importe d’être jolie ? 

 A mon aspect tous les convives se mirent à parler bas ; ils avaient l’air plus consternés que moi. 

 Le duc, qui causait avec madame de Lagny, se leva à moitié, je ne sais pourquoi faire. 

 — N’y allez pas, s’écria-t-elle, vous perdriez tout ! 

 Probablement elle craignait qu’il ne se montrât trop aimable. Je hais cette femme de toute l’amitié qu’elle m’inspirait autrefois. 

 On parla beaucoup du bal du soir ; la baronne raconta comment elle avait passé la journée à se garnir une robe avec des dahlias naturels. 

 Chacun se récria sur son bon goût ; je vous proteste qu’elle ne recula devant aucun compliment. 

 Elle nous quitta au dessert pour aller faire cette magnifique toilette, et, Dieu merci, elle y mit le temps ! 

 Quand elle parut, les voitures étaient avancées ; Raoul la regarda d’un air de bonheur tel qu’il m’ouvrit les yeux. 

 Ma chère amie, faut-il vous le dire, je sentis à ma jalousie que je l’aimais encore. 

 Mon pauvre cœur était si gonflé que, sans rien écouter davantage, je vins me renfermer ici. 

 Je comprends maintenant que j’ai fait mon malheur, je comprends combien les principes que vous m’avez donnés étaient faux. 

 Dieu me garde de vous le reprocher ; vous avez cru bien faire, vous vouliez que votre expérience servît à votre élève, expérience bien funeste pour toutes deux, hélas ! Maintenant me voilà liée pour ma vie à un vieillard qui n’a pas un de mes goûts, qui ne sent et ne voit rien comme moi ; j’accepte cet avenir : puisque je ne puis être à lui , que m’importe à qui l’on me donnera ? Au moins, rien ne m’empêchera de l’aimer ! 

 Vous le voyez, ma chère, je suis bien malade ; ayez pitié de moi, et surtout gardez-vous de trahir le secret que je vous confie ; si mon père, si le chevalier savaient combien mes idées sont changées, ils changeraient aussi leurs projets, et je ne veux pas qu’ils les changent. Ces projets sont la seule consolation qui me reste. 

 15 septembre. 

 J’ai horriblement pris sur moi ; depuis que je vous ai écrit, ma bonne amie, je me suis martyrisé le cœur ; j’ai eu chaque jour, chaque heure, de nouveaux combats à supporter. Le dernier de tous a eu lieu ce matin ; maintenant mon sort est fixé, il n’y a plus à revenir, je me marie le 9 octobre, et, le même jour, le duc de Senoncourt épouse madame de Lagny. 

 Je ne sais pas si j’aurai la force d’aller jusqu’au bout, mais je crois bien que je n’irai pas plus loin. 

 — Vous m’avez laissé seul hier, Mademoiselle, me dit le chevalier quand nous nous sommes retrouvés à l’heure du déjeuner. 

 — J’étais souffrante, Monsieur ; je me suis couchée à huit heures. 

 — Dites-moi, mon enfant, causons un peu sérieusement : n’est ce pas aujourd’hui que finissent nos six semaines ? — Oui, Monsieur. 

 — Eh bien ! que dites-vous de notre épreuve ? 

 — Ma résolution est toujours la même. 

 — C’est-à-dire que vous consentez à m’épouser ? 

 — Oui... Monsieur. 

 — Je puis en prévenir le marquis ? 

 — Oui, Monsieur. 

 — Nous aurons une double noce alors. Mon neveu vient de m’annoncer qu’il faisait décidément madame de Lagny duchesse de Senoncourt. Vous ne vous y opposez pas ? 

 — Non certainement, Monsieur. 

 — Voulez-vous que la cérémonie ait lieu à Rémigny ou à Marsay ? 

 — A Rémigny, Monsieur ; c’est là qu’est le tombeau de ma mère. 

 — A Rémigny, soit. Encore une question, Berthe, et répondez moi comme si vous parliez à Dieu. Est-ce de bonne volonté, sans arrière-pensée, que vous consentez à être ma femme ? 

 — Je vous le jure, Monsieur ; c’est de bonne volonté, et sans arrière-pensée. 

 — Je vous remercie, ma fille, et ne craignez pas, vous serez heureuse. 

 Pour la première fois il m’embrassa. Lorsque je sentis ses lèvres toucher mon front, je fus près de me trouver mal. Il me sembla que ce baiser scellait le malheur de ma vie. 

 Viendrez-vous à cette triste union, ma chère ? je l’espère et je le désire. Votre tâche de mère n’est pas finie. Je compte sur vous pour me soutenir dans cette dernière épreuve. Après, Dieu aura pitié de moi ! 

 Château de Rémigny, 20 septembre. 

 Vous ne pouvez pas venir, ma bonne amie, vous êtes trop occupée, et votre fils demande tous vos instants. Je n’ai rien à dire a cela ; votre fils est votre fils, et moi, je n’ai plus de mère. 

 Tout se prépare ici pour des fêtes superbes. 

 On a invité, je crois, la province entière ; je ne me mêle de rien, c’est déjà bien assez d’essayer mes robes. 

 Mon père veut, prétend-il, me faire une surprise ; il me cache toutes les pièces de mon trousseau. Je n’y tiens guère. 

 Ce qui m’étonne, c’est la tranquillité d’Adolphe ; il reste à Lagny, assiste aux préparatifs, se montre même disposé à assister au mariage, et il m’écrivait tranquillement hier : 

 « Ma cousine, vous serez contente, je vous assure. Madame de Lagny s’occupe de votre corbeille et de la sienne. Vous aurez des magnificences de duchesse. » 

 Et pas un mot de regret, pas un souvenir de cet amour auquel il tenait tant ! Les hommes sont bien inconcevables ! Je me sens toujours si triste et si maussade que je ne sais vraiment pas pourquoi je vous écris. 

 On signe les contrats le 1er octobre. 

 29 septembre. 

 Je ne comprends rien à ce qui m’arrive. Le duc de Senoncourt est ici depuis la nuit dernière. 

 Lorsque tout le inonde a été réuni au salon, il s’est approché de moi, a sorti de sa poche un petit écrin marqué d’un R et d’un S, avec la couronne ducale. 

 — Mademoiselle, a-t-il dit d’une voix tremblante d’émotion, voici un brillant qui vient de ma mère ; c’est un bijou de famille, il a servi d’anneau de fiançailles à toutes mes aïeules ; veuillez l’accepter, en vous rappelant que vous avez réclamé mon amitié pour vous. Croyez-le bien, Mademoiselle, vous n’aurez jamais de meilleur ami que moi, et l’avenir vous le prouvera, j’espère. 

 Il m’a baisé la main, je l’ai salué en silence. 

 La bague est magnifique ; c’est un diamant de dix mille francs. 

 Puisqu’il a servi d’anneau à ses aïeules, pourquoi ne l’a — t — il pas donné à sa femme ? Je n’ai pas, osé le demander, mais cela m’intrigue fort. 

 Adolphe m’a embrassée deux fois en arrivant. 

 — Pauvre Adolphe ! ai-je dit tout bas. 

 — Pas si à plaindre, m’a-t-il répondu. Vous verrez ! 

 Je n’y conçois rien du tout. En attendant, c’est après-demain qu’on signe les deux contrats. Quel malheur de ne pas y voir votre nom ! 

 1 er octobre. 

 Ma bonne amie, que je vous embrasse ! Je suis folle, je suis heureuse, je ne sais ce que je dis. Dieu est bon ! je l’aime, je vous aime, j’aime tout le monde ! Oh ! je vous en prie, ne vous impatientez pas ; écoutez-moi, vous saurez tout ; mais pardonnez si je déraisonne, si mon récit n’a pas le sens commun. Et d’abord, ma mère, bénissez-moi ; il me faut votre bénédiction pour être tout à fait la plus joyeuse des créatures. Maintenant, embrassez-moi encore, et m’y voilà ! 

 Imaginez-vous que j’ai pleuré toute la nuit, que je me suis levée triste et malheureuse. Gomment donc est-on malheureux ? On m’a habillée, on m’a mis une belle robe de mousseline de l’Inde, garnie d’Angleterre ; on m’a mis des rubans dans les cheveux. 

 J’étais jolie ; cela m’était bien égal : je ne me suis seulement pas regardée au miroir. Quelle indifférence ! Est-ce que je n’avais pas besoin d’être jolie ? n’allais-je pas signer mon, contrat de mariage ? En attendant, je ne m’en suis pas moins trouvée mal au moment de descendre. 

 J’ai demandé ma boîte à vinaigre ; Augustine m’a présenté un écrin marqué toujours d’un R et d’un S, avec cette couronne ducale qui me poursuivait comme un spectre. 

 J’ai trouvé dedans le plus joli bijou du monde garni de rubis, puis ce bel écusson des Senoncourt à côté du mien ; je ne l’ai pas plus regardé que mon visage. 

 Adolphe est vend me chercher, non pas en costume de désespoir , mais en habit et en gants jaunes de fiancé, gai comme dans notre jeunesse, et me riant au nez parce que j’étais pâle. 

 Certainement, s’il ne m’avait pas soutenue, je serais tombée en entrant dans ce grand salon, si imposant par les gens qui s’y trouvaient. 

 D’abord, près de la cheminée, mon père, grave et sérieux ; le chevalier, dont le bon visage formait un joyeux contraste avec ses vêtements noirs et le grand cordon de son ordre ; Raoul, pâle comme moi, ému comme moi, appuyé sur la cheminée ; enfin, madame de Lagny, éblouissante de parure et de beauté ; puis le notaire, l’abbé de Galais qui semblait se moquer de moi, les témoins. C’était tout. Oh ! j’oublie Flore et madame Anguin, qui se tenaient respectueusement dans un coin, l’une portant l’autre. Je me mourais, ma chère. 

 Au milieu de l’appartement il y avait deux tables, une chargée de papiers, d’encriers, de plumes, de tout l’attirail de circonstance, et l’autre couverte de châles, de pierreries, de dentelles, de fleurs, de toutes ces jolies choses qu’on donne aux mariées, et qui les rendent si gaies, quand elles ne sont pas tristes comme je l’étais ce matin. 

 Le chevalier s’avança vers moi et me conduisit à un fauteuil. 

 Je saluai tout le monde ; Raoul me le rendit si gauchement, que je le remarquai, malgré ma préoccupation : il a si peu l’habitude d’être gauche ! 

 — Asseyez-vous, mon enfant, me dit le chevalier, et écoutez moi. Nous sommes ici une douzaine de coupables auxquels vous devez votre indulgence et votre pardon. Il faut leur rendre justice, ils ont tous joué leurs rôles à merveille, jusqu’à Flore, à qui personne n’avait ordonné de vous détester, et qui l’a fait de son propre mouvement. Je suis arrivé ici le jour où mon cher neveu, que voilà, venait d’être refusé par vous et ne parlait de rien moins que de se jeter à la rivière. Je lui ai fait expliquer les raisons de ce refus, et, grâce a ma vieille expérience, j’ai compris qu’il m’était possible de réparer cela. Je me suis chargé de vous ôter vos folles idées, de vous dégoûter pour jamais des vieillards, et de vous apprendre qu’il fallait, avant tout, croire aux vieilles chansons et aux vieux proverbes ; cela vaut mieux que les vieux maris. Or, il y a bien soixante ans que l’on chante : 

 Il faut des époux assortis. 

 Eh bien ! qu’en dites-vous ? Avez-vous été bien malheureuse ? avez-vous bien pleuré cet ingrat qui se mourait d’amour pour vous ? avez-vous bien maudit cette pauvre baronne, qui s’est dévouée jusqu’à faire enrager son amant et à se laisser faire la cour par le plus joli garçon de la province ? Et moi ! m’avez-vous traité de vieux fou, de radoteur, de grognon ? suis-je enfin à vos yeux un oncle de comédie ? Nous savons tout, car vos confidences innocente sont été violées. Ce crime est impardonnable, et vous allez nous gronder ! Allons, répondez-moi ; vous voyez que M. le duc attend votre consentement, que le notaire attend votre signature, et que moi, ma chère nièce, je compte sur vos remerciements. Je pleurais encore, ma bonne ; mais quelle différence ! J’ai tendu ma main à Raoul, qui a glissé à mon doigt le bel anneau de sa mère. 

 Le chevalier m’a embrassée, mon père m’a embrassée, puis la baronne, puis Adolphe, qui m’a demandé comment je l’avais cru assez stupide pour céder sa chère fiancée à un autre. Enfin, vous n’avez pas d’idée de cette confusion ; tout ce monde avait la tête tournée. 

 On a signé sans savoir ce qu’on faisait, et, maigre mes beaux serments, me voilà devenue duchesse de Senoncourt. 

 C’est cependant joli d’être duchesse, et je dois vous avouer, puisque je suis dans un moment de franchise, que, lorsque je disais le contraire, je n’en pensais pas un mot. 

 Et si vous saviez quelle corbeille ! 

 Raoul m’a promis qu’on nous donnerait pour nous seuls une fête sur l’eau comme celle où j’ai tant pleuré. 

 N’êtes-vous pas bien contente ? Je vous quitte ; mon père m’appelle, et M. le duc de Senoncourt, mon féal époux et seigneur, m’attend pour monter à cheval. 

 5 octobre. 

 Je vous écris dix lignes exprès pour vous dire que la comtesse de Mantries, son fils et l’abbé de Galais sont arrivés ce matin, accompagnés de madame de Jaucourt. 

 Vous n’avez jamais vu de pareilles figures ! 

 Madame de Mantries m’a annoncé le mariage de son fils avec une héritière de quinze cent mille francs , et madame de Jaucourt m’a emmenée dans un coin pour me rappeler sa recommandation au sujet de la place près de madame la dauphine, en ajoutant que la mort de Louis XVIII, en lui donnant ce titre, rendait très-convenable pour une duchesse une position quelconque dans sa maison. 

 — C’est cependant bien désagréable devons marier au milieu d’un deuil de cour, et je pense que M. de Senoncourt a fait les démarches nécessaires pour que les choses se passent convenablement. Ces permissions ne se refusaient pas autrefois aux grands seigneurs. 

 Au fait, j’avais oublié de vous dire qu’il n’y aurait pas de fête, à cause de la mort de Louis XVIII, et que S. M. Charles X avait daigné répondre qu’il verrait notre mariage avec plaisir, et qu’il signerait au contrat. 

 9 octobre. 

 Nous sortons de l’autel, mon amie. Je suis mariée, et ma première pensée est pour vous qui m’avez servi de mère et à qui je dois tout, après Dieu. 

 Je viens vous faire mes adieux de jeune fille ; d’aujourd’hui ma vie sérieuse va commencer. 

 Continuez-moi vos bons conseils, aimez-moi toujours, et croyez que ma nouvelle position ne changera pas mon cœur. 

 La cérémonie a été des plus touchantes ; mon père était aux anges, son rêve des Mille et une Nuits est réalisé. 

 L’abbé m’a demandé pardon avec une mine si comique, qu’il n’y avait pas moyen de tenir son sérieux ; le chevalier m’a encore embrassée ; depuis hier, c’est la vingtième fois au moins ; puis il m’a dit 

 — Ma chère enfant, vous avez un beau et bon mari, une grande fortune, une superbe position ; quand vous irez à la cour, on vous donnera votre tabouret héréditaire. Croyez-moi, cela vaut mieux que le vieux fauteuil de Flore et le chevalier de Malte. 

 THÉCLA LA PROPHÉTESSE 

 I 

 ar une belle nuit du mois de décembre 1674, deux cavaliers cheminaient lentement et avec précaution dans une des vastes forêts des Vosges. Celui qui marchait le premier, âgé d’environ vingt à vingt cinq ans, semblait servir de guide à l’autre. 

 Il était impossible de rien entrevoir de son costume sous le grand manteau dont il se couvrait ; son chapeau rabattu sur son visage ne laissait apercevoir que deux yeux bruns, brillants comme des éclairs, et une petite moustache blonde, fièrement retroussée en doublés crochets. 

 Son compagnon, âgé d’environ cinquante ans, se cachait avec plus de soin encore ; d’épais sourcils grisonnants, une moustache presque ; blanche, un gros nez aquilin, donnaient à sa physionomie une expression vulgaire et presque repoussante. 

 Il était, du reste, inutile de chercher à connaître le parti auquel appartenaient les deux étrangers : leurs feutres ne portaient ni plumes ni cocardes ; on les eût pris pour des commerçants plutôt que pour de nobles guerriers. 

 — Arrivons-nous bientôt, Monsieur ? dit à voix basse le plus âgé des voyageurs. 

 — Nous sommes à peine à moitié Chemin de la montagne. Ce diable de Florimont est fort élevé, et pour nous trouver au château du Phalsberg, il faut que nous parvenions à sa cime. 

 Ils continuèrent leur route pendant un quart d’heure. Tout à coup un cri éloigné retentit dans le silence de la nuit, plusieurs autres lui répondirent isolément, les échos les répétèrent jusque dans la profondeur des vallées, et on n’entendit plus rien. 

 — Il paraît que les bourgeois de Turckheimne dorment pas, Monsieur, ni les Impériaux non plus, car voilà le garde-à-vous des sentinelles qui réveille ces vieilles forêts. 

 A ces mots, le jeune homme se retourna ; son œil perçant examina son compagnon avec défiance. 

 — Pour un marchand, vous êtes bien au fait des usages militaires, Monsieur, que vous ayez reconnu sur-le-champ la voix de nos factionnaires. Au milieu de la nuit, leurs avertissements ont quelque chose de sauvage qui effraye presque toujours ceux qui n’ont pas l’habitude de la guerre, et vous ne vous êtes pas mépris une minute sur leur cause. 

 L’inconnu sourit : 

 — Je suis un vieux soldat, capitaine ; je n’ai pas toujours vendu des peaux de martres, et j’ai fait plus de campagnes que je n’ai d’écus aujourd’hui. Pas une des escarmouches de la Fronde ne s’est passée sans moi, je vous assure. C’était le beau temps alors ; nous étions jeunes ! 

 — Et sous les ordres de qui combattiez-vous, Monsieur ? apparteniez-vous à M. le Prince ou à M. de Turenne ? Dans cette guerre de mirmidons, je ne connais que ces deux-là qui vaillent la peine d’être cités. 

 — Je faisais partie de l’armée de M. le Prince ; j’étais à Rocroy. 

 — Tant pis ! 

 — Gomment, tant pis ? 

 — Oui ; j’aurais préféré avoir pour compagnon de voyage un soldat de M. de Turenne ; car, voyez-vous, M. de Turenne est mon héros, tout Allemand que je suis, et je m’estimerais heureux de rencontrer quelqu’un qui le connût. 

 — Vous le verrez bientôt, si ce qu’on dit est vrai ; ses troupes ne sont pas loin d’ici et il a le projet de vous livrer bataille. 

 — Ceci me semble difficile, Monsieur ; notre armée est trois fois plus nombreuse que la sienne, la chaîne des Vosges nous sépare, nous avons nos places fortes à garder. Nous n’irons certainement pas au-devant de lui. 

 — Mais s’il vient à votre rencontre ? 

 Ce fut au tour du jeune homme de sourire. 

 — On voit bien, Monsieur, que vous ne connaissez pas le pays ; il est impossible à une armée de franchir ces barrières sans de bons guides, dit-il en montrant du doigt les immenses forêts dont ils étaient environnés, et nul Alsacien ne servira de conducteur aux ennemis de sa patrie. 

 L’étranger ne répondit rien. A mesure qu’ils cheminaient vers la partie supérieure de la montagne, le sentier devenait plus étroit et les difficultés augmentaient. 

 — Nous sommes ici bien près d’un lieu très-redouté, Monsieur ; s’il faisait jour, vous apercevriez à notre droite la caverne du Dragon, où la plus fameuse sorcière de tout le littoral a établi son antre. Peu de montagnards oseraient approcher, à cette heure, de l’habitation de Thécla ; heureusement les marchands et les soldats ont peu d’imagination, n’est-il pas vrai ? 

 — Sans doute, sans doute. Mais quelle est cette sorcière dont vous me parlez ? 

 — Une pauvre vieille folle qui a perdu son unique enfant, et qui, depuis lors, déraisonne au profit du public. Elle a fait sur ma famille une prédiction qui empêche ma pauvre petite sœur de dormir, et qui rendait quelquefois mon père bien soucieux, malgré tout son courage. 

 — Et quelle est cette prédiction ? 

 — Il y a dans notre château une relique, un casque d’or, reste fabuleux de la grandeur des Ribeaupierre ; il a été rapporté dé la Palestine par je ne sais lequel de mes aïeux, qui l’avait reçu en présent d’un chef maure dont il refusa la rançon. Ce casque n’a jamais pu coiffer une tête humaine. Une ancienne légende annonce que lorsque le casque aura couvert la tête d’un étranger, auquel il ira comme une parure , la maison de Ribeaupierre sera dans le deuil ; l’aîné mourra, le plus jeune quittera l’Alsace, et jamais ce nom ne sera plus porté dans notre pays. Or, à l’époque de ma naissance, Thécla a annoncé à ma mère que ce siècle verrait la prophétie se réaliser. 

 — C’est une grande maison que la vôtre, Monsieur ? 

 — La plus noble et la plus puissante de toute l’Alsace, où il y en a tant de nobles et de puissantes ! 

 — Ce château est le château de vos pères ? 

 — Non, Monsieur, notre berceau paternel est plus loin, sur la route de France. 

 — Pourquoi ne l’habitez-vous plus ? 

 — C’est encore une légende. 

 — Dites-la-moi, je vous en prie. 

 — Très-volontiers ; aussi bien personne ne l’ignore depuis Colmar jusqu’à Strasbourg. Si vous avanciez de quelques lieues sur la route de France, comme je viens de vous le dire, vous trouveriez une petite ville au pied des montagnes, entourée de murs et de fossés, fermée par des portes, comme le moindre de nos bourgs dans ce pays guerrier : c’est Ribeauvillé, le domaine de notre maison. Au-dessus de la ville, dans la position la plus étrange, sont les trois châteaux du même nom, bâtis sur trois pointes de rochers ; l’une d’elles est devenue inaccessible ; les deux autres ruines, la plus grande surtout, annoncent l’importance de ces manoirs. Il y a bien des siècles qu’ils furent construits par trois frères, qui, ne voulant passe séparer et ne pouvant rester tous dans le même castel, à cause de leur suite nombreuse et de leurs grandes richesses, convinrent d’élever chacun une habitation à leurs frais : l’aîné choisit la plus haute, le cadet s’empara de cette pointe presque inabordable, le plus jeune se plaça au milieu. Une affection sans bornes unissait particulièrement ces derniers l’un à l’autre ; ils se quittaient à peine, leurs plaisirs et leurs chagrins étaient communs ; rien de plus touchant que cette union fraternelle. Pour ne pas s’envoyer sans cesse des messagers, et pour éviter à leurs serviteurs l’ennui de gravir ces rochers à pic, ils convinrent, lorsqu’ils voudraient aller à la chasse, de s’avertir l’un l’autre en tirant une flèche par une fenêtre. Chaque jour presque ils répétaient ce signal qui les réjouissait également, car, je vous le répète, ils s’aimaient d’une tendresse bien rare. Un matin, l’idée de se prévenir leur vint en même temps ; ils s’avancèrent vers la fenêtre tout joyeux, tant il était de bonne heure. Au moment où le plus jeune ouvrait le châssis de plomb pour bander son arc, son frère, qui l’avait deviné, lança son trait ; dirigé trop juste, il atteignit le pauvre jeune homme au cœur et le tua. Je vous laisse à penser quelle fut la douleur du meurtrier ! il légua tout ce qu’il avait à son frère aîné, et partit pour la Terre-Sainte. On n’en a jamais entendu parler. Le seul des trois frères, si unis, qui survécut, Ulric de Ribeaupierre, ne voulut jamais qu’on ouvrît les manoirs inférieurs ; il ordonna qu’ils tombassent en ruines, en mémoire et en expiation du crime involontaire qui avait été commis. Depuis ce moment, les paysans des environs assurent que vers l’aurore, dans la saison des chasses, une ombre se montre sur les murailles détruites, et que vers quatre heures du matin on entend le sifflement d’une flèche, auquel répond un cri déchirant ; ils en sont convaincus, et rien ne les empêcherait de faire un signe de croix et de murmurer une prière, lorsque le moindre bruit venant de la montagne frappe leurs oreilles. Ma sœur est aussi superstitieuse qu’eux, et depuis le commencement de la guerre elle ne cesse de pleurer. 

 — Mais cette sorcière, jeune homme, ne peut-on la voir ? 

 — Ma foi ! si le cœur vous en dit et que vous ne soyez pas trop fatigué, nous lui rendrons visite à l’instant même, car j’aperçois sa lumière brillera travers les sapins ; elle n’est pas couchée. 

 — Entrons donc. 

 — Rien volontiers. 

 Les voyageurs tournèrent alors la tête de leurs chevaux vers la caverne. 

 En approchant, ils s’aperçurent que la lueur provenait d’un grand feu, devant lequel plusieurs hommes étaient assis. 

 Wilfrid de Ribeaupierre par la au plus apparent d’entre eux. 

 — Thécla est-elle chez elle, mes amis ? 

 — Oui, monsieur le comte, répondirent-ils en le reconnaissant mais elle à fermé sa porte et nous a mis dehors, elle est en présence de l’esprit. 

 — Elle me recevra, moi ! Je l’espère, du moins, Monsieur ; car, en ma qualité de Ribeaupierre, je suis grand maître de tous les sorciers d’Alsace. Nous voilà au milieu des vassaux de Phalsberg, nous n’avons plus rien à craindre. 

 Ils approchèrent alors d’une sorte de masure en bols de sapin, construite au milieu de la caverne et dont les murs tombaient en ruines. 

 Le comte de Ribeaupierre frappa trois coups sur une fenêtre à vitres de plomb. 

 Après une minute d’intervalle, la porte s’ouvrit, et une grande femme, revêtue d’un costume semi-masculin, les cheveux épars et un poignard à la ceinturé, parut sur le seuil. 

 — Que me voulez-vous ? dit-elle. Qui vient me déranger dans ce jour de méditation et de prière ? Je suis avec l’esprit, et aucun profane ne peut interrompre ma veillée. 

 — Excepté moi, Thécla, moi qui dois entrer le jour et la nuit dans cette cabane, quels que soient les hôtes qu’elle renferme, moi, Wilfrid, comte de Ribeaupierre. 

 La devineresse s’inclina profondément. 

 — Entrez, Monseigneur, vous l’avez dit, cette demeure est la vôtre. L’esprit et la servante sont vos esclaves ; entrez et ordonnez. Que désirez-vous ? 

 — Mon compagnon, de voyage veut vous consulter, Thécla, et je lui ai promis ma protection. Est-ce l’heure ? Pouvez-vous maintenant lire dans sa destinée ? 

 Thécla détacha du mur la torche de résine qui éclairait seule cette chaumière, et, s’approchant de l’inconnu, elle l’examina lentement, en promenant sa lumière sur tous les traits de son visage. 

 Il avait ôté son chapeau, 

 A mesure que cette inquisition continuait, sa main devenait tremblante, sa physionomie se bouleversait. 

 Elle reporta la torche ou elle l’avait prise, ferma la porte au verrou, se promena dans la chambre, et sembla oublier complètement la présence de ses hôtes, jusqu’à ce que le comte la lui rappelât. 

 — Vous demandez votre sort, jeune homme ? Mais votre sort, vous le savez. Le jour approche où la maison de Ribeaupierre abandonnera ses manoirs et ses vassaux. En punition du fratricide commis dans votre race, votre race a été maudite, vous ne l’ignorez pas plus que moi. Le vengeur approche, le casque d’or couvre la tète d’un mort ; une noble fille pleurera, et l’Europe pleurera ensuite le vengeur ! Vous mourrez tous les deux de la mort du soldat ! Et toi, marchand, qui viens ici pour ton commerce, ta fosse se creuse déjà de l’autre côté du fleuve. Pourquoi le lion s’est-il fait renard ? Pourquoi le noble cœur s’enveloppe-t-il de trahison ? Je ne te vois qu’à travers un nuage, je ne puis dire ton nom, je ne puis savoir au juste ce que tu es, mais je te crains ! Étranger, la mort te suit ! 

 — Vous êtes bien sombre ce soir, Thécla, et si c’est là tout ce que vous avez à nous dire, nous vous quittons. Nous sommes fatigués de cette longue journée, et il faut que nous arrivions au château avant minuit. 

 Thécla se mit en travers de la porte. 

 — Vous emmenez cet homme au château, noble comte ? — Oui, sans doute. 

 — Imprudent ! Vous ne savez donc pas ce qu’est cet homme ? 

 — Un marchand de fourrures, recommandé par mon oncle, le chanoine du très-haut chapitre de Strasbourg. 

 Elle frissonna des pieds à la tête. 

 — Cet homme... cet homme..., c’est l’auge exterminateur. Le comte sourit dédaigneusement, 

 — Je vous demande pardon, Monsieur, pour cette folle. Nous avons eu une singulière fantaisie de nous détourner pour venir dans cet autre. Remettons-nous en route ; ma sœur nous attend à souper sans doute, et la pauvre enfant croira peut-être déjà que je suis perdu. 

 — Un instant encore, comte, écoute-moi. Je suis ta servante et ton esclave, mais je t’ai vu naître, mais je t’aime, car tu as été bon pour celui qui n’est plus, car tu m’as donné du pain quand j’en ai manqué. Cet homme que tu vois devant toi, ne le conduis pas au château de tes pères, ne le montre pas à l’orpheline ; né le laisse pas prier à ta chapelle, ne le fais pas asseoir à ta table, ne lui donne pas ta main, car C’est ton ennemi, c’est le fléau de ta maison, c’est l’envoyé du ciel, c’est le vengeur, te dis-je. Ne le touche point, car la mort est proche et il est sacré ; mais laisse-le errer dans cette forêt, laisse-le quitter ces montagnes si tu tiens à là vie, et après, enorgueillis-toi d’avoir marché côte à côte avec un pareil homme, car il vivra au delà des âges. Voilà ce que j’avais à te dire. Maintenant, fais ce que tu jugeras convenable : tu peux sortir. 

 Le comte resta interdit à ce discours. Malgré lui ses regards se fixaient sur les traits de l’inconnu ; il parcourait des yeux cette physionomie commune et douce, si éloignée de ressembler à un vengeur. L’étranger ne sourcilla pas.. 

 — C’est bien un marchand, murmura Wilfrid ; il ne croit pas aux sorciers ! 

 — Vous me faites beaucoup d’honneur par vos prédictions, ma bonne femme. Je ne suis ni un ange ni un exterminateur ; je m’occupe de mon commerce, et je viens à la suite du noble comte parce que j’ai affaire à Nancy, et que, sur la recommandation de son oncle, il m’a promis de me faire traverser les Vosges sans être inquiété par les armées. Je ne vois pas que cela vaille la peine de vous tourmenter ainsi, et de me prêter des intentions de conquérant. 

 Thécla se retira de devant la porte, et, secouant la tête, elle ajouta d’un air de douce tristesse : , 

 — Il faut que les destinées s’accomplissent ; allez donc tous les deux vers la vôtre. Que le ciel vous pardonne et prenne pitié de l’orpheline ! 

 Ils sortirent après avoir jeté chacun une ; pièce de monnaie sur la table de la sorcière. Elle les suivit de l’œil, les bras levés vers le ciel. 

 Quand elle ne les aperçut plus, elle se retourna vers les vassaux de Phalsberg, qui éntouraient le feu. 

 — Enfants, s’écria-t-elle, il est inutile que vous veilliez. Couvrez vous de cendres, chantez vos hymnes de mort, le jour est proche où la domination de l’étranger pèsera sur votre tête, où il ne restera plus pierre sur pierre du noble manoir que vous défendez. Rien n’empêchera cette destruction, car le sage l’a annoncée depuis longtemps, et les enfants doivent expier les fautes des pères jusqu’à la dernière génération ! 

 II 

 Le lendemain, l’aube se levait à peine, que l’étranger était déjà debout. 

 En arrivant au château de Phalsberg, il s’était retiré dans sa chambre et avait refusé de souper avec la noble demoiselle Edith, sœur du comte de Ribeaupierre. 

 Depuis, ceux qui gardèrent le souvenir du passé, se rappelèrent que cet homme ne s’était pas couché de la nuit et qu’ils avaient entendu ses pas retentissant sur les dalles. 

 Il sortit de son appartement aussitôt qu’il fit jour et se mit à errer dans le manoir, où tout dormait encore. 

 Depuis une demi-heure il demeurait pensif à l’une des fenêtres de la salle d’armes, embrassant du regard cette admirable plaine d’Alsace et le magnifique spectacle du soleil se levant dans les montagnes, lorsque le frôlement d’une robe de soie lui fit retourner la tête, et il se trouva en face d’une belle jeune fille qui l’examinait attentivement. 

 Elle rougit en se voyant surprise, et lui fit la révérence pour sortir d’embarras. 

 — Soyez le bienvenu, Monsieur, vous qui nous êtes envoyé par notre oncle le révérend chanoine, et racontez-moi ce que vous savez de sa santé. A-t-il moins souffert ce mois-ci de son rhumatisme ? — Beaucoup moins, Mademoiselle. 

 — Et il vous a donné cette lettre ? ajouta-t-elle en montrant un papier ployé dans sa ceinture. 

 — Lui-même, dans la cathédrale de Strasbourg. 

 — C’est bien. Et vous désirez vous rendre à Nancy par les sentiers de la montagne ? 

 — Oui, Mademoiselle, pour éviter les deux armées. 

 — Celle de M. de Turenne est loin, mais celle des Impériaux ! Vous voyez d’ici briller le mousquet de leurs sentinelles sur les remparts de Turckheim. Que le ciel protége l’Alsace ! au milieu de ces grands États, elle ne peut être que la victime ! 

 — Et pourquoi donc, Mademoiselle ? Pensez-vous que si par hasard l’Alsace devenait française, elle aurait à se plaindre de cette réunion ? Ne seriez-vous donc pas orgueilleuse et fière d’obéir au grand roi, au grand homme qui donnera son nom à ce siècle ? Les Français ne sont point cruels, et je vous jure que si l’armée de M. de Turenne était là, à la place des Impériaux, vous n’auriez point à vous en plaindre. 

 — Je vous crois, Monsieur, vous êtes mon hôte, je dois vous croire ; mais je ne sais rien de tout cela, moi, pauvre fille, élevée solitaire dans ce château ; je ne sais que prier Dieu pour mon pays et pour mon frère. Quand désirez-vous partir ? 

 — Aujourd’hui même, si cela se peut ; je n’ai déjà perdu que trop de temps ; 

 — Je vais donner des ordres en conséquence. D’ici là, Monsieur, regardez-vous ici comme chez vous, parcourez les salles, les galeries, elles vous offriront quelque intérêt. Wilfrid m’a dit que vous êtes un ancien militaire, vous trouverez ici des souvenirs de gloire, et ils doivent être précieux pour un homme qui en a sans doute beaucoup lui-même. 

 Et s’inclinant légèrement, elle quitta la salle d’armes. 

 L’inconnu se promena dans cette vaste galerie pendant quelques minutes encore, examinant l’un après l’autre et d’un coup d’œil de connaisseur les trophées suspendus aux murailles et les écussons qui décoraient les meubles. Mais son regard d’aigle se portait surtout avec une curiosité empressée sur la plaine qui se déroulait devant lui, sur le camp des Impériaux, assis entre Turckheim et Colmar. 

 Il semblait calculer les distances, et resta longtemps enseveli dans ses méditations. 

 On commençait à faire du bruit dans le château ; l’étranger ouvrit la porte de la grande salle, demanda à un domestique qu’il trouva dans le corridor le chemin, de la chapelle, et s’y fit conduire. 

 Cette chapelle présentait le caractère de l’antiquité la plus reculée. 

 Les vitraux coloriés, les colonnettes à jour, les ogives du moyen âge ne pouvaient laisser un doute sur l’époque de sa construction. 

 Des tombeaux remplissaient toutes les chapelles. 

 Les statues des comtes de Phalsberg, des châtelaines de Ribeaupierre étaient ornées de pierres précieuses et de diadèmes ; aussi les clefs, des grilles restaient-elles entre les mains du majordome qui, à l’aspect du nouvel hôte, s’empressa de les lui ouvrir. 

 Il lui fit l’histoire de ces générations éteintes, dont il était le gardien ; il lui raconta les hauts faits des preux et les vertus des nobles dames ; on eût dit un historiographe de la cour de France. 

 Arrivé près de la plus sombre des voûtes, le majordome s’arrêta. 

 — Entrez ici avec respect, Monsieur ; car ici est la destinée de la plus noble famille d’Alsace : voilà le tombeau de Wilfrid de Ribeaupierre, septième du nom, et voilà le fameux casque d’or qui sera enseveli avec le dernier héritier de la branche aînée. Fasse le ciel qu’il reste longtemps sous ma garde ! Mais la prophétie de la vieille Thécla effraye tout le monde, 

 Le visage de maître Martin Serrurier (j’ai négligé de dire que tel était le nom inscrit dans la lettre du chanoine) prit une expression singulière ; il entra, la tête baissée vers la terre, les mains jointes, dans l’attitude de la prière et de la réflexion. 

 — Peut-on toucher ce casque ? demanda-t-il après avoir admiré longuement les ciselures et les pierreries dont il était couvert. 

 — L’usage est de le laisser voir aux visiteurs de distinction qui viennent ici, on leur permet même de l’essayer, puisqu’une fatale légende annonce la destruction de ce château lorsque le heaume aura trouvé un front assez robuste pour le porter sans fatigue. 

 Maître Martin souleva deux fois le casque à la hauteur de sa tète, deux fois ses bras retombèrent ; une grande pensée semblait l’agiter ;enfin, comme faisant un effort sur lui-même, il leva la visière, ouvrit le gorgerin et essaya la magnifique coiffure, qui se trouva juste à sa mesure, et qui ne fit pas ployer d’une ligne son cou nerveux. 

 L’intendant leva les bras au ciel, jeta un cri et se prosterna la face contre terre. 

 — Malheur à la maison de Ribeaupierre ! répondit une voix qui sortait de derrière une colonne. 

 Et l’ombre de Thécla se projeta sur le casque, sur la statue, sur maître Martin, dont le trouble augmentait de plus en plus. 

 Faisant un effort sur lui-même, il releva le majordome en souriant. 

 — D’où vient donc que vous avez peur d’un pauvre marchand de fourrures, pacifique et ennemi de la guerre ? Pouvez-vous croire que je sois dangereux pour votre maître ? Fi ! vous lui faites injure ; ne parlez point de cet enfantillage, croyez-moi ; il est inutile d’effrayer mademoiselle de Ribeaupierre pour si peu de chose. 

 L’intendant ne répondit que par une profonde inclination. 

 Superstitieux comme tous les Allemands, il regarda dès lors le mystérieux étranger avec une crainte respectueuse. 

 Sa fidélité de vieux serviteur s’inquiéta de ce funeste présage. 

 Néanmoins, il garda le silence sur l’événement de la chapelle, ce secret lui paraissant trop important pour ne pas le conserver en lui-même ; mais il ne douta pas un instant du malheur de ses maîtres, et pleura d’avance sur cette famille à laquelle il avait dévoué sa vie. 

 La messe et le déjeuner réunirent maître Serrurier et ses hôtes. Edith l’accabla des soins et des prévenances qu’elle croyait devoir au protégé de son oncle. 

 Après le repas, le comte de Ribeaupierre lui annonça que tout était prêt pour son départ. 

 — Je ne vous accompagnerai point, Monsieur, il faut que je retourne à Turckheim, ma présence y est nécessaire. Lorsqu’hier au soir vous êtes venu réclamer mon secours au nom de mon vénéré parent, lorsque vous m’avez supplié de vous cacher à tous les yeux dans la crainte des reîtres dont nos troupes sont malheureusement composées en grande partie, je vous ai donné ma foi de gentil homme que vous arriveriez sain et sauf à Nancy. Vous pouvez vous en reposer sur moi, sur les guides auxquels je vous confie. Vous allez être initié au secret intime de nos montagnes ; mais vous n’êtes point un espion, je pense, on peut se fier à votre honneur ; vous ne nous trahirez pas ? 

 Maître Martin releva vivement la tête à ces mots. Il fut un instant avant de répondre ; tout à coup sa physionomie changea complètement, son air commun fit place à une dignité remarquable, if avança la main vers son hôte comme pour faire un serment, et lui dit : 

 — Je vous remercie, monsieur, le comte, j’ai changé d’avis ; je n’accepte pas les guidés que vous m’offrez, je n’en ai pas besoin. L’hospitalité généreuse que j’ai reçue ici, la noble confiance que vous m’avez montrée ne sortiront pas de mon souvenir. Il se peut qu’un jour je sois à même de vous prouver ma reconnaissance. Je pars seul, retournez à votre commandement, vous êtes digne de le conserver, car vous avez un cœur généreux et vous êtes brave. Merci aussi, Mademoiselle, de votre bon accueil. Fasse le ciel que vous soyez heureux toujours, dignes enfants de la maison de Ribeaupierre ! Si les bénédictions de l’étranger portent bonheur, les miennes vous suivront partout. 

 Le comte et Édith restèrent étonnés des paroles qu’ils venaient d’entendre. Le marchand les salua et sortit sans qu’ils songeassent d’abord à le retenir. Un instant après, Wilfrid se frappa le front et courut sur ses pas ; l’inconnu montait à cheval quand il le rejoignit. 

 — Un instant encore, dit le comte. 

 Maître Serrurier le suivit dans la salle d’armes. 

 — Monsieur, vous êtes mon hôte, me préserve le ciel d’avoir aucune méfiance de mon hôte ! Mais votre conduite est étrange ; vous partez seul lorsque je vous offre des guides ; vous allez vous mettre en chemin dans un pays que vous ne connaissez pas, quand vous n’êtes venu à moi que pour chercher ma protection. Pardonnez moisi je vous parle ainsi ; dans un temps comme celui où nous vivons, lorsque tant d’ennemis nous entourent, je ne saurais trop prendre de précautions ; vous ne me quitterez point, vous ne sortirez, pas de ce château que je ne sache bien positivement qui vous êtes. 

 — Maître Martin Serrurier, marchand de pelleteries à Paris, rue des Fourreurs, recommandé à vos soins par le révérend chanoine votre oncle. 

 — Pardonnez-moi si j’en doute ; je suis chargé de grands intérêts, je défends Turckheim. 

 — Monsieur le comte, il faut que je parte. 

 — Cela ne se peut plus. 

 — Il le faut, vous dis-je, quand je devrais employer la violence ; on m’attend. 

 — La violence ! vous êtes seul contre nous tous ! 

 — Jeune homme, écoutez-moi. Vous êtes bien jeune, et la jeunesse a des instincts d’honneur que la corruption efface plus tard, hélas ! Vous entendrez la vérité. Je vous jure sur le Christ que je ne suis point un traître ; je vous jure que votre confiance n’est point mal placée. J’ai refusé de connaître vos secrets, et je m’en vais seul. Si le hasard me fait découvrir ce que je cherche, ce sera la volonté de la Providence, mais je ne vous en rendrai pas complice. 

 Plus tard nous nous reverrons, je m’expliquerai davantage ; aujourd’hui je ne dois vous dire qu’un seul mot : laissez-moi partir, je ne vous trompe pas. 

 — Eh bien ; Monsieur, dût-il m’arriver des malheurs affreux, dussé-je être regardé comme un fou, je ne sais pas résister à cet accent de vérité qui règne dans vos paroles ; vous êtes libre. Que le ciel vous punisse si vous me trompez ! 

 — Bien, bien, monsieur le comte, voilà qui prouve la noblesse de votre âme ; soyez sans crainte, vous ne serez pas trahi. Une dernière faveur : en souvenir de notre rencontre, changeons d’épée ;, la mienne est moins brillante que la vôtre, cependant elle a également son prix, croyez-moi. 

 — Je ne serai pas confiant à demi, j’accepte. Adieu, Monsieur, bon voyage et bonne chance ; si nous nous revoyons, vous serez peut-être moins mystérieux. 

 L’étranger le salua de la main, monta à cheval et partit au galop. 

 III 

 Huit jours après, cette plaine si tranquille était semée de combattants. 

 Au moment où on s’y attendait le moins, quand on le croyait retenu de l’autre côté des Vosges par la difficulté du passage, le vicomte de Turenne vint attaquer les Impériaux. 

 Surpris à l’improviste, ils se défendaient vaillamment. 

 Le canon grondait, des troupes de cavalerie parcouraient la vallée en tous sens, les habitants effrayés s’enfuyaient dans les bois. 

 Édith, seule au château de Phalsberg, saisie de crainte et entourée de ses domestiques tremblants, priait le ciel de protéger son frère. 

 Le vieux majordome lui avait, le matin, révélé l’aventure du casque d’or. 

 Superstitieuse et exaltée, elle regardait dès lors la chute de sa maison comme inévitable. 

 Vers le soir, fatiguée de son incertitude, et pensant que Thécla pourrait peut-être lui donner quelques nouvelles, elle s’achemina vers la caverne du Dragon. 

 La chaumière dé la sorcière était vide ; dans une espèce de vase posé sur une table, se trouvaient des herbes aromatiques encore bouillantes ; un poignard tombé à côté, un gantelet de chevalier un peu plus loin, indiquaient l’exécution de quelque charme magique. 

 Édith se laissa tomber dans un fauteuil et attendit. 

 La canonnade continuait toujours. 

 Tout à coup la porte de la cabane s’ouvrit, Thécla, dans son costume ordinaire, mais le visage pâle et le maintien abattu, entra suivie de deux paysans. 

 A l’aspect de la jeune fille, elle fit deux pas en avant. 

 — Édith de Ribeaupierre, avez-vous vu ceci ? Et elle lui montra le vase dont je viens de parler. 

 — Oui, répondit-elle ; mais vous, savez-vous quelque chose ? 

 — Je sais que j’ai passé la nuit à mélanger ces herbes magiques pour conjurer l’orage grondant sur cette vallée ; je sais que l’ennemi est venu, qu’on ne m’a pas écoutée, qu’il est entré malgré moi dans le château des Ribeaupierre ; je sais qu’aujourd’hui cet ennemi triomphe, et que mes charmes sont impuissants. Fille de mon seigneur, couvre-toi de deuil ; la prédiction est accomplie, le casque d’or a couvert une tête capable de le soutenir ; ta maison est éteinte. Malheur ! malheur ! malheur ! 

 En ce moment le bruit du combat sembla se rapprocher, quelques cris se firent entendre, Édith se leva effrayée. 

 — Mon Dieu ! protégez mon frère, murmura-t-elle. 

 — Turckheim est pris, s’écria un des paysans placés en dehors de la cabane, car voici un parti de Français qui s’avance vers nous. Ils accompagnent un blessé. Oh ! Seigneur ! que vois-je ? Mademoiselle, Mademoiselle, c’est M. le comte ! 

 C’était lui, en effet. 

 Le mystérieux marchand, couvert d’habits somptueux, portant sur sa poitrine l’ordre du Saint-Esprit, marchait à côté du brancard. 

 Édith se précipita vers son frère. 

 — Mademoiselle, lui dit respectueusement l’inconnu, il dort du sommeil des braves, vous ne le réveillerez pas ; mais je lui ai promis à son dernier moment de le porter au tombeau de ses pères, de faire ensevelir avec lui cette épée et le casque d’or dont le malheureux présage ne s’est que trop réalisé ; je lui ai promis de veiller sur sa sœur, et je tiendrai mon serment. Mon quartier général sera établi à Phalsberg, afin que ce château n’ait rien à souffrir de l’occupation de mes troupes ; et vous, Mademoiselle, vous serez libre de vous retirer où vous jugerez convenable, mon appui ne vous manquera pas. 

 La jeune fille ne répondit que par des sanglots. 

 Le funèbre cortége marchait toujours, l’étranger soutenant Édith et lui adressant des paroles de consolation. 

 Thécla les suivait répétant par intervalles : 

 — Malheur ! malheur ! la maison de Ribeaupierre est éteinte. 

 — Quel est ce seigneur ? demanda le majordome. 

 — Le vicomte de Turenne, répliqua Thécla, A son tour, maintenant, la mort ne le fera pas attendre ! 

 DE CLERMONT A RANDAN 

 ’étais en Auvergne, dans ce pays d’Auvergne, un des plus curieux à visiter de notre chère France. 

 « J’avais déjà vu des merveilles de toutes sortes, lorsque, par le plus beau soleil possible, je partis de Clermout pour aller visiter Randan. 

 La routa traversait la Limagne dans toute sa longueur. 

 C’est une plaine riante et cultivée, coupée de ruisseaux, de prairies, parsemée de bouquets d’arbres, de villages et de châteaux. 

 De temps en temps, sur une cime de montagne, on distingue un vieux manoir, et puis la pointe d’un clocher gothique. 

 Mais cela passe comme un songe, on n’a que le temps d’entrevoir. 

 Combien de choses nous effleurons ainsi dans la vie ! combien de bonheurs aperçus et laissés loin derrière nous ! combien d’illusions enchanteresses effacées sans même avoir été nommées ! 

 En traversant Riom, on perd tout désir de s’y arrêter. 

 C’est une ville triste. 

 La prison, dont on longe les murs, serre le cœur. 

 On ne respire librement qu’en retrouvant la vaste étendue du Marais (ainsi s’appelle cette partie de la Limagne), 

 Aigue-Perse est une ancienne cité ; ses églises sont curieuses. 

 Vous y verriez des statues bien vieilles, un tombeau caché dans le fond d’une chapelle, dont l’inscription indéchiffrable vous laisserai tune vive curiosité. 

 On y a représenté une jeune mère tenant son enfant au sein. 

 A leurs pieds, un homme, un vieillard, je crois, paraît dans un état de désespoir violent. 

 C’est peut-être là une belle légende, je vous la conterais volontiers si je la savais. 

 Hélas ! qui la sait ? 

 D’Aigue-Perse à Randan on n’allait autrefois, qu’avec des bœufs, maintenant le chemin large et commode vous conduit sans dangers jusqu’à la grille de la première cour. 

 Vous seriez frappée de l’aspect du château, et il produit cet effet-là sur tout le monde. 

 On suit une belle allée d’arbres, à travers lesquels se devinent les communs, les écuries, et, au milieu des buissons de fleurs, apparaissent ces tours à flèches pointues, ces murailles à carreaux mosaïques rouges et noirs, dont l’assemblage est si original. 

 A la place de ce vaste bâtiment, il n’y avait autrefois qu’une espèce de donjon (c’est la tour de droite où se trouve l’appartement du roi), tout le reste a été ajouté. 

 Le chevalier sans peur, ce grand Rayard que vous connaissez venait souvent se délasser des fatigues de la guerre chez sa mie, la dame de Randan. 

 En entrant dans le salon, qui n’est précédé que d’un vestibule, on retrouve les habitudes bourgeoises de la maison d’Orléans. 

 On est entouré de meubles brodés par les filles du roi, par la reine même ; une grande table ronde, avec des tiroirs numérotés, rappelle les intérieurs de familles campagnardes. 

 Les tentures, les ornements, ne sont pas assez somptueux ; il y a là trop de simplicité pour un appartement royal. 

 Ce défaut est racheté dans celui qu’on a arrangé sur l’emplacement de l’ancienne chapelle. 

 Ce sont des soieries, des peintures, des glaces, on est ébloui, on est content : c’est d’une admirable élégance. 

 Dans la chambre à coucher de madame Adélaïde, j’ai remarqué les portraits de tous les jeunes princes quand ils étaient enfants, des souvenirs d’émigration, des vues d’Angleterre ; ce sont presque les seuls tableaux que l’on voie à Randan. 

 Tout autour du château règne une galerie, une sorte de balcon qu’on a élargi en abattant une tourelle qui devait être d’un effet peu agréable. 

 C’est là qu’est la véritable grandeur de ces lieux : une vue magnifique, une de ces vues d’Auvergne qui étonnent par leur étendue. 

 On domine les vallées et les montagnes, à l’exception de la chaîne du Puy-de-Dôme, qui se découpe sur le ciel dans un lointain bleuâtre et vaporeux. 

 Ce qui vous charmerait le plus à Randan, c’est la chapelle. 

 On y va du château par une galerie découverte, dans le genre de celle du Palais-Royal. 

 Rien n’est plus joli que cette terrasse garnie de fleurs de toutes saisons. 

 La chapelle est petite ; de la tribune des princes, où je suis entrée, on la domine tout entière. 

 On est frappé d’une impression nouvelle, rien ne ressemble à ce que vous voyez. 

 Au-dessus de l’autel est une statue de l’Immaculée Conception. 

 Les deux fenêtres, sont deux immenses glaces sur lesquelles sont peintes des vierges admirables. 

 C’est mieux que les vitraux anciens, ce sont de beaux tableaux sur verre. 

 Ce procédé, si longtemps perdu, est retrouvé d’une manière bien victorieuse. 

 Les couleurs sont aussi vives, aussi brillantes, et on s’est débarrassé de cette multitude de traverses en plomb qui séparaient les figures eu mille pièces et qui en gâtaient les lignes. 

 On vous conduit ensuite par des escaliers dérobés et des corridors aux nouvelles salles à manger. 

 Rien n’est plus digne d’une princesse. 

 Dans ces salles voûtées et peintes sur du stuc, on est entouré de fleurs, d’amours, de papillons, d’oiseaux ; enfin, de toutes les choses gracieuses de la nature, représentées avec un vrai talent. 

 Les meubles et les portes d’érable, incrustés d’amarante, ressortent admirablement sur ce fond bizarre. 

 Les cuisines, qui précèdent, sont à elles seules une véritable merveille. 

 Et puis les fours, grands et petits, c’est une espèce de monde ; on n’a pas d’idée de tout ce qu’elles renferment, le tournebroche est une merveille, les offices, les innombrables casseroles, l’eau en vient à la bouche. 

 Il paraît qu’on mange beaucoup à la cour ! 

 Nous descendîmes ensuite dans le jardin. 

 Il ressemble à tous les jardins parfaitement tenus ; mais quand on arrive en face du château, on reste en admiration, on en est séparé par un champ de roses qui se présente en amphithéâtre, couronné de ses belles tours. 

 C’est un coup d’œil magique. 

 J’ai eu bien de la peine à m’y arracher pour faire une excursion dans la forêt. 

 Là vous verriez de beaux arbres, des allées aussi soignées que celles d’un parterre, c’est une promenade pleine de charmes. 

 Voulez-vous maintenant savoir quelque chose de ce qui s’est passé dans ces lieux ? 

 Je vais vous raconter ce que j’ai lu dans de vieux livres que j’ai feuilletés pour vous et qui m’ont amusée. 

 Je ne sais pas si c’est par sympathie, mais j’aime les vieilles histoires. 

 Randan paraît avoir été depuis 570 un monastère de bénédictins, célèbre par ses miracles ; peut-être même a-t-il existé en même temps que le château. 

 Baudouin de Randan vivait en 1204, Chatard de Randan en 1208, Guillaume de Randan traita en 1224 avec Chatard de Vichy, seigneur d’Abret. 

 La fille de Baudouin épousa Hugues, seigneur du château, qui prit le nom de château de Randan, auquel son fils ajouta, en 1240, le nom de Saligny qui était celui de sa femme, 

 Leur tombeau a été découvert dans le bâtiment que l’on appelaitle Monastère ou le Vieux-Château. 

 Après trois générations, la terre arriva à Jean Lourdin, qui fut connétable des royaumes de Naples et Sicile ; le mariage de sa fille amena le château dans la maison de Coligny d’Andlau, et ensuite dans celle de Polignac. 

 Il y resta jusqu’à ce que plusieurs alliances le fissent passer dans celle de Larochefoucauld. 

 C’est par erreur que quelques auteurs font mourir Duguescliu devant le château de Randan ; il est mort au siége de Châfeauneuf de Randon. 

 Mais si cette histoire est controuvée, il en est une du même temps presque, et qui passe pour plus véritable, c’est celle du chevalier Bayard et de la belle dame de Randan. 

 En rapprochant l’époque où vécut Bayard, de la vie des dames de Randan, on trouve que ce dut être à Anne de Polignac que le bon chevalier adressa son hommage. 

 Anne resta veuve de 1515 à 1518. 

 C’est elle qui reçut en 1539, dans son château de Verteuil, Charles-Quint et les enfants de France, Henri, depuis Henri II, et Charles son-frère, avec tant de noblesse et de grâce, que l’empereur dit : n’avoir jamais entré en maison qui sentît mieux la grande vertu, honnêteté et seigneurie que celle-ci. 

 Une comédie de Monvel représente la dame de Randan refusant les hommages de tous les seigneurs de la cour et du roi François Ier lui-même, et choisissant Bayard pour époux. 

 Mais Bayard mourut sans avoir été marié, et s’il aima la dame de Randan et s’il en fut aimé, il ne l’épousa pas. 

 C’est au château même de Randan que la tradition le fait venir. 

 Les voyageurs ne traversaient pas toujours au quatorzième siècle les bois de Randan sans danger. 

 Le pape Clément VI, pendant qu’il était abbé de la Chaise Dieu, allant de Paris à son abbaye, fut arrêté et dépouillé dans la forêt de Randan ; il se réfugia au prieuré de Thuret, à trois lieues de la forêt, et fut très-bien reçu par le prieur Etienne Aldebrand. 

 Touché de ses soins, Clément VI lui demanda, dit-on : Quand il pourrait reconnaître ses services ? 

 — Quand vous serez pape, » lui répondit Aldebrand qui ne pensait sans doute pas si bien dire. 

 En effet, Clément étant devenu pape, nomma Aldebrand évêque de Toulouse et son camérier. 

 Charles, sire de Rueil, premier mari d’Anne de Polignac, fut tué à la bataille de Marignan en 1515 ; elle eut de ce mariage un fils : Jean de Rueil, tué au siége d’Hesdin sans avoir été marié. 

 La terre de Randan passa au second mari d’Anne de Polignac, François II, comte de Larochefoucauld, prince de Marsillac, qu’elle épousa le 5 février 1518, et qui laissa sept enfants, dont le second, Charles de Larochefoucauld, fut seigneur de Randan. 

 Il commanda cinquante hommes d’armes des ordonnances, fut chevalier des ordres du roi, et servit à la défense de Metz, où il livra, avec cent chevau-légers qu’il commandait, un grand combat contre don Henriquez, qu’il battit. 

 Il fut ensuite nommé colonel général de l’infanterie, ambassadeur en Angleterre, conclut la paix avec l’Ecosse, fut blessé au siége de Bourges et tué au siége de Rouen en 1562, à l’âge de trente-sept ans. 

 Il avait épousé Fulvie Pic de La Mirandole. 

 Une circonstance remarquable, c’est que c’est aux femmes que la terre de Randan doit sa gloire et son illustration. 

 Anne de Polignac était, on peut le croire, veuve du comte de Sancerre, lorsqu’elle fut aimée de Bayard. 

 Elle était veuve du comte de La Rochefoucauld, lorsqu’elle reçut chez elle Charles-Quint et les enfants de France. 

 Fulvie de La Mirandole était veuve, lorsque l’on érigea en sa faveur la terre de Randan en comté. 

 Plus tard, la comtesse de Sennecey obtint, le 2 mai 1649, que la terre de Randan ne relevât que du roi ; et au mois de décembre1663, le comté de Randan fut érigé en sa faveur en duchépairie. 

 Il paraît que c’est à la première comtesse, Fulvie de La Mirandole, que l’on doit d’avoir fait rétablir le château sur un plan plus régulier. 

 Les armes de La Rochefoucauld, qui sont burelées d’argent et d’azur, à trois chevrons de gueules sur le tout, le premier érimé, se voyaient il y a peu d’années sur l’entrée de la cour, et une tradition du pays attribue la construction du château à un prince de La Mirandole, et même, disent quelques-uns, au fameux Pic de La Mirandole, mais, pour ce dernier, la chose n’est pas possible. 

 De ces divers rapprochements seulement, on est amené à conclure, que la nouvelle comtesse de Randan l’a fait élever sans doute après l’érection de sa terre en comté. 

 Du reste, l’architecture ne contredit en rien cette assertion ; elle rappelle les châteaux du seizième siècle : Saint-Germain, Fontainebleau sont du même style que Randan. 

 Il existe une carte topographique fort grossière de Siméoni, Florentin, qui représenté le château de Randan, qui termine la Limagne à l’extrémité nord, placé sur une éminence, la façade tournée du côté de l’orient ; il se compose de deux tours, placées en trois corps de logis, l’un au milieu, les deux autres à droite et à gauche, celui du milieu plus grand que les deux autres. 

 La tour méridionale est ronde, la tour septentrionale carrée. 

 Nulle proportion n’a été observée dans cet ouvrage, que son ancienneté seule rend curieux, et qui peut donner une idée grossière de ce qu’était Randan au seizième siècle. 

 Fulvie de La Mirandole eut quatre fils : Jean-Louis de La Rochefoucauld, comte de Randan, a tenu le premier rang en Auvergne pendant les guerres de la Ligue. 

 On attribue à une dame de Randan, qui ne pourrait être que Fulvie, l’anecdote suivante : 

 Après avoir été fille d’honneur de la reine Catherine de Médicis, et dame d’honneur de la reine Louise de Lorraine, veuve à vingt-deux ans, elle quitta la cour en 1558. 

 On prétend qu’elle se retira à Randan, et que là, encore dans l’éclat de la jeunesse et de la beauté, cette beauté même lui devint odieuse et augmenta ses regrets. 

 Elle voulut en perdre jusqu’au souvenir, et fit enlever de son château tout ce qui pouvait la lui représenter. 

 Au bout de douze ans passés dans le chagrin et l’abandon, obligée de quitter son château, elle descendit dans une hôtellerie, et aperçut une femme âgée qui semblait la regarder et l’attendre. 

 Elle la salua, son salut lui fut rendu aussitôt, elle la salua encore. 

 C’était elle-même qui, se voyant dans une glace, n’avait pu reconnaître son image flétrie par les années. 

 Elle se croyait encore belle comme à vingt ans, 

 Jean-Louis de La Rochefoucauld, comte de Randan, chevalier des ordres du roi, commandant de cent hommes d’armes et gouverneur d’Auvergne, est celui de tous les seigneurs de Randan qui a laissé le plus de souvenirs. 

 Ligueur forcené, et assisté par son frère l’évêque de Clermont, il fut la principale cause des malheurs du pays. 

 Il prit, le 15 juillet 1539, le Château de Bussières, près Randan. 

 Il prit et ravagea Vic-le-Comte, et enfin Issoire, qui fut livré au pillage pendant trois mois. 

 Il prit ou laissa prendre d’assaut le château de La Mothe qui appartenait à Jean d’Arnauld, son ami, de la famille des Arnauld, si célèbre, et auquel il avait promis que rien ne serait tenté sur ses propriétés. 

 Aussi, à la bataille de Croz-Rolland, près d’Issoire, où d’Arnauld combattait à la tête des troupes royales, ce dernier cherche Randan, l’atteint, le fait prisonnier, après l’avoir blessé de deux coups d’épée, et un cavalier lui tire un coup de pistolet. 

 D’Arnauld, aussi nommé La Mothe, du nom de son château, le chargea sur son cheval, et le conduisit ainsi deux cents pas. ; mais attendri par ses souffrances, il le fit placer dans une voiture, et le fit porter à Issoire dans sa propre maison, où le comte de Randan mourut une heure après. 

 M. de La Mothe lui faisant, durant sa vie, dit un historien, tout le service et secours qu’il put. 

 Le corps du comte de Randan fut transporté à Riom, et déposé dans une chapelle de l’église des Cordeliers : il y resta jusqu’au mois d’avril 1664, époque où sa fille le fit rapporter à Randan. 

 Les seigneurs de Randan avaient un tombeau dans l’église de Randan ; on y descendait par une trappe sous une des dalles de l’église. 

 Il était sous la première chapelle du côté de l’Évangile. 

 Cette chapelle était celle du château, on y parvenait par une porte particulière, aujourd’hui murée. 

 Jean-Louis de La Rochefoucauld avait épousé Isabelle de La Rochefoucauld ; il n’en eut qu’une fille, Marie-Catherine, qui lui succéda dans la seigneurie de Randan, 

 Elle avait épousé, le 8 août 1607, le marquis de Sennecey, lieutenant du roi au comté de Maconniers, chevalier des ordres, ambassadeur en Espagne, qui mourut à quarante-quatre ans d’une blessure reçue au siége de Royan. 

 Le marquis de Sennecey était de la maison de Beaufremont. 

 La marquise de Sennecey fut nommée, par la reine Anne d’Autriche, gouvernante du roi Louis XIV et de M. le duc d’Orléans, son deuxième fils. 

 On conçoit, d’après Saint-Simon, que la grande faveur de madame de Sennecey, auprès de la reine, vînt de sa conduite lors de l’avanie faite au Val-de-Grâce à Anne d’Autriche, que le chancelier Séguier fouilla jusque dans son sein. 

 Dès que la reine fut veuve et régente, en 1643, elle rappela madame de Sennecey, la rétablit sa dame d’honneur : sa fille, la comtesse de Fleix, eut la survivance, et elles devinrent duchesses. 

 La survivance du duché-pairie de Randan fut concédée en même temps que sa création à Marie-Claire de Beaufremont, fille de la marquise de Sennecey ; et à Jean-Baptiste de Foix-Candale, son petit-fils, et à ses descendants mâles. 

 La duchesse de Randan mourut le 10 mai 1677, à l’âge de quatre-vingt-neuf ans ; elle fut très-regrettée dans la province, et entre autres à Riom, qu’elle avait comblé de bienfaits. En voici un exemple : Dans ces temps de disette, elle fit donner à la ville tout le blé qu’elle avait dans les greniers de Randan, et laissa aux conseils le soin d’en fixer le prix. 

 En reconnaissance, une députation lui fut envoyée pour lui demander la permission de faire faire son portrait pour être placé à l’hôtel de ville. 

 En 1793, ce portrait, où elle est peinte en deuil et en grand costume de cour, fut pris pour celui d’une religieuse, et sa figure percée d’un coup de sabre. 

 On croit que si Fulvie de La Mirandole, comtesse de Randan, a fait commencer le château moderne, Marie-Gatherine de Larochefoucauld, duchesse de Randan, l’a fait continuer, car on prétend qu’il a été trouvé, dans une flèche qui était sur une des tours carrées de la façade abattue en 1821 ou 1822, une plaque en cuivre sur laquelle on lisait le nom de l’ouvrier et ces mots : bâti en 1630 ou 1666, on n’est pas parfaitement sûr de la date. 

 Les deux enfants de la duchesse de Randan et du marquis de Beaufremont moururent tous les deux au service avant leur mère : le premier portait le nom du marquis de Sennecey ; le second. Louis de Beaufremont, nommé comte de Randan, fut tué à la bataille de Mersée, le 16 juillet 1641. 

 Le comte de Fleix, gendre de M. de Sennecey, était mort de même au siége de Marvick. 

 Marie-Claire de Beaufremont, marquise de Sennecey, devenue, après sa mère, duchesse de Randan et dame d’honneur de la reine Anne, mourut trois ans après, à l’âge de soixante-deux ans, en 1680. 

 Son fils aîné, Jean-Baptiste Gaston de Foix, duc de Randan, pair de France, était mort en 1665, à vingt-sept ans ; il ne laissa qu’une fille qui mourut à dix ans, 

 La nouvelle pairie tomba à Henri-François de Foix, duc de Randan, né en 1640 ; il mourut le 22 février 1714, sans laisser d’enfants ; avec lui s’éteignit le duché-pairie de Randan, qui n’eut ainsi que cinquante-trois ans d’existence, et la terre reprit le titre de comté que Louis XIV lui avait expressément réservé. 

 Le dernier duc de Randan, sept jours avant sa mort, avait fait, à la date des 14 et 15 février 1714, un testament authentique. 

 On n’a pu découvrir le notaire qui l’avait reçu, et l’on n’en connaît pas la disposition. 

 On doit croire qu’il appela à sa succession ses héritiers naturels. 

 En effet, le duc de Lauzun, qui hérita de la terre, était parent du dernier duc, puisqu’il était neveu de la grand’mère du duc de Randan, et oncle, à la mode de Bretagne, de ce dernier. 

 Antoine, comte, puis duc de Lauzun, succéda au duc de Foix ; il était de la famille Nompart de Caumont. 

 Qui ne connaît sa vie, sa faveur, sa disgrâce ? A l’âge de soixante-deux ans, Lauzun épousa, le 21 mai 1695, Geneviève Mariede Durfort, fille du maréchal de Lorges, à peine âgée de seize ans. 

 Ce mariage ne fut pas heureux : on accuse, en Auvergne, le duc de Lauzun d’avoir, par jalousie, enfermé sa jeune femme penElle jouissait cependant d’une certaine liberté, et recevait les personnes considérables de la province, dant plusieurs années à Randan, et la duchesse était irréprochable. 

 Le duc de Lauzun mourut en 1723, à l’âge de quatre-vingt dix ans, sans laisser d’enfants ; son titre et sa fortune passèrent au duc de Biron, son petit-neveu, dont un neveu a porté jusqu’en 1789 le nom de duc de Lauzun. 

 La duchesse, soit comme héritière testamentaire, soit comme exerçant ses reprises, succéda à son mari dans la possession de Randan, dont elle fit don, sans réserve d’usufruit, à son neveu Guy Michel de Durfort. Elle vécut jusqu’au 17 mai 1740. 

 A la mort de la duchesse de Lauzun, Randan appartint à la maison de Lorges, et Guy Michel de Durfort en devint propriétaire ; il fut mestre de camp d’un régiment de cavalerie de son nom, en 1720 ; lieutenant général au gouvernement de la comté de Bourgogne, en Franche-Comté, en 1730 ; brigadier de cavalerie, en 1740 ; chevalier des ordres, en 1745 ; lieutenant général la même année ; et maréchal de France en 1768. 

 Il était connu généralement en Auvergne sous le nom de maréchal de Randan. 

 A la mort du maréchal, la terre de Randan échut à son frère, Louis de Durfort, qui eut deux fils et deux filles ; les deux fils moururent tous les deux avant leur père ; l’aînée des filles fut mariée en 1754, au vicomte de Choiseul, l’autre au comté de DurfortCivrai. 

 Randan fut adjugé, le 1er septembre 1781, au vicomte de Choiseul, devenu duc de Praslin. 

 A la mort de son frère, la duchesse reprit la terre de Randan, comme lui appartenant en propre. 

 La seigneurie de Randan restait à la maison de Choiseul Praslin, lorsque la Révolution vint lui enlever, priviléges, dîmes, rentes féodales, cens, et la réduire au rôle de chef-lieu de canton et de justice de paix. 

 A cette époque, les archives du château furent brûlées et le château lui-même ne fut sauvé que par la solidité de ses tours. 

 Le tombeau des anciens comtes de Randan, où se trouvaient encore trois bières intactes, fut violé, les ossements dispersés, le caveau comblé, la chapelle nivelée. 

 Après plusieurs changements, le bourg et château de Randan fut enfin acheté par mademoiselle d’Orléans, en 1821, et devint ainsi une demeure princière, » 

 Voilà l’histoire de ce noble manoir. 

 Voyez combien de noms illustres ont traversé ses murs ; de combien d’événements il a été témoin. 

 Ce petit coin du monde a ses chroniques comme un grand royaume, et ses douleurs comme tout ce qui appartient à l’humanité. 

 J’espère vous avoir donné une idée juste ; j’espère vous avoir inspiré le désir de le visiter un jour ; mais ce que je ne puis vous rendre, ce sont les impressions de mon âme en face de ces merveilles de la création embellies encore par les merveilles de l’art. 

 L’homme est bien petit au pied des montagnes ; il y a si loin de lui aux sommets orgueilleux perdus dans les nuages ! 

 Pourtant, cet être si faible et si borné a créé aussi : c’est lui qui a conçu le plan de ces bâtiments majestueux ; c’est lui qui a combiné ces couleurs si brillantes pour en former une imitation de la nature, plus belle que la nature elle-même, 

 Oh ! que de reconnaissance on doit à celui qui a fait les hommes et les montagnes. 

 Dieu a mis un peu de son esprit dans le nôtre. 

 A votre âge cet esprit domine encore, voilà pourquoi les enfants ressemblent à des anges. 

 Oh ! gardez, gardez vos ailes ! elles tomberont assez vite. 

 Accueillez mes vieux contes, Mesdemoiselles. 

 Les vieilles gens aiment à causer ; ils aiment à parler de ce qui n’est plus, parce qu’ils n’osent pas songer à leur destinée future, ils se cramponnent à cette terre, en se rappelant les liens qui les y attachent. 

 Ces liens, si nombreux dans nos jours de jeunesse, se rompent peu à peu ; on reste seul au milieu d’une génération nouvelle qui ne vous comprend pas, pour qui vous êtes une énigme. 

 On ne remplace point l’avenir par le passé, mais l’un peut faire oublier l’autre ; et l’oubli, c’est le sommeil des vieillards. 

 FIN. 

 1  Une des plus grandes fautes qui furent faites, au commencement de notre révolution, est, sans contredit et selon, nous, celle qui poussa la noblesse française à l'émigration, et par conséquent à l'abandon de son roi et de son pays. Cette manie commença par le départ des princes ; les personnes dévouées à leur fortune, ne voulant, pas se séparer d'eux, se flattaient d'acquérir, plus intimement, leur confiance, et de les mieux conseiller loin de la France qu'au dedans ; celles-là partirent donc les premières. Les événements qui surgirent bientôt après, ajoutèrent à l'épouvante de la noblesse ; et les égoïstes, au lieu de se rapprocher du malheureux Louis XVI, sinon pour le défendre, du moins pour le faire respecter, prirent la fuite et rie songèrent qu'à eux. Les femmes qui toujours excitent, parmi nous, toutes les folies, se mirent en tête de contraindre, à l'émigration la totalité des gentilshommes du royaume, et employèrent les ressources nombreuses que leur donnait leur influence pour les amener à cet acte, qui devint bien plus coupable lorsque la personne du roi fut sérieusement menacée. Dumouriez raconte dans ses Mémoires, qu'un valet de chambre de Louis XVI, voyant entrer chez le roi, Roland, chaussé de souliers attachés avec des cordons au lieu de boucles, s'écria :Tout est-perdu ! » Dumouriez ajoute que « il rit beaucoup de cette exclamation. » Nous autres, nous ne pensons pas comme le transfuge général, et tout nous sembla perdu, nous l'avouons, lorsqu'un ministre du roi ne craignit pas de se montrer chez le monarque dans un négligé que le respect aurait dû lui interdire. Certainement, le sort de la monarchie ne dépendait pas alors d'un cordon ou d'une boucle de soulier, mais il fut décider, dès qu'on put se permettre d'oublier, en présence du souverain, ce qu'on appelle l' étiquette , dont le prestige seul est le garant de tous les trônes.  CHAPITRE I. — LA COURONNE D’ÉPINES. 

 Par une chaude et radieuse journée du mois d’août de l’an 1241, la bonne cité de Paris était remuée jusque dans ses entrailles par une attente qui la remplissait des plus vives émotions. Il ne s’agissait pas d’une de ces fêtes qu’on voyait se renouveler au sacre d’un de nos rois, ou lors d’un triomphe glorieux remporté sur les Anglais, ou à l’occasion de tout autre événement heureux pour la France. Le vin ne coulait pas dans les rues ; les jongleurs ne remplissaient pas les places publiques ; les poètes et les trouvères ne récitaient pas leurs vers sur des théâtres improvisés, aucune réjouissance n’avait été commandée, et cependant chacun paraissait avoir reçu une bonne nouvelle, et toutes les physionomies respiraient l’allégresse. 

 Tout ce que Paris contenait d’habitants valides était déversé au dehors et répandu, comme un large ruban à couleurs multiples, sur la route qui mène à Sens. Aussi loin que l’œil pouvait aller, il ne voyait que des tètes qui ondulaient comme un champ de blé. Un certain ordre était observé par cette foule immense ; elle marchait processionnellement, sans bruit, sans luttes, sans secousses et comme pénétrée de quelque grand devoir à accomplir, ou de quelque haute pensée qui la faisait grave et recueillie. 

 A deux lieues — comme on disait alors — des portes de la ville et de l’enceinte de murailles élevée par Philippe-Auguste, tout ce monde s’arrêta, se rangea des deux côtés de la route, et attendit. 

 Bientôt après, un léger nuage de poussière annonça que ceux qu’on était venu chercher n’étaient pas loin, Un peu plus tard on entendit le chant, toujours plus distinct, d’une multitude de voix ; enfin on distingua la tête de ce corps immense composé de dix mille personnes de tout rang et de tout âge. On y voyait réunis et confondus ensemble dans une même pensée le bourgeois et le serf, le noble et le vilain ; toute distinction paraissait effacée. Cependant, vers le milieu de la procession, les cottes de tiretaine ou d’étoffe de laine faisaient place aux surcots de soie et de velours, en même temps que des gens d’armes annonçaient la présence de personnages plus considérables. De ce côté se pressaient également beaucoup de prêtres, de moines, de confréries religieuses : les franciscains, les dominicains, et tous les frères prêcheurs de Paris. 

 Enfin on put voir, au milieu d’une réunion brillante de seigneurs, de prélats de l’Église et d’hommes d’armes, un dais de velours et d’or sous lequel se trouvait le jeune roi Louis IX avec les deux reines, Blanche de Castille sa mère et Marguerite de Provence, son épouse, et les comtes d’Artois, de Poitiers et d’Anjou, ses frères. 

 Les quatre princes marchaient pieds nus et la tête découverte ; ils étaient revêtus d’une simple tunique. Louis était un peu en avant de ses frères ; il avait à sa droite Mgr l’archevêque de Paris, à sa gauche Mgr l’archevêque de Sens, et il portait des deux mains, respectueusement serré contre sa poitrine, un coussinet de velours écarlate sur lequel était posé un objet qui faisait tomber la foule à genoux avec des larmes et des gémissements. 

 Cet objet était une boîte de cristal dans laquelle on apercevait distinctement la couronne d’épines qui ceignit le chef adorable de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et que sainte Hélène avait découverte au IV e siècle sur le Calvaire. Cette relique sacrée avait été donnée à Louis par l’empereur de Constantinople Baudouin II, en reconnaissance de signalés services qu’il en avait reçus. 

 Aussitôt qu’il avait eu connaissance de ce don précieux, le pieux monarque s’était hâté d’envoyer en Orient des religieux chargés de lui rapporter le bois saint, et, lorsqu’il avait appris leur prochaine arrivée à Paris, il était allé jusqu’à Sens au-devant du trésor qui lui arrivait, ne croyant jamais pouvoir lui rendre assez d’honneurs. 

 La procession entra dans Paris, et se dirigea vers la place Notre-Dame. La couronne d’épines fut déposée dans la cathédrale, sous le maître-autel, en attendant, l’érection de la Sainte-Chapelle que Louis destinait à contenir les trésors de l’Église. 

 Quand la cérémonie fut achevée, le roi et les reines se retirèrent, suivis par les prélats et les hauts barons qui leur faisaient cortége. Il ne resta plus alors sur la place Notre-Dame que le peuple. 

 CHAPITRE II. — OU LES PRINCIPAUX PERSONNAGES DE NOTRE HISTOIRE ENTRENT EN SCÈNE. 

 La foule commençait à s’écouler lentement par toutes les issues de la place. Les émotions religieuses réagissaient évidemment encore sur elle ; car, à de rares exceptions près, chacun marchait d’un air recueilli, et, au lieu de ce tumulte bruyant qui domine dans les assemblées populaires et les rend pareilles aux flots battus par la tempête, le silence et le calme régnaient partout. Si l’on se parlait, c’était à voix basse ; le voisinage des objets sacrés imposait. Plusieurs personnes disaient des prières en faisant passer entre leurs doigts des grains enfilés les uns à côté des autres dans un certain ordre ; et, à ceux qui demandaient ce que cela signifiait, les plus doctes répondaient que c’était un chapelet et que ces personnes priaient le Rosaire , dévotion qui avait été mise récemment en usage par saint Dominique pour honorer la Mère de Dieu. Quelques groupes chantaient des cantiques ou des litanies. 

 Parmi ces derniers se trouvaient deux jeunes filles de quinze à seize ans, dont la mise était celle de la bourgeoisie, et une espèce de géant placé derrière elles comme un bastion protecteur. Sa haute taille et ses membres robustes formaient un contraste frappant avec une physionomie placide qui annonçait la droiture et la bonté ; c’était la force s’ignorant elle-même. Les deux fillettes se serraient l’une contre l’autre, un peu craintives de cette tourbe populaire à laquelle elles n’étaient point habituées. Non loin d’elles, trois ou quatre jeunes écoliers, qui n’étaient certes pas du nombre des gens édifiés par la cérémonie pieuse, s’amusaient de leur frayeur, et cherchaient à l’augmenter en imprimant à leurs voisins un mouvement de va-et-vient qui aboutissait jusqu’à elles, à chacune de ces ondulations, elles se hâtaient de s’abriter contre la poitrine du jeune géant, qui, tout en chantant son antienne, les recevait sans s’ébranler et se contentait de jouer du coude ; grâce à ce mouvement, ses protégées se trouvaient dégagées au moins provisoirement. 

 Elles avaient prié de tout leur cœur tant que la sainte relique avait été en vue ; mais maintenant elles commençaient à se distraire de leurs émotions pieuses et à sentir se réveiller une curiosité bien naturelle. Elles devisaient à demi-voix ; la plus petite, à la physionomie vive et mutine, disait à l’autre : 

 « Ma sœur Marie, ne te semble-t-il pas que nous ayons été transportées dans un monde nouveau ? Sûrement, de toute notre vie, dût-elle durer cent ans, nous ne reverrons plus tant de gens réunis et d’aussi beau monde qu’aujourd’hui. J’ai encore les yeux pleins de paillettes d’or d’avoir regardé les habits de tous ces beaux seigneurs ! 

 — Ah ! répondit sa compagne en levant vers le ciel un regard fervent, ce n’est pas de toutes ces choses frivoles que nous conserverons le plus long souvenir ! 

 — Cela ne se compare pas ! répondit vivement sa sœur ; mais la remembrance de toute cette magnificence terrestre ne nuit point du tout au souvenir des choses pieuses. Il y aura temps pour tout. Mais entends donc comme ce bon Marcel chante fort. 

 — Tais-toi, Marguerite ! dit Blanche, qui ne put cependant réprimer un sourire. Pauvre garçon ! s’il t’entendait, il n’oserait plus ouvrir la bouche. 

 — Bah ! il se soucie plus encore de ton opinion que de la mienne. Quoiqu’il m’aime bien, tu es sans contredit sa favorite, et j’aurais beau lui dire qu’il a la voix d’un bœuf qui mugit, pourvu que tu l’écoutes avec cet air aimable que tu as toujours pour lui, il se figurera qu’il te fait grand plaisir et continuera ses mélodies. » 

 Comme pour donner raison à la malice de la jeune fille, le brave Marcel lança sa voix à pleine poitrine : Gloria Patri.... 

 En ce moment eut lieu un choc qui fit de ce côté onduler la foule comme un champ d’épis courbés par le vent. Marcel joua du coude, sans s’interrompre... et Filio ... mais il arriva que, remontant machinalement de l’effet à la cause, son regard obliqua jusqu’aux jeunes écoliers, qui riaient sous cape, et dont l’air malicieux, accompagné d’une nouvelle poussée, lui dévoila tout. 

 « Hastis musarzs  1  ! leur cria-t-il d’une voix de tonnerre qui imprima soudain un air menaçant à son innocente physionomie, nous laisserez-vous la paix, ou faudra-t-il que j’aille vous relancer et vous jeter un peu derrière nous ?... » Et cum Spiritui sancto ! finit-il paisiblement en voyant s’éclipser les jeunes gens effrayés. 

 Désormais rien ne troubla plus sa quiétude, et il put sans inconvénient se livrer tout entier à ses exercices de chant. 

 Avec ses pupilles il était arrivé vers l’angle de la place. Là se trouvait une haute maison à piliers et arcades, d’assez fière apparence et à balcon doré. Sur ce balcon se tenait, nonchalamment appuyé, un personnage richement vêtu d’un surcot garni de vair  2  et d’hermine. Son regard hautain se promenait de côté et d’autre avec indifférence, quand tout à coup ses traits prirent une expression de surprise et d’effroi, et il parut comme frappé de la foudre. 

 « C’est elle ! murmura-t-il.... elle ! revenue de la tombe ! Les morts ressuscitent donc aujourd’hui ! Est-ce ce morceau de bois qu’on nomme la couronne d’épines qui a rappelé ceux qui n’étaient plus ? » 

 Il passa la main sur son front et sur ses yeux. Quand il l’ôta, son visage était plus calme ; mais son regard se dirigeait toujours du même côté, c’est-à-dire vers Marcel et ses compagnes. 

 « Honte sur moi et sur ces superstitions ! continua-t-il ; imbécile que je suis ! c’est sa fille, sa fille que mon heureuse étoile m’envoie ; il faut en finir avec tous ! » 

 Il rentra dans l’appartement ; mais presque aussitôt il reparut sur le balcon, acompagné d’un petit homme, mis comme le varlet d’un seigneur, à la mine grêle, et dont la figure tenait à la fois de la hyène et du renard. 

 « Là, dit le gentilhomme, à dix pas ; elles vont tourner le coin... c’est la plus grande ; du reste, tu la reconnaîtras. Cours, et, sur ta vie, ne reviens pas sans savoir où elle loge ! » 

 Le varlet s’inclina et disparut. 

 De leur côté, les deux jeunes filles avaient remarqué cette belle maison, ce riche balcon et celui qui s’y tenait. L’émotion qu’il montra ne leur avait point échappé ; mais elles n’eurent pas l’idée qu’elles y fussent pour quelque chose. Seulement Marguerite, vive et curieuse, disait à sa sœur : « Je voudrais bien savoir quel est ce riche sire qui a de si beaux habits et une si terrible figure. » 

 Une bonne grosse commère, qui se trouvait à côté d’elle, l’entendit et se prit à sourire en disant : « Ce biau hardi sire, ma petite, est le baron de Bray, qui est très-haut et très-puissant, parce qu’il est parent à monseigneur Thibaut de Champagne, qui est fort aimé du roi et de la reine Blanche, quoiqu’il ait eu parfois maille à partir avec eux. On dit que ce baron là a de vilaines choses sur la conscience, et c’est probablement cela que vous voyez sur son visage. 

 — Il demeure ici ? demanda Marguerite. 

 — Nenni, il reste en Champagne, dans son chastel ; il sera sûrement venu pour le plaisir des fêtes, ou bien il en aura été requis par monseigneur Thibaut, comme son vassal et pour lui faire plus grand cortége. Quand le baron de Bray vient à Paris, il descend dans cet hostellerie que vous prenez pour un palais. Oh ! je connais tout cela, moi ! J’y ai souventes fois été appelée quand il y a bien à besogner. Je m’y trouvais, continua la bonne femme avec un air d’orgueil, en l’an de grâce 1226, au mois de décembre, quand notre cher sire le roi Louis, ayant été sacré à Reims par Mgr l’archevêque de Sens, on confectionna à cette hostellerie tous les bons pâtés qui se mangèrent au palais du roi pendant les fêtes du couronnement, Il y en avait, je m’en souviens, pour la somme de trente-huit livres  3  . Mais ils étaient beaux ! » 

 Marguerite remercia son obligeante et loquace voisine, Un instant après, elles se trouvèrent séparées ; car plusieurs hommes d’armes à cheval étant survenus vers eux, les deux sœurs effrayées s’enfuirent ayant Marcel à leur suite et ne s’arrêtèrent que quand, arrivées au quai, elles purent se croire à l’abri derrière un pilier de maison. Grâce à cette circonstance, Germain, le varlet du baron, ne put les retrouver, Il perdit à les cherche), du côté où il les croyait encore, un temps précieux ; et quand il dirigea ses recherches vers le quai, elles avaient disparu depuis quelques minutes. Une heure après, il rentra fort désappointé ; mais sa contrariété n’était rien auprès de la rage que son maître fit paraître en apprenant son insuccès. Il épuisa pour lui tout son vocabulaire d’injures. Le varlet les écoula avec un sang-froid philosophique. Quand il le vit un peu calmé : « Soyez tranquille, Messire, lui dit-il, je retrouverai ces blanches colombes, dussé-je fouiller toutes les maisons de Paris ! 

 — Et si elles sont aux environs, triple sot ? 

 — Eh bien ! j’explorerai la campagne après avoir exploré la ville. Mais, si elles ne sont pas d’ici, elles ne sont pas de loin, croyez-moi. Leur costume ne témoigne ni d’un rang ni d’une fortune à permettre les voyages d’agrément. » 

 Le baron parut frappé de cette observation et y aquies ça d’un signe de tête. Cependant sa mauvaise humeur reprit le dessus. 

 « En attendant, fit-il, me voilà cloué à Paris. Heureusement mon cousin Thibaut n’a plus besoin de moi pour grossir son cortége, et m’a donné congé. J’en jure par les malins esprits qui ont placé cette fille sur mon passage, je ne retournerai tranquille en Brie, je n’aurai trêve ni repos que je ne l’aie en ma possession. 

 — Il est possible, insinua Germain, qu’elle ignore sa naissance. 

 — Eh ! que m’importe, misérable ! répondit violemment le baron. Si elle l’ignore aujourd’hui, ne peut-elle l’apprendre demain, et suis-je homme à vivre avec une menace sur ma tête ? Ces maudits papiers que nous n’avons pu trouver au chastel, et qui la rétabliraient dans les droits de son père, ne peuvent-ils pas surgir ? Ta femme même, que nous avons, le diable le sait ! d’assez bonnes raisons pour espérer ne jamais revoir, ne peut-elle pas reparaître ?.. Et quand je pense qu’elle était là, devant mes yeux, et que je l’ai laissée disparaître ! Mais que je la retrouve seulement, et que la malemort me prenne si je la laisse échapper de nouveau !... Viens, Germain, je suis en mauvaise veine. Hier j’ai perdu aux dés contre le chevalier de Bèze la bonne somme de cinq livres, que j’aimerais mieux dans ma poche que dans la sienne. Monseigneur Thibaut m’appelle mon cousin quand il a besoin de mon épée, et me délaisse quand il est bien avec madame Blanche et n’a plus que faire de mes services. Le dernier de sa suite est alors mieux traité que son parent. Mais patience ; chacun paiera sa dette ! 

 CHAPITRE III. — COUP D’ŒIL SUR LA FRANCE AU XIII e SIÈCLE. 

 Il y a six cents ans, la France était loin de présenter l’unité à laquelle elle est parvenue aujourd’hui. Elle était divisée en un grand nombre de baronnies et duchés, subdivisés eux-mêmes en fiefs, vavassories et châtellenies. Le roi de France n’était un peu plus puissant que les autres que parce qu’il possédait plus de domaines. Au-dessous du roi venaient les seigneurs qui ne relevaient que de lui : ceux-là étaient les hauts feudataires, les grands vassaux de la couronne, tels que les ducs de Bourgogne, de Guyenne et de Normandie, les comtes de Champagne, de Toulouse et de Flandre. 

 On nommait fiefs médiats ceux dont les possesseurs rendaient hommage à un autre seigneur, et non au roi. S’il arrivait que le premier fût convié par son chef seigneur à guerroyer contre le roi, il devait lui obéir, sous peine de voir son fief confisqué. Ce droit était reconnu par le roi de France lui-même, et lorsqu’il lui arrivait de châtier un grand vassal rebelle, il ne punissait pas les sous-vassaux dont celui-ci s’était fait suivre, car ils n’étaient pas regardés comme coupables. 

 Tout vassal était hé à son seigneur par l’hommage simple ou lige. S’il était simple, on le rendait debout, l’épée au côté, les mains libres, et il n’assujettissait qu’à certains devoirs ; mais s’il était lige, on se reconnaissait comme l’ homme , la chose du seigneur ; on s’engageait à le servir envers et contre tous, et ce serment était fait à genoux, les mains jointes et placées entre les mains de celui auquel on le faisait. 

 En descendant la hiérarchie féodale, il y avait l’homme libre, ou bourgeois, qui n’était astreint qu’à certains impôts et à une taille fixe ; le vilain, ou fermier, dont les obligations envers son seigneur étaient arbitraires et illimitées ; enfin le serf, malheureux esclave attaché à la glèbe et qui ne pouvait, sans s’exposer à la mort, quitter la terre où il était né et qu’il arrosait journellement de ses sueurs. Son temps, son travail, son champ, rien ne lui appartenait en propre ; à la place de sa volonté, il y avait la volonté d’un autre ; heureux quand cette volonté n’était pas trop oppressive et trop cruelle. Les serfs attachés aux églises ou aux monastères étaient moins à plaindre que ceux des seigneurs laïques ; là ils trouvaient des maîtres plus doux et plus humains : c’était toujours l’esclavage, mais exempt des mauvais traitements. 

 Cependant quelques villes s’étaient soustraites à ce triste état, et s’étaient procuré la liberté, soit par la force, soit par de l’argent. Louis le Gros avait commencé l’affranchissement des communes dans ses domaines, et l’avait favorisé par tout le royaume. Il avait étendu ainsi le pouvoir royal ; car ces villes, en cessant d’être soumises à leurs seigneurs, relevaient ordinairement du roi, qui devenait leur tuteur et leur appui naturel, et recevait d’elles, par contre, les secours qui lui étaient nécessaires. Toute commune avait le droit de s’entourer de murailles, d’avoir une milice pour se défendre, et des magistrats pour s’administrer. 

 Philippe-Auguste, poursuivant l’abaissement du système féodal, avait, par son génie et sa politique habile, affranchi la couronne du joug des grands vassaux ; mais il fallait beaucoup de sagesse pour conserver une autorité si enviée par les barons et que ne soutenait aucune institution régulière, et pour arriver à pacifier les grands, à relever et à protéger les petits, à organiser la justice et à établir la sécurité et les garanties d’ordre public là où il n’y avait que guerres intestines, pillage, parjure et trahison. 

 Cette œuvre-là, saint Louis l’accomplit. 

 Élevé par cette femme forte, par cette mère pieuse qui disait qu’elle aimerait mieux voir son fils mort que souillé d’un péché mortel, Louis fut un prince vraiment chrétien qui plaça constamment ses jouissances dans l’accomplissement de ses devoirs. On peut être saint sans briller par l’intelligence ; mais à son trésor de grâces spirituelles Louis joignait les plus hautes qualités humaines. Brave sur le champ de bataille, comme son père le Lion, vainqueur généreux, allié fidèle profitant avec habileté de toutes les occasions d’affermir la puissance royale quand il le pouvait sans injustice, s’occupant avec une incessante sollicitude de toutes les réformes possibles à cette époque, prodigue de ses charités, appui des opprimés et redoutable aux méchants, unissant la sagesse, la douceur et la fermeté, aussi grand enfin dans les revers que dans la prospérité, tel Louis se montre dans l’histoire. Il est la plus belle et la plus complète figure que nous ayons au moyen âge, la plus rapprochée de la perfection dans son double caractère de roi et d’homme. 

 Il ne sera pas sans intérêt de consigner ici quelques-uns des jugements que la postérité a portés sur lui. 

 M. Hallam, écrivain anglais d’un grand mérite, a dit : « Louis était tellement distingué par sa bravoure et sa fermeté, que personne n’osa concevoir l’idée téméraire d’une révolte sous un gouvernement dont la justice n’y offrait aucun prétexte. De tous ceux qui ont jamais porté le sceptre en aucun pays, cet excellent prince fut peut-être le plus parfait modèle d’une probité irréprochable, et d’une pureté de conscience vraiment chrétienne. » 

 Un autre protestant, le célèbre historien Gibbon, rend un hommage non moins éclatant au monarque français. 

 « Louis, dit-il, fut canonisé vingt-huit ans après sa mort. Soixante-cinq miracles, solennellement attestés, semblèrent justifier les honneurs rendus à sa mémoire. Il réunissait les vertus de l’homme privé, du héros et du roi. Louis fut le père de ses sujets, l’ami de ses voisins et la terreur des infidèles. » 

 « Louis IX, dit de son côté Voltaire, paraissait un prince destiné à réformer l’Europe, à rendre la France triomphante et policée, et à être en tout le modèle des hommes. Sa piété, qui était celle d’un anachorète, ne lui ôta aucune des vertus d’un roi, Une sage économie ne déroba rien à sa libéralité. Il sut accorder une politique profonde avec une justice exacte ; et peut-être est-il le seul souverain qui mérite cet éloge. Prudent et ferme dans le conseil, intrépide dans le combat sans se laisser emporter, compatissant comme s’il avait toujours été malheureux, il n’est pas donné à l’homme de pousser plus loin la vertu. » 

 Écoutons maintenant le jugement de M. de Chateaubriand : 

 « Chaque époque historique a un homme qui la représente : saint Louis est l’homme modèle du moyen âge ; c’est un législateur, un héros, un saint. Soit qu’il combatte à Taillebourg, soit que, dans la bibliothèque qu’il a créée, il rende compte d’un livre à ceux qui viennent le demander ; soit qu’il donne des audiences publiques ou juge des différends au plaids de la porte ou sous le chêne de Vincennes, sans huissiers ou gardes ; soit que des princes étrangers le choisissent pour arbitre ; soit qu’il meure sur les ruines de Carthage, on ne sait lequel plus admirer du chevalier, du clerc, du patriarche, du roi et de l’homme. » 

 Enfin, le naïf et sincère chroniqueur, le sire de Joinville s’exprime ainsi sur son roi et ami : 

 « Tel était le meilleur des rois, qui si saintement a vécu et fait tant de beaux faits envers Dieu ; le prince le plus saint et le plus juste qui ait porté la couronne ; dont la foi était si grande qu’on aurait pensé qu’il voyait les mystères divins plutôt qu’il ne les croyait ; le modèle, enfin, le plus accompli que l’histoire fournisse aux souverains qui veulent régner selon Dieu et pour le bien de leur peuple. » 

 Quel est, en effet, le prince qui ait eu droit à des éloges aussi universels, donnés non-seulement par son pays, mais par des étrangers ? 

 La plus haute des qualités de Louis, celle qui le fit briller dans le monde entier d’un éclat sans pareil, c’est son amour pour la justice. Tel en était le renom, qu’en Égypte, les barbares mêmes qui l’avaient vaincu et chargé de chaînes tombèrent à ses pieds. On vit les Églises d’Occident et d’Orient, les empereurs, les princes en appeler à sa sagesse" pour terminer leurs contestations. Très-souvent il arrivait que ses propres barons, malgré leurs préventions jalouses contre leur suzerain, le prenaient pour arbitre ; mais ce qui éleva sa gloire au plus haut point, ce fut de se voir choisi, même par ses ennemis et ses rivaux, comme juge suprême dans la cause la plus importante. 

 Nous laissons parler M. de Ségur : 

 « L’Angleterre était livrée aux discordes civiles ; et depuis que les barons, unis au peuple Anglais, avaient forcé Jean sans Terre à limiter l’autorité royale, qu’il déshonorait par sa lâcheté comme par ses crimes, la grande charte que ce prince s’était vu contraint d’accorder à ses sujets, donna naissance aux plus violentes dissensions. 

 Cette charte était regardée par la nation comme le palladium de sa liberté, tandis que les rois et les courtisans ne voyaient en elle que l’abaissement du trône et l’anéantissement du pouvoir monarchique. La cour s’efforçait constamment d’en violer ou d’en éluder les dispositions. 

 Cette charte, sous le règne de Henri III, fut deux fois jurée et annulée par lui. En 1253, contraint de lui prêter un nouveau serment, il vit les évêques assemblés déclarer, en éteignant leurs flambeaux, qu’ils l’excommunieraient dans le cas où il enfreindrait ce pacte national. 

 Cependant ses ministres n’en tinrent pas compte. La plupart, choisis parmi des étrangers, disaient que, n’étant point Anglais, ils n’entendaient rien à ces prétendues lois fondamentales, et ne connaissaient que le pouvoir royal. 

 Cette conduite, taxée de mauvaise foi, indignait les défenseurs de la liberté ; de sorte que, dans la crainte de perdre cette liberté naissante, ils exigèrent continuellement de nouvelles garanties, et qu’enfin ils multiplièrent tellement les barrières opposées au pouvoir royal, que le roi se prétendit à son tour, avec quelque raison, asservi et enchaîné par ses sujets. 

 Il est rare que les grands ou les peuples osent élever des prétentions à la liberté, ou même réclamer leurs droits lorsque le gouvernement est fort, économe et favorisé par la fortune. Mais Henri, abandonnant le duc de Bretagne et le comte de Perche après les avoir excités à la révolte, n’avait pris les armes que pour se laisser vaincre. Il avait fui devant les Français ; il venait de se reconnaître vassal du roi de France, et de consacrer par un traité solennel la perte des riches provinces prises par Philippe-Auguste ; enfin il accablait l’Angleterre sous le poids des impôts. 

 Le mécontentement était général, et les barons trouvaient presque toutes les classes du peuple disposées à se joindre à eux non-seulement pour restreindre, mais encore pour enchaîner le pouvoir arbitraire d’un roi méprisé. 

 Cependant Henri opposait à leurs efforts quelques seigneurs rangés par la pauvreté sous sa dépendance, et un certain nombre de troupes ; mais, après une courte résistance, il se vit contraint de céder et de jurer l’exécution de la grande charte, avec l’addition de tous les articles qu’il plut aux barons d’y ajouter. 

 Le chef de ces barons était Simon de Montfort, comte de Leicester et fils de celui qui s’était rendu célèbre en France lors de la guerre des Albigeois. Indépendant et ambitieux comme son père, il porta sur les bords de la Tamise le même orgueil et la même ardeur qui l’avaient fait craindre et haïr dans les plaines d’Alby. Forcé de céder au roi de France le comté de Toulouse, il prit en Angleterre le masque du patriotisme pour régner sur les Anglais. 

 Dictant des lois au faible Henri, Leicester et les barons exigèrent que ce monarque bannît ses quatre frères. On décida que les deux chartes seraient lues publiquement deux fois par an ; que les baillis et les juges en jureraient l’observation. Il était défendu au peuple d’obéir à tout ordre qui serait contraire à ces chartes. 

 Vingt-quatre lords furent chargés de surveiller l’exécution de ce pacte. On leur donna le droit de lever des soldats et de nommer des officiers, à la garde desquels on livra, en garantie, les principales forteresses du royaume. 

 Par une espèce de dérision, le roi se vit obligé de faire jurer à ses officiers qu’ils tourneraient leurs armes contre lui dans le cas où la grande charte serait violée. Enfin le vaillant prince Richard, frère du monarque, ne put obtenir de rester en Angleterre qu’après avoir signé ce covenant, qui changeait en oligarchie la monarchie anglaise. 

 Presque toujours l’aveugle esprit de parti se blesse par ses propres armes ; il a souvent plus à craindre ses fautes que ses ennemis. Au lieu d’établir un juste équilibre de droits et de pouvoirs, Leicester et sa ligue dégradaient et anéantissaient le trône. Pour réformer l’État ils l’opprimaient. Ces fiers barons, au lieu de défendre les droits des francs tenanciers, les en dépouillaient, et se gorgeaient de richesses mal acquises. Bientôt la partie la plus éclairée du peuple se détacha, ainsi que plusieurs seigneurs, de la ligue de Leicester, et partout les deux partis en vinrent aux mains. 

 Henri, regardant son palais comme une prison, s’échappa et s’embarqua ; mais les vents, aussi rebelles à sa volonté que les lords qu’il fuyait, le rejetèrent sur la côte et entre les mains de Leicester. 

 Cependant ce prince, apprenant bientôt que l’ambition de la ligue mécontentait une partie des seigneurs et du peuple, convoqua un parlement à Westminster. Il avait obtenu du pape une bulle qui le dégageait, ainsi que les seigneurs, de tout serment prêté aux deux chartes. Il déclara donc, devant le parlement, sa ferme résolution de rendre au sceptre ses antiques droits. 

 Un parti nombreux embrassa sa cause ; celui de Leicester lui opposa une résistance opiniâtre. Des deux côtés on courut aux armes. Les royalistes s’écriaient qu’ils ne voulaient pas que le monarque restât captif et esclave de ses sujets rebelles. Les mécontents disaient hautement qu’ils ne pouvaient supporter d’être gouvernés par un roi vassal de France et serf du pape. 

 C’est en ce moment que, avant de livrer leur patrie aux horreurs d’une guerre cruelle et de se soumettre aux arrêts sanglants de l’aveugle fortune, les deux partis, cédant aux conseils et aux instances des évêques, crurent devoir consulter la sagesse, et saint Louis fut choisi par eux comme arbitre. Ce grand et nouvel hommage dut être regardé par le roi comme la palme la plus glorieuse qu’on pût accorder à un souverain ; car elle était offerte, non à sa naissance, mais à ses qualités personnelles. 

 Les premières conférences se tinrent à Boulogne sans aucun résultat. L’auguste arbitre ne donnait que des conseils ; mais les deux partis étaient trop passionnés pour les écouter. Enfin, comme une semblable querelle ne pouvait se terminer que par un arrêt ou par un combat, on convint de reconnaître Louis, non plus pour pour arbitre, mais pour juge, et de se soumettre à la sentence qu’il prononcerait. On lui demanda seulement de juger promptement, et avant les fêtes de la Pentecôte, cette grande contestation. 

 La ville d’Amiens fut le théâtre de cette scène imposante. On y vit, d’une part, le roi d’Angleterre à la tète de ses nombreux partisans ; de l’autre, Leicester et les lords qui soutenaient sa cause. Ils plaidèrent au pied du trône de saint Louis ; là, des deux côtés, on discuta et on approfondit, au grand étonnement d’un siècle encore à demi barbare, ces grandes questions qui de tout temps ont divisé le monde, et qui agitent encore aujourd’hui si passionnément les esprits. 

 Les uns disaient que l’homme n’était point né pour être esclave ; qu’en se donnant des rois, un peuple n’avait pas cru se créer des maîtres ; que le monarque n’était revêtu de grandeur et de puissance que pour défendre les droits et les intérêts d’une nation qui lui avait confié l’autorité ; qu’enfin les dispositions renfermées dans le covenant d’Oxford n’étaient que les conséquences naturelles de la grande charte, nécessaire pour l’exécution des lois et pour le maintien des libertés nationales. » 

 « Les partisans du trône soutenaient, au contraire, qu’un roi, image de la divinité sur la terre, ne pouvait être traité comme un fantôme vain, dont la grandeur ne ressemblerait qu’à une illusion de théâtre. Le monarque, ajoutaient-ils, étant chargé de la défense de la patrie, de son bonheur et de sa gloire, ne pouvait opérer ce bien et remplir ce devoir sans jouir d’un pouvoir étendu. Sa personne, revêtue par l’onction sainte d’un caractère sacré, et son autorité légitime, sont inviolables. Comme souverain, il est suprême législateur, toute loi ne doit émaner que de lui. On ne peut obtenir de liberté légale sans sa concession volontaire ; ainsi le covenant d’Oxford ne peut être regardé que comme une infraction criminelle aux droits divins, humains, et aux lois fondamentales du royaume. » 

 « Après avoir écouté ces divers plaidoyers et clos les débats, le monarque français prononça en juge souverain l’arrêt que toutes les cours de l’Europe attendaient avec une égale impatience et un égal respect. Par cet arrêt, Louis donna gain de cause au roi d’Angleterre, annula le parlement d’Oxford, ordonna que toutes les forteresses dont Leicester et son parti s’étaient nantis fussent remises à Henri, qu’il rétablit dans tous les droits légitimement possédés par ses prédécesseurs. De plus, il statua que de part et d’autre on oublierait le passé, et que personne ne pourrait être recherché ni inquiét��. Enfin il ajouta : N’entendons pas néanmoins déroger par ces présentes aux priviléges, chartes, libertés et coutumes qui existaient avant que la dispute se fût élevée. » 

 Le désir de faire passer sous les yeux de nos jeunes lecteurs cette belle page de la vie de notre saint roi, nous a fait un peu anticiper sur les événements, et nous sommes obligé de rétrograder de quelques années pour revenir à la première partie du règne de Louis IX. 

 Le premier soin et le plus vif désir du roi était d’améliorer la condition des petits de son royaume. Il avait coutume de dire : « Les serfs appartiennent à Jésus-Christ comme à nous, et, dans un royaume chrétien, nous ne devons pas oublier qu’ils sont nos frères. » Aussitôt que, soit par la force, soit par la persuasion, il eût pacifié ses grands vassaux, il fit de sages ordonnances, établit une justice impartiale et sévère, à laquelle était assujetti le plus riche comme le plus pauvre, et s’occupa de toutes les réformes possibles à cette époque. La simplicité de ses mœurs, en éloignant le luxe de sa cour, lui permit de diminuer les impôts qui pesaient sur le peuple, et d’être le plus grand aumônier qu’il se pût voir  4  . Il augmenta le guet, ou milice urbaine chargée de la police, et dont les prévôts, successeurs des comtes, avaient le commandement. Louis en composa dans tout le royaume un corps qui fut l’origine de la maréchaussée. Alors on put résider tranquille dans les villes et voyager avec sécurité ; le glaive royal écartait de toutes les routes les brigands qui les avaient si longtemps infestées. 

 « Dans ses premières lois, dit Mably, saint Louis eut soin de ne proscrire que les abus dont tout le monde se plaignait, et, pour que ces lois qui n’avaient force que dans le domaine royal devinssent générales, il attribua aux seigneurs les amendes résultant des arrêts. Cette innovation, protégée par le clergé, obtint un plein succès et produisit un autre bien : les duels judiciaires disparurent peu à peu, et une information régulière fut substituée à cette coutume barbare appelée le jugement de Dieu. » 

 « Ce grand changement, dit M. de Ségur, en produisit un autre non moins important : les procès devinrent plus compliqués depuis que, au lieu d’en laisser la décision au sort des armes, on jugeait d’après les titres et les preuves légales. Alors, par une conséquence naturelle, les guerriers, peu faits à l’étude, se dégoûtèrent du métier de juges ; la plume remplaça l’épée, et sur les débris de la puissance militaire et féodale naquit une nouvelle puissance, celle de la magistrature et de la robe. » 

 « Les barons commirent, dit Montlosier, une faute grave en supportant une innovation dont ils ne prévoyaient pas les suites. Peu empressés de se rendre au parlement lorsque des affaires importantes ne les y appelaient pas, ils laissèrent le monarque y appeler à leur place, non des nobles, mais des hommes éclairés et vertueux, et un jour vint où l’on vit de puissants seigneurs obligés de comparaître devant un tribunal formé de vassaux inférieurs, et même de bourgeois. 

 Les juges ne vendirent plus leurs offices, et il leur fut défendu de recevoir aucun présent. 

 Voici ce que raconte le sire de Joinville dans ses Mémoires : 

 « La prévosté de Paris étoit en ce tems-là  5  vendue au plus offrant, et quand elle étoit achetée, le prévost ne s’occupoit de rien que de pilleries, et soutenus étoient dans leurs excès par tous parents et amis auxquels il faisoit des dons. Pour cette raison, et parce que la justice étoit tant corrompue, étoit le menu peuple foulé et ne pouvoit avoir raison des riches hommes pour les grands présents qu’ils faisoient au prévost. Par les grandes iniquités et rapines qui étoient faites en la prévosté, le menu peuple n’osoit demeurer en la terre du roy, et estoit cette terre si vague, que quand il tenoit ses plaids, il n’y venoit pas plus de dix ou douze personnes. Avec ceci, il y avoit tant de malfaiteurs et de larrons à Paris et dehors, que tout le pays en étoit plein. Le roy, qui mettoit grant diligence comment son peuple étoit mené, sut toute la vérité ; si ne voulut plus que la prévosté fût vendue ; mais donna de bons gages à celui qui l’auroit, et abattit toutes les mauvaises coutumes dont le peuple pouvoit être grevé, et fit enquérir le roy par tout le pays où il trouveroit quelque sage homme pour faire justice bonne et roide et pour punir aussi bien le riche que le pauvre ; et lui en fut indiqué un nommé Estienne Boisleau, lequel maintint et garda si bien la prévosté, que nul malfaiteur, nul larron ni meurtrier n’osa demeurer à Paris qui ne fût aussitôt pendu ou destruit. Ni parent, ni lignage, ni or ni argent ne l’en pouvoit garantir. La terre le roy (le domaine royal) commença à amender, et le peuple y vint pour le bon droit que l’on y faisoit. Si moultiplia tant que les ventes, les achats et autres choses rapportoient le double que devant. » 

 C’est le même chroniqueur qui nous dit encore : 

 « Dès le tems de son enfance, fut le roy piteux des pauvres et des souffreteux ; et accoustumé il étoit que partout où il aloit, six vingts pauvres feussent repus dans sa maison. 

 En carême et à l’avent croissait le nombre des pauvres, et plusieurs fois advint que le roy les servoit lui-même. Il avoit chaque jour au dîner et au souper près de li trois vieillards ou estropiés, et leur faisoit donner même viande qu’il mangeoit ; et quand ils avoient mangé, leur faisoit emporter un peu d’argent. Par-dessus toutes ces choses, le roy donnoit chaque jour si grans et si larges aumônes aux pauvres de religion, aux hôpitaux, aux pauvres malades qu’on pouvoit dire qu’il fut plus bienheureux que Titus, l’empereur de Rome dont les anciens écrits racontent qu’il se lamentoit quand avoit perdu sa journée. » 

 « Un jour, rapporte le même chroniqueur dans un autre passage, il me demanda lequel j’amerois mieux d’être mesiaux (lépreux) ou d’avoir fait un péché mortel. Et moi, qui onques ne li mentit, li répondit que j’aimerois mieux en avoir fait trente que d’estre lépreux. Il ne dit rien, et quand ses frères furent partis, il m’appela tout seul, me fit seoir à ses piés, et me dit : Comment me dites-vous ceci ? Et je li répétai ; et il me dit : Vous parlez comme hastis musarzs ; il n’y a pas de plus laide léproserie que d’être en péché mortel, pour ce que l’âme alors est semblable au dyable. Et quand l’homme meurt il est guéri de la léproserie ; mais quand il meurt il ne sait pas s’il a eu telle repentance qu’il ait. été pardonné ; par quoi grant peur doit avoir que cette léproserie de l’âme dure toujours. Ainsi vous prie, tant comme je puis, que vous mettiez votre cœur à ce, pour l’amour de Dieu et de moi, que vous amassiez mieux que toute maladie advînt au corps que le péché mortel advînt à l’âme. 

 Il me demanda si je lavais les piés aux pauvres le jour du grant jeudi (le jeudi saint). Sire, dis-je, en maleur, non ; les piés de ces vilains ne laverai-je. Vraiement, fist-il, ce fut mal dit ; car vous ne devez mie avoir en dédain ce que Dieu fit lui-même pour notre enseignement. Si vous prie-je, pour l’amour de Dieu premièrement, et pour l’amour de moi ensuite, que vous vous accoustumiez à les laver. » 

 Le compagnon de saint Louis nous donne encore beaucoup d’autres détails sur son roi. Ils sont consignés dans ses intéressants Mémoires. Nous y aurons recours plus d’une fois. 

 CHAPITRE IV. — AUTEUIL. 

 Maintenant que nous avons entouré notre histoire de son cadre naturel, revenons à nos personnages. 

 Pendant que le baron de Bray se livre à des recherches vaines qui augmentent de jour en jour son impatience et sa mauvaise humeur, franchissons la courte distance qui se trouve entre Paris et Auteuil, et entrons dans ce joli village entouré de frais ombrages et de riantes pelouses. 

 Au XI e siècle, Auteuil appartenait à l’abbaye du Bec, dont le prieur était ce célèbre abbé qui fut plus tard archevêque de Cantorbéry, et qu’on canonisa après sa mort sous le nom de saint Anselme. Au commencement du XII e siècle, les chanoines de Sainte-Geneviève, qui avaient des biens en Normandie, échangèrent ces biens avec les moines du Bec contre les serfs, la grange et les vignes d’Auteuil. Bientôt après, pour augmenter les revenus qu’ils percevaient dans ce village, les chanoines y établirent un four banal qu’ils affermèrent, d’abord au major ou maire d’Auteuil, et plus tard à de simples particuliers pour la rente de sept setiers de seigle et de sept setiers d’orge. A l’époque où nous nous trouvons, le village d’Auteuil ne rapportait pas moins de deux mille livres à l’abbaye de Sainte-Geneviève, somme très-forte pour ce temps-là. 

 Succursale de l’abbaye, un couvent s’élevait à côté du village, et c’était à l’abbé Aubert que les serfs payaient leurs redevances. C’était un saint prêtre, qui ne pressurait pas ses vassaux et ne les laissait pas traîner en prison par le bailli pour quelques deniers qu’ils ne pouvaient payer ; il savait bien que son Seigneur à lui, Jésus-Christ, lui tiendrait compte de cet argent laissé aux pauvres, et qu’il le lui rendrait un jour au centuple. Aussi les gens d’Auteuil vivaient-ils en paix sans crainte de serjants, bediaux, forestiers ou autres gens préposés à la justice de la corvée et autres dettes. On aurait pu tromper le bon abbé, et se servir de son nom pour persécuter les pauvres serfs ; car il croyait volontiers ce qu’on lui disait, et ne se dérangeait guère de ses prières pour aller à la preuve ; mais près de lui était un moine d’un tout autre caractère, tout aussi bon, mais beaucoup plus clairvoyant ; de sorte que là où le père Aubert aurait cru implicitement à la parole du bailli et puni un serf pour quelque grand méfait, le père Dominique arrivait armé des renseignements et des preuves qui démontraient l’innocence de l’accusé, et faisait renvoyer le juge avec une vive remontrance de son supérieur. On se l’était tenu pour dit, et désormais bailli et maire avaient usé de leurs fonctions avec équité. 

 Le pouvoir du père Dominique ne s’étendait pas seulement aux murs de son couvent et à la limite du village. Son grand savoir, sa prudence et son habileté l’avaient souvent fait employer par le prieur de Sainte-Geneviève pour différentes missions dont il s’était toujours acquitté avec succès. Les voyages qu’il avait faits dans ces occasions lui avaient procuré des relations et des amis parmi les grands, et donné une influence dont il ne se servait que pour le bien. 

 A l’extrémité du village se trouvait une maison petite, mais propre, d’un aspect gai et pourvue dans le bas d’une boutique où quatre personnes étaient occupées, deux jeunes filles à coudre, et deux hommes à tailler dans le bois de petites statuettes. L’un, le maître, d’un âge mur, perfectionnait le travail que l’autre, un grand garçon de 28 à 30 ans, ébauchait. 

 « Marcel, mon ami, dit le premier, voilà un saint Jean de ta façon qui ressemble à s’y tromper au dromadaire qu’on montrait sur la place du châtelet à la dernière foire. » 

 Les jeunes filles se mirent à rire, et Marcel leur tint compagnie de grand cœur. 

 « Le plus beau des apôtres du Sauveur ! poursuivit maître Perrinet d’un ton mécontent. Ne comprendras-tu donc jamais la beauté et la laideur physiques ? Combien de fois ai-je cherché à t’apprendre la rectitude des lignes et la régularité du trait ! Mais c’est peine perdue. Ce qui m’étonne, c’est que tu aies jamais pu croire que tu avais la vocation de sculpter, et que tu l’aies pu mettre dans la tête de messire l’abbé, qui t’élevait pour faire de toi un moine. 

 — Maître, répondit Marcel, je n’avais certainement pas envie d’être moine ; quant à une vocation, je pense que je n’en avais qu’une bien déterminée : c’était de rester avec vous et Mme Perrinet, qui étiez si bons pour moi que je pouvais quelquefois croire que le bon Dieu m’avait rendu mon père et ma mère ; moi, pauvre enfant ramassé par un chanoine de Sainte-Geneviève sur un fumier, dans une des rues de Paris. Oh ! je me souviens de la joie que j’éprouvais lorsque le père Dominique venait vous voir et m’emmenait avec lui. Mme Perrinet (que Dieu la bénisse des marques d’affection qu’elle prodiguait au pauvre enfant trouvé !), Mme Perrinet m’embrassait, me donnait quelques petites friandises qu’elle tenait toujours en réserve, pour moi, puis elle me recommandait d’être bien sage et bien pieux. Quand j’eus quatorze ans, mon seigneur Aubert me fit appeler, et me demanda si je voudrais bien être moine, ajoutant avec bonté que si j’avais quelque autre vocation, il me la faciliterait. L’idée me vint aussitôt que si je me mettais à sculpter on me donnerait à vous, et je dis que j’aimerais bien la sculpture des saints de bois. Voici comme le vœu le plus ardent de mon cœur, celui de passer ma vie avec vous, a été satisfait. J’ai été votre premier enfant. 

 — Et l’année suivante, dit Perrinet attendri par ces souvenirs, tu avais deux sœurs. Oui, ma pauvre Thérèse t’aimait bien, et elle avait raison, mon fils, vois-tu ; car, si tu es un méchant sculpteur, tu t’es montré bon serviteur, cœur d’or, main ouverte, fidèle et dévoué, et je sais toute sorte de gré aux bons pères de t’avoir cédé à moi. » 

 Marguerite et Marie avaient posé leur ouvrage sur leurs genoux, et écoutaient avec intérêt. 

 « Ami Marcel, dit Marguerite, toute la maison t’a aimé tout de suite, jusqu’à notre vieille servante Gertrude, si grondeuse et si bonne pourtant ; il y a là, je crois, quelque sorcellerie de ta part. Au reste, n’est-ce pas au temps où tu habitais avec les pères que les démons faisaient de si méchants tours dans les monastères ? Ils t’auront peut-être laissé un peu de leur pouvoir. 

 — Ma fille, dit un peu sévèrement maître Perrinet, vous vous donnez quelquefois trop de liberté dans votre langage. On ne doit point parler légèrement sur ce sujet. 

 — Père, interrompit Marie, tu nous as toujours dit que quand nous serions grandes tu nous raconterais ce que tu as vu à Rome ; est-ce que nous ne le sommes pas assez ? 

 — Je ne dis pas non, mon enfant ; cependant j’aimerais mieux que l’histoire vous fût dite par le père Dominique, qui en a mieux connu les détails. Il se trouvait comme moi à Rome, et c’est de ce moment que date notre connaissance et notre amitié. C’est pour cultiver l’une et l’autre que je me suis décidé à quitter Paris, où j’avais droit de bourgeoisie, mais où je vivais pauvrement, pour venir m’abriter à l’ombre du monastère où il demeurait. C’est grâce à lui que je me suis fait une petite fortune ; car il n’a pas eu trêve ni repos que mes statuettes ne fussent connues et bien vendues dans tout le royaume. 

 — Mais l’histoire, père ? dit impatiemment Marguerite. 

 — C’est moi qui vous la conterai, puisque tel est le désir de mon brave ami, dit en entrant un nouvel interlocuteur qui n’était autre que le moine Dominique. Et je le loue de ne vous l’avoir pas racontée plus tôt, car il faut avoir l’âge de raison pour ouïr ces choses extraordinaires, et se dire que si elles entrent quelquefois dans les desseins de Dieu, il ne les permet que rarement et pour des circonstances sérieuses, et qu’enfin nous n’avons jamais rien à craindre quand nous avons son nom pour boucher sur les lèvres et dans le cœur. 

 « Vous n’êtes pas sans savoir, mes enfants, que nous vivons à une époque privilégiée, où beaucoup de saints se sont fait connaître. Ils ont rempli le XII e siècle et le commencement du XIII e de la gloire de Dieu. Un grand nombre d’entre eux, qui ont conquis les premières places dans le ciel, occupaient aussi les premières sur la terre. Ainsi en est-il de notre pieux roi Louis, et de Ferdinand III, roi de Léon et de Castille, son digne émule, qui fait une guerre active aux Maures et refuse de lever des impôts sur son peuple, en disant : « A Dieu ne plaise que j’agisse ainsi ; je crains plus les malédictions d’une pauvre femme que toute une armée de Maures !  6  » A côté d’eux il faut placer saint Edmond de Cantorbéry, saint Guillaume, duc d’Aquitaine, saint Thibaut de Montmorency, saint Raymond de Pennafort, saint Richard d’Angleterre. Nous avons encore, après ces noms illustres, à en citer de non moins glorieux ; ce sont : saint François d’Assise, le fondateur des franciscains, qui a fait de la pauvreté une dignité ; saint Dominique, l’illustre fondateur des dominicains ou frères prêcheurs ; le bienheureux Pierre de Nolasque, qui a institué l’ordre de la Merci pour le rachat des captifs, et saint Raymond Nonnat, le plus fervent de ses disciples ; saint Antoine de Padoue, le plus grand des frères de l’ordre de Saint-François, après le saint fondateur lui-même ; saint Engelbert, archevêque de Cologne, qui versa son sang pour Jésus-Christ ; saint Egidius, les bienheureux Jordan de Saxe, Philippe Berruyer, archevêque de Bourges, et tant d’autres qui ont méprisé les joies terrestres pour ne s’occuper que des joies spirituelles. 

 « Votre sexe, mes chères filles, a aussi une grande part de la gloire de ce siècle ; il a fourni également un grand nombre de noms à la phalange céleste. Les plus grands, vous les connaissez ; je vous ai souvent parlé de cette jeune et aimable sainte, Élisabeth de Hongrie, duchesse de Thuringe, qui fut un admirable modèle d’humilité et de charité ; je vous ai raconté maintes fois ses malheurs, sa résignation et cette sérénité charmante qui parait son doux visage au milieu des plus rudes tribulations. Vous étiez déjà en âge de comprendre et de partager la joie que sa canonisation, arrivée en 1235, fit éprouver à tous les cœurs catholiques. 

 Je vous ai parlé aussi de sainte Hedwige, tante de sainte Élisabeth et duchesse de Pologne ; de sainte Agnès, fille du roi de Bohême, qui préféra à une couronne impériale son bandeau de vierge et de sainte ; de la bienheureuse Mafalda, fille du roi de Portugal ; de sainte Claire, fille d’un noble italien, qui fut la sœur spirituelle de saint François d’Assise et fonda l’ordre des Clarisses. Vous le voyez, l’exemple des vertus vient de haut. Oui, les siècles à venir diront que celui-ci a fourni une glorieuse pléiade de saintes et de saints. Et nous ne sommes qu’à sa première moitié ! L’Église a encore de grandes espérances. On parle déjà des mérites de deux jeunes lévites italiens : Thomas, d’Aquino, dans le royaume de Naples, disciple d’Albert le Grand, et Jean Fidenza, nommé Bonaventure depuis sa guérison miraculeuse par saint François d’Assise. Plaise à Dieu que ceux-là aussi suivent la même voie que leurs illustres devanciers ! 

 Je vous ai dit que saint Dominique avait fondé un ordre de frères prêcheurs. Lors du chapitre général tenu à Bologne  7  peu de temps avant sa mort, cet ordre comptait soixante couvents en différentes parties du monde. Bientôt les dominicains se trouvèrent dans toute la chrétienté. On écoutait avec admiration les prédications d’hommes dont la vie était plus merveilleuse encore que les paroles, soit à cause de l’austérité et de la sainteté qui paraissaient en eux, soit pour les grâces extraordinaires dont on savait qu’ils jouissaient ; car ils passaient pour entretenir, dans l’intérieur de leurs monastères, avec les esprits célestes des rapports semblables à ceux qui existent ordinairement entre les hommes. 

 Ainsi on a écrit d’un novice du couvent de Sainte-Sabine à Rome qu’une nuit, pendant laquelle il se trouvait éveillé et couché dans son lit au dortoir, entendant un bruit de pas, il chercha à en découvrir la cause, et aperçut trois personnes habillées comme des frères, de sorte qu’il pensa que c’étaient trois d’entre eux. L’une d’elles marchait la première et portait la croix ; la seconde, le vase contenant l’eau lustrale ; la troisième l’accompagnait, aspergeant les lits et tout le dortoir d’eau bénite, ainsi que cela se pratiquait alors dans l’ordre. 

 Pendant qu’il répandait l’eau sacrée, l’un d’eux prit la parole : « Frères, dit-il, maintenant que nous avons chassé tous les démons de ce dortoir, qui enverrons-nous dans les autres parties de la maison ? » Et celui qui portait l’eau bénite répondit : « Notre-Seigneur y a envoyé d’autres anges ; nous n’avions affaire qu’ici. » Le novice reconnut par là que c’étaient des anges, et non des religieux. Quand ils eurent terminé, ils disparurent. 

 « Mais les grâces dont les frères jouissaient, et qui rendaient si fructueux leurs travaux pour la conversion des âmes, allumèrent contre eux la fureur des esprits des ténèbres, qui résolurent d’unir tous leurs efforts pour détruire cet ordre qui leur faisait tant de mal. Alors, dans le même temps, dans le même moment, dans chaque couvent de l’ordre, on vit s’élever tout à coup un ouragan de tentations et de déréglements d’un caractère si extraordinaire, que la source dont il provenait ne fut un mystère pour personne. Tantôt les frères étaient tourmentés de tentations qui les portaient à outrer imprudemment leurs pratiques de dévotion ; tantôt ils étaient accablés de dégoûts et d’ennuis. Beaucoup furent effrayés, harassés jour et nuit et réduits au désespoir par les assauts incessants de leurs ennemis infernaux ; des nuages d’animaux immondes et hideux apparaissaient dans les dortoirs et dans les cellules ; des cris, des voix et des blasphèmes de l’enfer troublaient les heures silencieuses de la nuit. C’étaient surtout dans les deux grands monastères des dominicains de Paris et de Bologne que ces manifestations avaient lieu. Un des pères de ce dernier couvent, homme d’une vie irréprochable, fit entendre un jour un cri si fort, si terrible, que les autres pères accoururent à son secours, et le trouvèrent sans connaissance. Quand il revint à lui et qu’on lui adressa la parole, il ne fit aucune réponse ; un tremblement semblable à celui qui accompagne l’agonie agitait tous ses membres, et ses yeux restaient constamment fixés dans la même direction. Il demeura en cet état durant plusieurs heures. Quand enfin la parole et le mouvement lui furent revenus, le prieur le questionna sur la cause de son accident :Mon père, lui répondit-il, ne m’interrogez pas ; ce que j’ai vu, c’est Satan sous un aspect si affreux, que vous devez vous étonner, non point de me voir dans l’état où je suis actuellement, mais de me trouver encore en vie ; car si je voyais de nouveau cette apparition d’un côté et de l’autre la fournaise de l’enfer, je préfèrerais m’élancer tout vivant dans les flammes, pour ne pas contempler de nouveau une chose si horrible. » 

 « Cette lutte dura trois ans, au bout desquels les forces et le courage des frères se trouvèrent presque épuisés. Plusieurs revinrent dans le monde ; personne n’osait plus entrer dans un ordre qui paraissait être devenu un point de mire des malins esprits, en sorte qu’il était menacé de destruction. Enfin un chapitre général fut tenu à Paris en 1224, sous le gouvernement du bienheureux Jordan de Saxe, lequel mit l’ordre tout entier sous la protection de la Reine du ciel, et ordonna que chaque soir, après complies, dans toutes les églises dominicaines, on ferait la procession dite du Salve Regina . 

 Je me trouvais alors à Rome avec votre père, mes chères filles, et tous les deux nous assistâmes à cette pieuse cérémonie, faite pour laisser dans tous les esprits un souvenir ineffaçable. Les frères avaient leur musique à eux, de beaux chants graves et solennels. Arrivés dans la travée du chœur, ils se retournèrent vers l’autel, et aux paroles Eia ergo tous se mirent à genoux ; le prieur passa au milieu des rangs agenouillés, répandit de l’eau bénite sur chacun, puis retourna reprendre sa place, qu’il garda jusqu’à la fin de l’antienne. 

 Les résultats qui suivirent cet acte de piété furent merveilleux. Partout les apparitions et les tribulations cessèrent, le courage revint ; chacun voulut entendre ce beau chant du Salve dans les églises dominicaines, et de même qu’auparavant il y avait eu des miracles de l’enfer, de même après il y eut des miracles du ciel. Dieu a permis qu’avec quelques autres j’assistasse à l’un d’eux. 

 C’était dans la grande église de Saint-Jean, à Paris. Un soir qu’il y avait une foule extraordinaire à qui la ferveur faisait répandre des larmes, nous vîmes tout à coup paraître Marie visiblement dans l’église, près de l’autel. Elle se tenait les yeux abaissés sur les frères pendant qu’ils chantaient, et était entourée de toute une cour céleste. Au moment du Et spes nostra salve , elle fit de la tête un signe grave et doux ; et, lorsque retentirent ces autres paroles : Eia ergo advocatanostra , elle se tourna vers l’autel, et se prosternant aux pieds de son fils, implora son pardon pour ses enfants ; lorsqu’ils dirent : Illos tuos misericordes oculos ad nos converte , son suave regard répondit à leurs prières avec une expression pleine de joie et de bonté ; puis, à ces derniers accents : Et Jesum benedictum fructum ventris tui, nobis post hoc exsilium ostende , elle éleva le divin enfant dans ses bras, et semblant le montrer à ceux qui avaient prié, elle disparut. 

 Dans une autre occasion, j’ai su qu’on l’avait vue descendre sur l’autel, qui tout à coup se trouva éclairé par une brillante clarté, et environné d’une grande foule d’esprits célestes au milieu desquels elle siégeait sur son trône tenant le saint enfant dans ses bras ; elle écouta l’antienne qui se chantait, et continua de tenir ses regards abaissés sur les fidèles à genoux, jusqu’à la fin de la célébration. Alors elle se leva, et prenant la main du petit Jésus, elle lui fit faire le signe de la croix sur leurs têtes et disparut. » 

 « Voilà, mes enfants, le récit que vous avez demandé. Vous voyez combien de notre temps ont été visibles les signes de la puissance de Dieu et les marques de la protection de Marie ; aussi sommes-nous plus spécialement obligés à une vie pieuse et sainte qui prouve notre reconnaissance pour de si grandes grâces. » 

 L’émotion qu’elles ressentaient empêcha les jeunes filles de répondre ; les joues de Marguerite étaient en feu, ses yeux brillaient, tandis que ceux de Marie répandaient de douces larmes. 

 Le père les laissa à cette impression salutaire, et sortit après leur avoir donné sa bénédiction. 

 CHAPITRE V. — PROJET DE FÊTE. 

 Un soir que la famille était réunie et se livrait à ses occupations habituelles, Marguerite, après avoir causé un moment à demi-voix avec sa sœur, quitta sa place et vint auprès de son père, qu’elle embrassa. 

 Maître Perrinet, fort en train de donner le dernier coup de ciseau à une sainte Claire, et très-distrait d’ailleurs, ne fit aucune attention à sa fille. Celle-ci, jetant un regard d’intelligence à sa s��ur, redoubla ses caresses, si bien que le bonhomme finit par lui dire : « De quoi donc as-tu envie ? » 

 Se voyant devinée, Marguerite rougit. Marie et Marcel souriaient. 

 « Eh bien, oui, père, c’est vrai, j’ai bien envie de quelque chose, et Marie aussi. 

 — Marie aussi ? Quoi ! madame Raison s’en mêle ? Alors, j’ai bon espoir pour ta requête. 

 — Tu ne sais pas, père ? demain il y a grande fête à Paris à l’occasion d’une sainte chapelle que notre roi Louis veut ériger pour renfermer ses trésors religieux. On jouera un beau mystère sur la place Notre-Dame : l’histoire de nos premiers parents. On verra le paradis terrestre, le pommier, Satan, les anges ; puis il y aura la mort d’Abel et la punition de Caïn. Ce n’est pas tout : le crieur a annoncé qu’après ce mystère on jouerait Joseph en Égypte et le Songe de Pharaon avec les sept vaches grasses et les sept maigres qui paraîtront pour tout de bon. Cela durera plusieurs heures. Puis on fera des jeux de chevalerie, et l’on distribuera des viandes et du vin aux pauvres. Mon Dieu ! que ce sera donc beau ! 

 — Et qui donc vous a conté tout cela, petite fille ? Ce n’est pas le crieur, sans doute. 

 — Oh ! non, mon père ; le crieur ne sort pas des murs de Paris. C’est Jehanne, la femme au commissionnaire du couvent. Elle le tenait de son mari, qui l’avait appris du frère portier, qui le savait..... 

 — Qui le savait par un autre, lequel était renseigné par un cinquième ! dit Perrinet avec humeur ; en sorte que voilà des choses bien certaines ! Tu sais que je n’aime pas que tu ailles courir à droite, à gauche, après des nouvelles ; une jeune fille modeste ne doit pas se montrer si empressée ni si curieuse. 

 — Courir après des nouvelles.... répéta Marguerite avec dépit ; je n’ai pas couru après, ce sont elles qui me sont venues trouver ! 

 — Jehanne est venue ici tantôt, mon père, s’empressa de dire Marie, tandis que tu étais au couvent. 

 — Où l’on me disait que le mystère ne commencerait que vers dix heures, et serait précédé par les autres jeux et par la distribution... Voilà comme Marguerite est bien renseignée ! 

 — Tu le savais donc, père ! s’écria Marguerite. Ah ! je t’y prends. Le père Dominique t’avait dit tout cela au couvent, et je parie qu’il t’a engagé à y aller avec nous ! » 

 Maître Perrinet ne put s’empêcher de sourire : sa fille avait deviné juste. 

 « Tu es une petite peste, dit-il, on ne peut rien dire devant toi que tu n’en prennes avantage. Eh bien, soit ! nous irons. Tu viendras aussi, mon fils, continua-t-il avec bonté en s’adressant à Marcel ; Dieu sait comme nous allons être foulés ! nous aurons besoin de les coudes. 

 — Mais, fit observer Marie, si c’est sur la place Notre-Dame qu’on joue, nous pourrons bien entrer chez Gertrude. 

 — Oh ! c’est vrai, s’écria Marguerite en battant des mains dans sa joie ; je n’y avais pas songé. Sa maison a une petite porte de derrière qui donne dans la rue du Loup ; nous entrerons par là et nous verrons tout, bien à notre aise et sans courir aucun risque. » 

 Les choses étant ainsi convenues, les jeunes filles préparèrent le souper, et se retirèrent dans leur chambre immédiatement après en avoir fait disparaître les vestiges. Elles avaient hâte de se retrouver seules pour parler de la journée du lendemain. D’ailleurs on se couchait de bonne heure chez maître Perrinet, qui avait adopté le dicton d’usage à celte époque : 

 Lever à cinq, dîner à neuf,  Souper à cinq, coucher à neuf,  Fait vivre d’ans nonante-neuf. 

 CHAPITRE VI. — RÉCITS DU PÈRE DOMINIQUE. 

 Marguerite ne put pas dormir de toute la nuit, dans l’attente des plaisirs qu’elle espérait ; Marie elle-même, quoique plus modérée, eut une assez longue insomnie. Elles se levèrent avant le jour, et se trouvèrent prêtes longtemps avant maître Perrinet, qui regardait d’un œil de tendresse et de regret sa sainte Claire inachevée. Au moment de sortir, on vit apparaître le visage souriant et fin du père Dominique, qui ajouta à l’allégresse commune en déclarant qu’il allait faire route avec ses amis. La distance d’Auteuil à Paris n’est pas longue ; elle fut encore raccourcie par la conversation pleine d’intérêt du père, à qui une excellente mémoire fournissait une foule de récits attachants. 

 « Avez-vous vu notre bon roi depuis peu ? lui demanda maître Perrinet. 

 — J’ai dîné chez lui hier. 

 — Vous avez dîné chez lui ! avec lui ! s’écria Marguerite. Oh ! contez-nous donc cela ! Étiez-vous avec beaucoup de seigneurs ? Les reines s’y trouvaient-elles ? On les dit toutes deux bien belles ! 

 — J’y étais, en effet, en belle et bonne compagnie. D’abord les deux reines : Blanche de Castille, avec son beau profil grec, son front haut, ses grands yeux noirs sous des sourcils sévères, sa taille majestueuse et cet air de grandeur qui ne la quitte jamais ; puis la douce Marguerite de Provence, un ange aux yeux bleus et aux cheveux blonds. Elles étaient à côté du roi ; autour de la table se trouvaient le jeune sire de Joinville, que Louis affectionne et près de qui j’étais ; Monseigneur Gilles Lebrun, que le roi a fait depuis peu connétable de France  8  à cause de sa grande renommée de piété ; Simon de Brioud, Pierre de Fontaines, Montmorency, Mgr l’archevêque de Tyr, confesseur du roi ; le savant Guillaume de Saint-Amour, et Robert de Sorbon  9  , que le roi a appelé près de lui pour son grand savoir. Je ne dois pas oublier un autre convive ; c’était le plus jeune, un Allemand. Il ne paraissait pas avoir plus de seize à dix-huit ans ; son teint délicat, sa beauté, qui semblait participer d’un caractère intérieur et tenir à l’âme plus qu’au corps, le rendaient remarquable. Il était placé près de la reine Blanche, qui avait pour lui mille attentions, et le servait avec des égards et une sorte de respect affectueux qui m’étonna, venant d’une si grande reine à un si jeune jouvenceau. Son nom, que je demandai, me donna l’explication de ces égards ; c’était le fils de sainte Élisabeth de Hongrie.... 

 — Que j’aurais voulu le voir ! s’écrièrent les deux sœurs. J’aurais fait comme la reine Blanche, dit Marie, je n’aurais pas cru pouvoir montrer trop de respect à l’enfant d’une sainte, à celui qu’elle a bercé sur ses genoux, touché, soigné... 

 — Aussi, reprit le père Dominique, ne fus-je plus surpris lorsque, en quittant la table, je vis la reine le baiser au front, où l’on me dit que sa mère avait coutume de l’embrasser. Hélas ! le pauvre enfant a un oncle indigne qui, après avoir abreuvé d’épreuves la vie de la sainte, voudrait maintenant retenir son héritage au détriment du jeune Hermann. Il en arrivera selon les desseins de Dieu  10  . 

 — Pauvre Hermann ! dit Marie. 

 — Et le roi, notre bon roi Louis, demanda Marguerite, qu’a-t-il dit durant ce dîner ? 

 — Il a été aimable et enjoué comme d’ordinaire. A la fin du dîner, il a pris plaisir, comme cela lui arrive souvent, à exciter l’un contre l’autre Robert de Sorbonne et le sire de Joinville qui soutenaient des propositions contraires, l’un avec l’assurance que lui donnes a science, l’autre avec la naïveté et la rude sincérité qui lui sont habituelles et qui le rendent cher au roi. Monseigneur l’archevêque proposait de faire lire quelque livre de religion après le dîner ; mais le roi Louis le pria de remettre son projet pour un autre moment, disant : « Vous ne lirez point à présent, car il n’est si bon livre, après manger, comme quolibez  11  . » 

 « Pendant le dîner, le sénéchal, qui vit dans la familiarité de notre saint roi, me conta toutes sortes de pieuses coutumes de Louis. Ainsi, tous les jours il entend ses heures chantées et une messe basse de requiem , à genoux sur le pavé, même l’hiver. Quand il est malade, on récite les offices près de son lit. Chaque matin, il se renferme dans un cabinet où l’on soupçonne qu’il se donne la discipline. Toujours levé avec le jour, il couche sur un lit de planches avec un simple matelas, sans paillasse. Il jeûne tous les vendredis et les veilles de fêtes de la sainte Vierge, et se confesse chaque semaine. Son confesseur lui inspire tant de respect, que souvent il le sert de sa propre main, le prévenant, se dérangeant pour lui donner ce qui lui est nécessaire ou agréable ; et lorsque celui-ci s’en défend, le roi lui répond : « Vous êtes le père, et moi l’enfant ; vous devez commander, je dois obéir  12  . » 

 « Le bon sénéchal me dit encore bien des choses sur la grande charité de son maître, sur sa bonté pour tout ce qui l’entoure, et sur la fermeté avec laquelle il sait réprimer et punir ceux qui font mal. Un jour, sûrement, Louis IX sera mis dans la glorieuse phalange des saints de ce siècle, en même temps que la postérité le classera parmi nos meilleurs rois. » 

 En ce moment on atteignit la dernière limite d’un bois qu’on traversait pour se rendre à Paris. Dans un endroit où la route s’élargissait, on apercevait une petite cabane de bois, sorte de cage de six à sept pieds de haut qui ne recevait de jour que par une étroite ouverture grillée. 

 « Je ne passe jamais devant la logette des lépreux, dit maître Perrinet en regardant le bâtiment, sans rendre grâce au ciel de n’y voir aucune de ces malheureuses créatures qu’un mal cruel fait retrancher de la société de leurs semblables. 

 — Hélas, dit le père Dominique, la logette va être habitée. Hier, un pauvre manœuvre qui habitait au bas du Mont-des-Martyrs  13  a succombé. Sa femme avait caché sa maladie de peur qu’on ne le lui enlevât, ce qui serait arrivé en effet. Elle est victime de son dévouement, car on la dit atteinte de la lèpre à son tour ; et comme il n’y a plus de place dans la léproserie de la Cité, on va l’amener ici. 

 — Pauvre malheureuse ! dit Marie avec compassion. 

 — Quelle triste destinée ! ajouta sa sœur. 

 — D’autant plus triste, dit le père, qu’elle a un enfant dont elle devra se séparer. 

 — Mais, demanda Marguerite, n’aurait-on pas pu la mettre dans une autre léproserie ? Il n’y en a sûrement pas qu’une en France. 

 — Il y en a deux mille, comme en fait foi le testament du roi Louis VIII, père du roi actuel, qui a légué à chacune d’elles la somme de cent sous. Pour en revenir à Guillemette, on la transportera un peu plus tard dans une autre léproserie où on s’assurera qu’il y a place. » 

 Tout en causant, les voyageurs marchaient toujours, et bientôt ils virent la muraille d’enceinte que Philippe Auguste avait fait récemment élever autour de Paris  14  . Ils passèrent la porte et entrèrent dans la ville. De tous côtés s’élevaient déjà des clameurs joyeuses ; les distributions de vivres et de vin s’étaient faites en différents quartiers ; des jeux chevaleresques avaient attiré la foule sur la place du Châtelet ; mais c’était surtout du côté de la place Notre-Dame que se portait le flot populaire, car c’est là que devait se jouer le mystère. 

 CHAPITRE VII. — LE MYSTÈRE. — COMMENT ÈVE S’EST ÉVANOUIE DE PEUR. 

 Nos amis d’Auteuil étaient arrivés sans trop de peine à leur destination, et avaient été accueillis avec joie par leur ancienne servante Gertrude, qui avait vu naître Marie et Marguerite et les aimait comme ses enfants. Elle était restée quinze ans au service de maître Perrinet, et ne l’aurait jamais quitté sans un frère qu’elle avait à Paris et qui l’y avait appelée pour le soigner et partager une petite fortune gagnée dans le commerce. Gertrude installa ses anciens maîtres avec Marcel à l’une de ses fenêtres ; quant au père Dominique, il les avait quittés, promettant de venir les reprendre à la fin du jour. 

 Les mystères étaient des spectacles religieux, des représentations de scènes bibliques qui se donnaient alors, soit en plein air, soit sur un théâtre qu’on élevait à cet effet et qui était à peu près, mais en grand, ce qu’est de nos jours le théâtre de Guignol ; seulement les marionnettes étaient vivantes. Les rôles étaient souvent remplis par des clercs. Quelquefois, comme dans l’âne de Balaam, on faisait parler des bêtes ; c’était un personnage caché qui donnait la réplique à leur place. On préparait quelque temps d’avance ces représentations quand elles avaient lieu pour solenniser quelque événement important ; alors le théâtre avait de très-grandes proportions. Il se composait de plusieurs étages : trois, six, et jusqu’à neuf  15  . Chacun de ces étages, qu’on appelait establies , était affecté aux différentes divisions d’une même pièce. L’ouverture de tous était béante devant le public. Quand les personnages d’un étage avaient fini leurs rôles, ils s’asseyaient et étaient censés disparus ; alors d’autres commençaient. 

 Le théâtre élevé sur la place Notre-Dame, et adossé contre l’église, qu’il masquait entièrement, n’était que d’un seul étage, élevé environ à deux mètres au-dessus du sol ; mais cet étage était partagé dans sa largeur en trois divisions. La première, à ciel ouvert, représentait un jardin ; du moins une assez grande quantité de pots de fleurs pouvait le faire croire ; en outre, le plancher était jonché d’herbes, et les plus hauts arbustes portaient des fruits de toute espèce ; un fleuve d’or serpentait dans ce jardin, et au fond on voyait un soleil d’argent tout illuminé et scintillant. La seconde division était beaucoup moins brillante ; on n’y voyait qu’une pâle et triste lune qui éclairait un paysage terrestre de rochers et d’arbres. 

 Contrairement à l’usage établi, le dernier étage était fermé ; on disait qu’il s’ouvrirait en temps et lieu pour laisser voir quelque chose d’effroyable. 

 « Enfin ! dit avec un soupir de satisfaction Marguerite, cela va commencer. » 

 En effet, un personnage placé devant le théâtre, sur un escabeau un peu élevé, une baguette à la main, annonça qu’on allait voir se dérouler l’histoire de nos premiers parents ; et tout aussitôt Adam et Ève entrèrent. Adam était revêtu d’une simarre fourrée, à manches ouvertes par le haut ; son pourpoint décolleté laissait voir le haut de sa poitrine ; il portait un chapel enrichi d’un galon et d’une frange d’or. Ève avait une robe de soie blanche, et un chaperon orné d’un voile qui retombait par derrière, très-bas. Ils commencèrent à se féliciter du sort dont ils jouissaient et à se raconter les merveilles et les délices du paradis terrestre ; ce qui n’était pas hors de saison, car ce que le théâtre en étalait n’en donnait pas une très-haute idée. Eu ce moment, le bon Dieu parut, revêtu d’une dalmatique  16  , les cheveux courts et la barbe longue. Il montra à nos premiers parents l’arbre de science du bien et du mal, et leur défendit de toucher à ses fruits, en leur disant que s’ils ne respectaient pas sa défense ils mourraient. Puis il partit, et Adam poliment le reconduisit. Pendant qu’Ève se trouvait seule, elle entendit un sifflement très-fort. Elle regarda, et vit qu’il venait de l’arbre de science ; alors elle aperçut, entrelacé dans ses branches, un serpent qui commença aussitôt un discours captieux, par lequel il essayait de lui prouver que si elle mangeait du fruit de l’arbre, non-seulement elle n’en mourrait point, mais que, devenue semblable à Dieu, elle acquerrait la connaissance de toutes choses. Là il y eut un moment d’arrêt ; Ève se promena avec agitation ; un monologue fit connaître qu’elle était violemment tentée ; elle regardait le fruit, qui était une très-belle pomme, elle s’approchait, puis elle s’éloignait en s’excitant à l’obéissance envers Celui qui l’avait créée ; enfin son irrésolution parut cesser, elle étendit le bras... 

 En ce moment les spectateurs, de plus en plus intéressés, firent entendre une rumeur sourde d’où surgit de différents côtés ce cri : « Ne la prends pas, Ève ! ne la prends pas. » 

 Mais Ève, nonobstant le bon conseil, cueillit la pomme, et tout aussitôt mordit dedans. Elle se demanda ensuite à elle-même comment elle ferait. Convaincue par les paroles trompeuses du serpent qu’elle aurait la puissance de Dieu, elle voulut la partager avec celui qu’elle aimait tendrement, et, aussitôt qu’Adam reparut, elle vola au-devant de lui et lui conta son histoire en le suppliant de faire comme elle. Adam n’y mit pas beaucoup de façons ; il fut encore plus vite persuadé par sa compagne qu’elle ne l’avait été par le serpent ; il mangea donc de la pomme. Aussitôt un bruit terrible se fit entendre, et attira toute l’attention vers l’étage fermé, qui s’ouvrit et laissa voir un énorme dragon dont la gueule s’ouvrait pour lancer des flammes ; il en jetait aussi par les narines. Quand l’ouverture se reboucha et qu’on reporta ses regards vers le paradis terrestre, on vit nos pauvres parents écoutant la tête baissée, l’œil humilié, la malédiction suivie de la promesse divine. PLUS des anges ailés, dont le rôle était rempli par de jeunes enfants nus, ou du moins qui le paraissaient grâce à un maillot couleur de chair, vinrent les chasser du paradis terrestre. 

 Là il y eut un intermède assez long, qui fut rempli par des chants et des cantiques ; mais nul ne bougea de sa place dans cette foule compacte ; on avait trop peur de la perdre. 

 Le mystère commença. 

 On revit Adam et Ève, dans le second compartiment, mal vêtus, tristes, et se lamentant des misères dont ils sont accablés. Caïn et Abel, leurs fils, sont près d’eux ; le premier, à l’air dur et farouche, trace un sillon avec une espèce de charrue, tandis que le doux Abel garde des moutons de carton et chante les louanges du Seigneur. Dans le fond, qui figure des rochers, on entrevoit des animaux féroces, qui passent et repassent sans entrer autrement en scène. Cependant l’un d’eux, un bœuf monstrueux, parut avoir oublié sa consigne, car il s’avança par soubresauts jusqu’au milieu du théâtre, et là, se partageant tout à coup en deux, il alla tomber de la tête sur les moutons d’Abel qu’il culbuta, et de son arrière-train sur la pauvre Ève qui, n’étant pas préparée à ce genre d’épreuves, quoiqu’elle eût eu déjà bien des misères, jeta un cri et s’évanouit. 

 Voici ce qui s’était passé pour le malencontreux animal. Il était figuré par une machine en carton qui, en raison de ses proportions, avait reçu deux hommes dans ses flancs. Le premier était debout, un peu incliné ; le second, la tête appuyée sur la chute des reins de son camarade. Ils se prirent de querelle pour une cause où, le premier ayant été l’agresseur, l’autre, dans son premier mouvement, mordit aussitôt ce qui se trouvait sous sa dent. L’avant-train poussa un mugissement épouvantable, et le bœuf se sépara en deux. 

 Abel s’occupa immédiatement à en réunir les morceaux et n’eut pas peu de peine à y réussir, tandis que Caïn s’était précipité au secours d’Ève et la faisait revenir à elle ; après quoi la pièce reprit au meurtre d’Abel par Caïn, suivi de la punition de celui-ci, figurée à grand renfort de flammes et de feux lancés par l’enfer. 

 Ainsi finit le mystère. 

 CHAPITRE VIII. — LA LOGETTE DU LÉPREUX. 

 A trois heures les fêtes étaient terminées. Après avoir partagé le repas de Gertrude, qui se mit en quatre pour les servir, maître Perrinet et sa famille, accompagnés du père Dominique, prirent congé de leur bonne hôtesse et de son frère et se remirent en route. Aucun d’eux ne s’aperçut qu’ils étaient suivis par un homme de mauvaise mine ; il y avait tant de monde par les rues de Paris ! On évita les rues non pavées ; le père Dominique apprit aux jeunes filles qu’avant Philippe-Auguste elles étaient toutes en cet état. 

 « Je me rappelle, leur dit-il, le temps où à certaines époques, dans les jours chauds de l’été, par exemple, il était presque impossible de traverser, tant ils étaient infects, quelques quartiers mal bâtis et coupés d’obscures et fangeuses ruelles. Un jour le roi s’approcha des fenêtres, où il se plaçait quelquefois pour se distraire par la vue du cours de la Seine ; des voitures traînées par des chevaux traversaient alors la Cité, et, remuant la boue, en faisaient sortir une puanteur insupportable. Le roi ne put y tenir, et cette odeur infecte le poursuivit jusque dans l’intérieur de son palais. Dès lors il conçut un projet difficile autant que nécessaire, projet qu’aucun de ses prédécesseurs, à cause de la grande dépense et des graves obstacles que présentait son exécution, n’avait osé entreprendre. Il convoqua les bourgeois et le prévôt de la ville, et, par son autorité royale, leur ordonna de paver, avec de fortes et dures pierres, toutes les rues de la Cité  17  . L’aïeul de notre roi dota également Paris de halles, de plusieurs boucheries et de fontaines publiques. 

 Vous savez, mes enfants, que c’est sous son règne que fut élevée notre magnifique basilique, cette Notre-Dame qui fera l’admiration des siècles à venir, et dont le plan avait été fourni par Maurice de Sully, évêque de Paris, en 1160. Tous les habitants rivalisèrent alors d’ardeur et de zèle pour amener à bien cette œuvre gigantesque ; des confréries pieuses, dont les membres se recrutaient dans tous les rangs de la société, y travaillaient la nuit et le jour. Parfois les confesseurs substituaient à la pénitence ordinaire l’obligation de contribuer par une aumône à l’avancement des travaux  18  . C’était un prodige inouï de voir des hommes puissants, fiers de leur naissance, habitués à une vie voluptueuse, s’attacher à un chariot et traîner des pierres, de la chaux, du bois, tout ce qu’il fallait pour le saint édifice. Parfois mille personnes, hommes et femmes, étaient attelées à un seul chariot, tant la charge était pesante ; et cependant on n’entendait pas le plus léger bruit. Quand ils s’arrêtaient en route, ils se parlaient, mais seulement de leurs péchés, dont ils se confessaient avec larmes et prières. Alors plusieurs d’entre les ministres du Seigneur les exhortaient à déposer les haines, à remettre les dettes ; et s’il se trouvait quelque pécheur endurci qui refusât de pardonner à ses ennemis et qui repoussât les exhortations pieuses, il était aussitôt détaché du chariot, comme indigne de faire une œuvre pour Dieu  19  . Et toutes nos cathédrales ont été bâties ainsi. 

 Mais nous avons fait un long détour, et nous voici sur la place Maître-Albert  20  . Je vous ai parlé quelquefois de cet Albert que nous nommons le Grand, et qui est regardé comme l’homme le plus savant de notre époque. C’est sur cette place qu’il professait, car le local affecté à cet effet par l’université ne pouvait contenir la foule de ses auditeurs. 

 — Oh ! père Dominique, dit Marguerite, qu’est-ce donc que cette femme, toute voilée, et cet homme avec cette calotte jaune, dont chacun s’écarte comme s’ils étaient pestiférés ? 

 — Ce sont des Juifs, ma fille ; des malheureux que la lumière de l’Évangile n’a pas éclairés. Une ordonnance du roi les oblige à ce costume. 

 — Voyez, voyez, s’écria Marie, que de monde devant la logette du lépreux ! 

 — Hâtons le pas, dit le père, et sachons ce que c’est. » 

 Ils approchèrent, et voici ce qu’ils virent. 

 Un grand cercle de gens s’était formé devant la logette, dont la porte était ouverte. Au milieu de ce cercle, une femme à genoux, les cheveux épars, la figure couverte de larmes, adressait une supplique à deux soldats du guet, qui lui montraient la logette d’un air impératif. Mais elle ne s’en occupait pas, et, tout en les suppliant, ses regards étaient constamment tournés vers un bel enfant de cinq à six mois qu’une grande femme, à l’air dur et délibéré, tenait dans ses bras. 

 « Laissez-le-moi embrasser encore une fois ! rien qu’une petite fois, mes chers seigneurs ! Vous comprenez, c’est mon fils, et je m’en sépare peut-être pour toujours. Je garderai ce dernier baiser sur les lèvres, et j’en aurai du moins le goût pour me faire passer le temps dans cette affreuse solitude. Voyez, il me sourit, il me connaît de loin ! Dans un instant il sera tout à fait à vous, vous en serez les maîtres ; vous pourrez le faire rire pendant que je pleurerai ; sa petite bouche rose s’ouvrira pour vous et laissera passer ces petits cris d’oiseau qui me mettaient la joie dans l’âme. Mon enfant, dit la pauvre femme avec un sanglot, ne m’appartiendra plus ! Vous me l’avez pris si vite que je n’ai pas pu l’embrasser. Rendez-le-moi une minute, et la bénédiction de Dieu descendra sur vous avec les prières d’une pauvre mère ! Vous craignez la contagion, dites-vous ? Mais il n’est pas même sûr que je sois attaquée. Puis quand même, est-ce qu’une mère voudrait faire du mal à son enfant ? Le bon Dieu ne le permettrait pas ? Mais vous ne savez peut-être pas que c’était ma seule joie et que je n’en ai jamais eu d’autre. J’ai souffert la faim, le froid, la fatigue ; j’ai imploré la charité des bonnes âmes pendant la maladie de mon mari, et de tout cela, rien ne me faisait, parce que le sourire de cette petite créature me dédommageait de tout ; et aujourd’hui vous voudriez me l’ôter sans que je pusse seulement lui dire adieu ! S’il y a une mère ici, qu’elle prenne ma défense ! 

 — Assez de paroles, dit le sergent d’un ton rude ; votre enfant sera soigné, puisqu’il a trouvé quelqu’un qui l’adopte : entrez là dedans. 

 — Ma brave dame Jehanne, dit Guillemette avec insistance en s’adressant à la femme qui portait son fils, apportez-le-moi, rien qu’un moment ! » 

 Et, se relevant, elle fit un pas en avant ; mais elle fut aussitôt arrêtée par les soldats. 

 « Si tu m’approches, Guillemette, répondit celle à qui elle s’était adressée, je plante ton fils à terre, et alors le prendra qui voudra ! » 

 Guillemette, découragée, jeta autour d’elle un regard de profonde détresse. « Mon doux enfant, murmura-t-elle, mon petit Paul bien-aimé, a dieu, adieu !.. Vous qui n’avez eu nulle pitié pour une mère, ajouta-t-elle avec violence, vous qui êtes venu me le prendre comme des voleurs, soyez mau...... 

 — Arrêtez ! s’écria une voix douce et vibrante ; ne maudissez personne ; voici votre fils. » 

 Et Marguerite s’était élancée, avait pris l’enfant, et l’avait remis à sa mère, qui le couvrit de baisers. 

 « Que fais-tu, ma fille ! dit maître Perrinet. 

 — Père, lui dit-elle tout bas, je te conjure de me permettre de prendre soin de l’enfant. Tu l’as entendu, on ne sait pas si Guillemette a la lèpre, et, dans tous les cas, ce bel enfant si frais et si rose n’a sûrement aucun mal. » 

 Marie joignit ses prières à celle de sa sœur. Maître Perrinet consulta du regard le moine. « Laissez vos filles faire la bonne œuvre, mon ami, dit celui-ci ; elles ne risquent rien, et ce sera chose agréable à Dieu. » 

 Marguerite reçut le consentement désiré, et retourna aussitôt près de Guillemette : « Entrez sans crainte dans la logette, lui dit-elle, et n’ayez souci de ne plus voir ce bel ange ; nous l’emmenons chez nous, et je vous promets que tous les matins on vous l’amènera. » 

 Guillemette resta un instant comme étourdie à la perspective de ce bonheur si grand qui succédait à son désespoir. Elle tendit son enfant à Marguerite : « Soyez sa mère, lui dit-elle, il ne saurait en avoir une plus digne et meilleure. Oh ! que Dieu vous comble de toutes ses bénédictions ! » 

 Et, résignée à son sort, elle entra dans la logette, tandis que tous les assistants, qui n’avaient pas osé s’approcher d’elle, applaudissaient à l’action de Marguerite. Toute honteuse de ce murmure de louanges, celle-ci se hâta de s’éloigner et de reprendre avec sa famille la route d’Auteuil, mais non pas avant que le brave Marcel, qui n’avait pas été le moins ému, eût demandé et obtenu de porter l’enfant. 

 CHAPITRE IX. — LE BARON REPARAIT SUR L’HORIZON. — TENTATIVE AVORTÉE. 

 Quelques jours s’étaient écoulés. Le nouvel hôte de maître Perrinet était déjà tout habitué à sa condition ; il souriait à tout ce qui l’entourait, sans en excepter les statuettes, qu’il examinait parfois avec une attention heureuse et recueillie qui flattait l’artiste comme un compliment. Tous les matins, conformément à la promesse de Marguerite, Marcel portait le petit Paul à sa mère, qui ne l’embrassait plus, par précaution, mais qui lui parlait et le regardait. Chaque jour aussi, le père Dominique, qui avait des connaissances en médecine, allait voir la recluse, et lui portait des boissons composées avec des simples dont il connaissait les bienfaisantes propriétés, et qui pouvaient détruire le germe de la maladie, s’il existait. Mais, malgré ce soin charitable, il eut la douleur de voir la lèpre se déclarer et s’étendre de jour en jour. 

 Un matin, pendant que le chérubin dormait encore et que les deux sœurs se livraient à leurs occupations habituelles en préparant le repas, alors que maître Perrinet était allé au couvent, on entendit le bruit d’une carriole qui s’arrêta à la porte ; un instant après un homme entrait. Il était mis comme un pauvre ouvrier ; sa physionomie marquait la ruse et l’astuce à travers la feinte bonhomie dont il l’enveloppait. 

 « Est-ce ici que demeure celui qu’on appelle maître Perrinet ? dit-il. 

 — C’est ici, répondit Marie ; que lui voulez-vous ? 

 — J’ai à lui faire une commission, ou plutôt à ses filles. La dame Gertrude, de la place Notre-Dame à Paris, est en train de trépasser, et les demande avec instance pour les embrasser encore une fois avant de mourir. » 

 Les jeunes filles furent douloureusement affectées de cette nouvelle, et des larmes couvrirent leurs joues ; elles demandèrent à l’étranger quelle maladie avait frappé si promptement leur ancienne servante, qu’elles avaient vue naguère si bien portante. 

 « Oh ! fit l’étranger, voilà déjà une huitaine de jours qu’elle a pris une mauvaise fièvre. C’était le lendemain de la fête ; elle se sera donné trop de mal ! Elle ne se croyait pas bien malade ; mais aujourd’hui le mire  21  l’a pressée de mettre ordre à ses affaires, en lui disant qu’elle pouvait mourir d’un moment à l’autre. Elle se désolait de ne pas vous voir ; quand j’ai entendu cela, moi qui suis son voisin ; je me suis dit : faut s’entr’aider un peu dans ce monde, et je lui ai offert de venir vous chercher. Mais il faudrait se dépêcher. 

 — Courons ! dit Marguerite. 

 — Comment ! dit Marie, toutes seules ? sans Marcel ? sans notre père ? 

 — Marcel garde l’enfant ; notre père est sorti. Que risquons-nous sous la garde de ce brave homme ? Allons prendre nos capes  22  . 

 — Non, non, dit Marie, cela n’est pas possible. Je vais envoyer Marcel au couvent ; il demandera pour nous permission à notre père. 

 — Et pendant ce temps-là Gertrude mourra, dit l’étranger sans pouvoir cacher entièrement la contrariété que lui causait la prudence de la jeune fille. 

 — Oh ! ma sœur, partons tout de suite ! » s’écria Marguerite. 

 Marie hésita un instant. Elle regarda le voisin de Gertrude, et instinctivement elle se sentit fortifiée dans sa résistance. 

 « Ce ne sera que l’affaire de dix minutes de retard, dit-elle ; je vais appeler Marcel. » 

 Marguerite était habituée à une sorte de déférence pour les arrêts de Marie, qui se trouvaient toujours sanctionnés parleur père. Quoiqu’elles fussent jumelles, Marie jouait un peu le rôle de sœur aînée. Sa raison précoce, son jugement, sa manière à la fois ferme et douce mitigeaient heureusement la vivacité et l’irréflexion de Marguerite, qui finissait habituellement dans leurs discussions par céder à sa sœur, quoique ce ne fût pas toujours de bonne grâce. 

 Marie rentra avec Marcel, qui ne fit que traverser la boutique et sortit en jetant à l’inconnu un regard indifférent d’abord, mais ensuite étonné et défiant. 

 Dix minutes après, il était de retour accompagné de son maître. 

 « Comment ! dit celui-ci en entrant, notre bonne Gertrude s’en va mourant ? Vite, mes filles, préparez-vous ; nous irons tous trois avec ce brave homme. » 

 Décidément Germain, car on se doute que c’était lui, jouait de malheur. Il s’avisa d’un autre expédiant. 

 « Pardon, dit-il, il n’y a que deux places dans la carriole, et petites encore, mais où tiendront ces demoiselles, parce qu’elles sont minces. En passant devant le moulin le Beau, je dois prendre des sacs de farine qui paieront ma course. 

 En ce cas, dit maître Perrinet, emmenez les petites, et annoncez-moi à Gertrude pour un peu plus tard. Je vais partir à pied. » 

 Germain poussa un soupir de soulagement, tandis que Marcel fronçait le sourcil. 

 « Si vous le permettez, maître, dit-il, je suivrai vos filles, et, quoique à pied, soyez tranquille, je serai toujours auprès d’elles. » 

 Perrinet allait acquiescer au désir de son apprenti, quand des cris d’enfant se firent entendre. 

 « Et petit Paul, répondit-il, qui est-ce qui en prendrait soin ? Moi ? Non pas, non pas ; je ne vaux rien pour cette besogne, tandis que toi, Marcel, tu es à moitié femme pour les soins maternels. Va donc au poupon, et vous, mes fillettes, montez dans la carriole. » 

 Marcel quitta la chambre à regret, et les deux sœurs allaient partir, quand une personne tout à fait inattendue entra dans la boutique : c’était Gertrude. 

 Une exclamation unanime l’accueillit. Marguerite, croyant voir un fantôme, avait pâli et reculé derrière sa sœur. 

 « Eh bien ! mes enfants, dit joyeusement Gertrude, je viens passer la journée avec vous pour tenir ma promesse. Maître, je vous salue. Et le grand Marcel, où est-il ? Mais qu’avez-vous donc tous ? » 

 Marie répondit en courant se jeter dans ses bras ; Marguerite, un peu rassurée, la suivit. 

 « Qu’est-ce que vous nous chantiez donc de la maladie de Gertrude ? » dit Perrinet d’une voix défiante et courroucée en s’adressant à l’étranger. Mais celui-ci, que l’apparition de la servante avait changé en statue, se réveilla de sa stupeur pour lâcher un jurement formidable ; après quoi il sortit en toute hâte, et, l’instant après, on l’entendait s’éloigner au grand trot de son cheval. 

 On expliqua l’affaire à Gertrude, et chacun se perdit en conjectures. Maître Perrinet ne se connaissait pas un seul ennemi ; il finit par croire qu’il y avait malentendu, plaisanterie, et ne voulut plus y songer. 

 Gertrude fut conduite auprès du petit Paul, et fit un plaisir extrême à Marguerite et à Marie en déclarant qu’excepté elles deux, elle n’avait jamais vu un si bel enfant. 

 CHAPITRE X. — UNE NOUVELLE CONNAISSANCE. 

 La journée devait être fertile en incidents. 

 On avait fini de souper. Gertrude avait été tant priée de rester jusqu’au lendemain, qu’elle avait consenti. Petit Paul, porté dans sa couchette, s’y était endormi, et Marcel venait de fermer les volets de la boutique quand on entendit frapper à la porte quelques coups timides. 

 « Que cela peut-il être ? dit maître Perrinet. 

 — Faut-il ouvrir ? demanda Marcel. 

 — Pour l’amour de Dieu et de sa sainte mère, fil entendre une voix de femme, ouvrez ! » 

 Perrinet fil signe à son apprenti, et celui-ci courut ouvrir. 

 La porte ouverte livra passage à une pauvresse qu’une capeline brune cachait presque entièrement. Ses vêtements étaient usés, déchirés en quelques endroits, et elle tenait à la main un bâton dont l’appui semblait nécessaire à sa faiblesse. Après avoir jeté un regard autour d’elle, elle murmura : « Dieu soit loué ! c’est bien ici, et ce sont eux. » Puis, les forces lui manquant, elle se laissa tomber sur une chaise. 

 Marie était déjà près d’elle, la soutenant et lui disant : « Qu’avez-vous, bonne mère ? voulez-vous prendre quelque chose ? » 

 La pauvresse souleva sa tête, et répondit d’une voix éteinte : « Je n’ai pas mangé depuis hier. » 

 Aussitôt chacun s’empressa autour d’elle. Du bouillon, du pain, du vin lui furent apportés. Elle renversa sa cape pour manger. On vit alors les traits encore agréables, mais ternis par la fatigue et la misère, d’une femme d’une quarantaine d’années. Sa physionomie était honnête et douce. Tout en mangeant, elle examinait ses hôtes, et bientôt ses regards ne parurent plus pouvoir se détacher de Marie. 

 « Messire, dit-elle à Perrinet lorsqu’elle eut fini, je vous rends grâce de votre hospitalité... Je vous retrouve aujourd’hui ce que vous étiez il y a seize ans. Voici, je pense, votre servante Gertrude, et ceci est l’honnête Marcel, votre apprenti. Mais votre femme ? je ne la vois pas. 

 — Nous avons eu le malheur de perdre notre mère il y a trois ans, répondit Marie, qui voyait son père vivement affecté de ce triste souvenir. 

 — Elle est auprès de Dieu, reprit la pauvresse, car elle était bonne et charitable. 

 — Vous l’avez donc connue ? 

 — Je l’ai vue une seule fois. Pour vous consoler, messire, vous avez là deux belles filles. 

 — Et Marcel, qui est mon enfant aussi, dit Perrinet. 

 — N’est-ce pas celle-ci qui a nom Marie ? dit la pauvresse en la désignant. 

 — C’est elle, en effet. » 

 Le visage de la pauvre femme exprima l’émotion, l’attendrissement ; bientôt ses larmes se firent jour, et inondèrent ses joues. Un mouvement vif, plus fort que sa volonté, la fit se précipiter aux genoux de Marie, et saisir sa main qu’elle pressa contre ses lèvres malgré la résistance de la jeune fille étonnée. 

 « Dépôt cher et sacré ! dit-elle d’une voix émue, j’ai donc pu te soustraire au méchant qui a fait périr les auteurs de tes jours ! Tu as fleuri dans l’obscurité, et rien qu’à te voir, je suis sûre que tu as embaumé de les vertus l’asile qui t’a recueillie..... Ne vous reculez pas, noble demoiselle, ne me croyez pas privée de raison si, dans un transport dont je n’ai pas été la maîtresse, je vous ai appris votre origine. Marie comtesse de Bray, puissé-je vous voir un jour rétablie dans le château de vos ancêtres ; je pourrai alors mourir sans regret, j’aurai rempli ma tâche. » 

 Marie, ne pouvant croire ce qu’elle entendait, regarda tour à tour son père, Gertrude, Marcel ; mais si tous trois étaient émus, aucun ne marquait d’étonnement des paroles qu’elle trouvait si insensées. 

 Enfin maître Perrinet prit la parole d’un ton grave et pénétré : « Marie, dit-il, tu es l’enfant de mon cœur ; mais cette femme a dit vrai : tu n’es point ma fille ! » 

 Deux cris de douleur l’interrompirent. Marguerite et Marie se jetèrent dans les bras l’une de l’autre comme pour protester contre les paroles du sculpteur. Puis Marie courut vers lui, et, tombant à genoux devant lui, le regard suppliant, les mains jointes : « Ce n’est pas vrai... oh ! n’est-ce pas, dis que cela n’est pas vrai !... Quoi ! tu pourrais me repousser ; je serais une pauvre enfant sans père, sans sœur, sans famille, ayant mangé jusqu’ici le pain de la charité, n’ayant droit à aucune de ces affections qui sont ma vie !... Ah ! c’est impossible ! non, non : je ne vous aimerais pas comme je vous aime, toi et Marguerite, si vous ne m’étiez rien... C’est une épreuve, une simple plaisanterie ! que j’étais folle de prendre cela au sérieux ! 

 — C’est la vérité ! dit l’étrangère ; et si je suis venue vous le dire en bravant mille périls, c’est parce que nous devons la faire triompher, et qu’elle triomphera. Quoi ! vous laisseriez l’ennemi de votre famille, le meurtrier de votre mère jouir paisiblement du fruit de son crime ! Vous le laisseriez opprimer vos vassaux, et semer la misère et le désespoir là où vous pourriez apporter la consolation et la paix ! 

 — Si tout cela est vrai, dit Marie d’une voix entrecoupée de sanglots, si je ne suis plus qu’une pauvre orpheline, Dieu me donnera des forces pour aller là où je verrai le devoir. Mais vous qui avez connu ma mère, parlez-moi d’elle, racontez-moi sa triste histoire. » 

 L’étrangère se recueillit un instant ; chacun se groupa autour d’elle en s’asseyant, et elle commença. 

 Nous ne répèterons pas tout le récit de Bertile ; nous nous bornerons à en donner la substance, en le complétant par quelques détails. 

 CHAPITRE XI. — HISTOIRE DU COMTE ET DE LA COMTESSE DE BRAY. 

 Le comte Raoul de Bray avait guerroyé avec honneur sous Philippe-Auguste. Quelques années après la bataille de Bouvines, il épousa une noble et belle jeune fille qu’il aimait, et il se retira avec elle dans son château de Bray, où ils auraient vécu très-heureux sans les contrariétés continuelles que leur suscitaient l’envie et l’inimitié d’un parent du comte. Ce parent était le chevalier Guillaume Dubourg, qui avait recherché, sans pouvoir l’obtenir, la main de Marie de Chartres. Chevalier sans foi et sans honneur, deux fois il avait essayé d’ôter traîtreusement la vie à son cousin, dont il convoitait l’héritage. Celui-ci, retranché derrière les murs de son castel, bravait ses menaces et sa fureur. Tout occupé d’améliorer le sort de ses pauvres vassaux, le comte Raoul ne se rendait auprès de son suzerain, Thibaud de Champagne, que quand il y était appelé, et son impatience devançait toujours le moment heureux qui devait le réunir à sa chère Marie. 

 Leur plus grand regret fut de ne pas obtenir d’enfant pendant les premières années de leur mariage. Enfin leur vœu le plus cher s’accomplit, la comtesse eut une fille ; mais cet événement, qui faisait leur joie, fut en même temps cause de tous leurs malheurs. Furieux de se voir frustré dans ses espérances d’héritage, le chevalier résolut de profiter des troubles du royaume pour attaquer ouvertement le comte de Bray dans son manoir. Il réunit une bande de gens sans aveu, leur promit une forte solde, et parut un jour avec eux devant le castel. 

 A cette époque, Blanche de Castille, régente de France pour son fils encore enfant, avait à se défendre des entreprises téméraires des grands vassaux, qui ne voulaient point obéir à une femme estrange , dit Joinville, c’est-à-dire étrangère. Mais cette femme avait une haute intelligence et un noble cœur, et elle ne devait pas être vaincue dans la lutte qu’elle eut à soutenir. Le comte de Champagne  23  était beaucoup trop occupé de cette grande querelle entre la royauté et la féodalité pour mettre ordre aux actes de brigandage qui avaient lieu sur les domaines soumis à sa puissance. Tour à tour ligué contre la reine ou combattant pour elle, il finit cependant par être entièrement subjugué par « le miel qui découlait de ses lèvres, » il devint son vassal le plus obéissant. On a encore de lui des poésies remplies de grâce et de naïveté adressées à sa souveraine. 

 Guillaume Dubourg avait donc beau jeu. D’ailleurs il était un peu parent de Thibaut, et savait que celui-ci n’y regarderait pas de trop près s’il réussissait à se rendre possesseur du domaine du château de Bray. Celui-ci, qui se défiait des entreprises de son cousin en rase campagne, ne s’attendait nullement à le voir arriver jusque sous ses murs, et son attaque le prit au dépourvu. Une autre circonstance devait servir les projets du chevalier : le comte nourrissait un traître chez lui : c’était Germain, le mari de Bertile, la sœur de lait de la comtesse Marie. Cet homme avait autrefois subi la justice de son seigneur, et quoique depuis il eût été comblé de ses bienfaits, il conservait dans son âme haineuse une sourde rancune, qui lui fit prêter une oreille favorable aux propositions du chevalier et promettre de favoriser ses projets. 

 La comte s’était hâté de réunir tous les hommes en état de défense, sa jeune femme, mère depuis quelques jours seulement, était encore au lit, très-faible et très malade. L’attaque du château, les angoisses qu’elle éprouva donnèrent plus de gravité à son mal. Elle embrassait sa petite Marie, déjà baptisée par le chapelain du château, et tremblait pour elle. Conseillé par le perfide Germain, qui feignit d’avoir fait une reconnaissance et qui l’assura que le chevalier avait une si faible troupe qu’il la disperserait facilement, le comte fit une sortie avec ses gens. Alors une grande partie des hommes de Guillaume, qui s’étaient tenus cachés, parurent tout à coup ; le comte et les siens se trouvèrent cernés et écrasés par le nombre, et quand le comte eut à grand’-peine opéré sa retraite et qu’il se retrouva au château avec sa petite armée, il eut la douleur de la voir réduite de moitié. 

 Depuis lors chaque jour on eut à se défendre contre quelque assaut nouveau, et au bout d’une semaine il parut évident qu’à moins d’un miracle le château allait être pris. Germain ne perdait pas son temps. Avec une infernale habileté il avait conquis à la cause du chevalier tous les hommes d’armes dont la fidélité était chancelante. Il leur représentait que, s’ils faisaient résistance, ils seraient massacrés sans pitié lors de la prise du château, qui était immanquable ; qu’au contraire, s’il pouvait rendre un bon témoignage de leurs dispositions, non-seulement ils seraient épargnés, mais qu’ils recevraient des récompenses. Il avait bien soin de ne pas s’adresser aux vassaux honnêtes et fidèles, mais seulement à ceux auxquels leur mauvaise conduite avait attiré des châtiments ou à ceux que le sentiment de la crainte pouvait gagner. Les hommes auxquels il parlait faisaient dès lors leur service avec beaucoup de négligence, et un matin les assiégés virent avec consternation que dans la nuit leurs ennemis avaient traversé les fossés, passé le pont-levis dont un traître leur avait donné l’accès, et mis le feu à la porte principale. En même temps Guillaume Dubourg faisait offrir la vie sauve à tous les habitants du château s’ils se soumettaient à lui. 

 Le comte entra, morne, attristé, dans la chambre où sa jeune femme et le chapelain priaient. Il leur fit part de la terrible nouvelle, et dit qu’il avait demandé une heure pour réfléchir ; mais qu’il venait de sonder les dispositions des défenseurs du château, et que bien peu d’entre eux avaient été d’avis de vendre chèrement leur vie ; qu’il ne croyait pas avoir le droit de leur imposer ce sacrifice, et qu’il allait en conséquence les délier du serment de fidélité et annoncer qu’il acceptait la condition du chevalier. 

 La châtelaine l’écoutait, pâle et immobile. « Guillaume vous tuera, lui dit-elle. Mon seigneur et cher mari, je vous prie, je vous conjure que vous sauviez votre fille. Tous vos ennemis sont occupés du côté de la porte du nord ; la poterne du côté du sud est sans doute libre ; partez ! 

 — Jamais ! s’écria le comte. Jamais je ne t’abandonnerai, toi, mon plus cher trésor. 

 — Hélas ! ne voyez-vous pas bien que je me meurs ? Quand Guillaume entrera, il ne trouvera plus de moi que des restes insensibles. 

 — Ne vois-tu pas aussi, toi, que tu me proposes une lâcheté, et que mon devoir est de partager le sort de mes fidèles vassaux ? » 

 Marie courba la tête. Son mari venait de prononcer le mot devoir, et ce mot était tout-puissant sur elle comme sur lui. 

 « Alors c’est toi, ma Bertile, qui sauveras mon enfant et qui lui transmettras un jour mes caresses et ma dernière bénédiction. Puisse-t-elle être aussi heureuse que l’a été sa mère, continua-t-elle en jetant un regard de reconnaissante affection à son époux. Puisse-t-elle jouir plus longtemps de ce bonheur ! Prends cette cassette ; elle contient avec mes bijoux les parchemins qui constateront un jour la naissance et les droits de ma fille ; remets-les-lui quand elle sera grande, et que Dieu lui suscite des protecteurs ! » 

 Le temps était précieux ; Bertile s’enveloppa d’une mante brune, mit l’enfant chaudement vêtue dessous, et partit après avoir juré à sa maîtresse qu’elle sauvegarderait sa fille de tous les dangers. 

 « Espérons, dit le chapelain, que cette enfant vous sera un jour rendue, et que le chevalier se contentera de prendre vos biens sans attenter à votre personne. Cependant j’approuve la prudence qui vous conseille de l’éloigner, et je puis indiquer à Bertile une demeure sûre où elle trouvera l’hospitalité et de bons avis. C’est à Paris ; vous irez dans la rue des Blancs-Manteaux ; vous demanderez le père Patrice, il m’est tout dévoué et vous pourrez vous confier à lui. 

 — Merci, merci mon père ! dit la châtelaine. Je ne craindrai plus rien pour mon enfant. » 

 Bertile se hâta de sortir. Elle rencontra son mari près de la poterne, et, par un secret instinct de défiance, à sa question : « Où vas-tu ? » elle répondit : « Madame m’envoie dire une prière à l’ermitage de saint Anselme pour obtenir que le château soit secouru avant sa reddition. 

 — Va, va, dit Germain en riant ; si ça ne lui fait pas de bien, ça ne lui fera pas de mal. » 

 Et Bertile passa avec son fardeau caché. Déjà depuis longtemps elle sentait diminuer son estime pour son mari ; cependant elle ne le connaissait pas encore. 

 Il y avait, à une demi-heure du château, un petit ermitage grossièrement construit et adossé contre un rocher. Il était en vénération dans le pays, parce que saint Anselme, avant son départ pour l’Angleterre, y avait passé quelques heures. Une petite chapelle, sans autre ornement qu’une madone de bois, précédait la cellule de l’ermite, qui ne contenait que deux chaises une table et un peu de paille sur laquelle couchait le solitaire. 

 Celui-ci priait quand la voyageuse arriva. Elle se mit avec respect à genoux près de lui, et implora le secours divin pour réussir dans sa mission. L’ermite s’étant relevé, elle lui raconta en peu de mots ce qui se passait au château et le pria de cacher la cassette dans la cellule, parce qu’elle n’espérait pas la porter en sûreté jusqu’à Paris, et que d’ailleurs, obligée de marchervite, elle avait assez de la charge de l’enfant. Il prit le dépôt qu’elle lui confiait, et lui fit voir, dans le coin le plus obscur de sa cellule, une petite excavation où lui-même cachait ce qu’il avait de plus précieux. C’étaient des livres pieux, les évangiles écrits à la main sur parchemin et illustrés en couleur, comme on savait si bien faire, à cette époque où l’imprimerie n’était pas inventée. La cassette prit place à côté des saintes Écritures, et une pierre, industrieusement adaptée, cacha l’entrée du trou. Tranquille là-dessus, Bertile donna à l’enfant un peu de lait dont elle s’était munie, puis se remit en route avec la bénédiction du pieux solitaire. 

 Après avoir marché l’espace de deux lieues, elle eut la bonne chance de rencontrer un honnête campagnard chargé de faire une commission à Auteuil. Voyant sur la route une femme qui paraissait fatiguée, il lui offrit de monter dans sa charrette, ce qu’elle accepta bien volontiers. Vers le soir on arriva à Auteuil, et elle descendit en remerciant son obligeant conducteur, qui la prévint qu’il passerait la nuit au couvent ; mais que, si elle voulait repartir le lendemain avec lui, il la reprendrait pour la ramener jusqu’où il l’avait prise. Ceci lui convenait à merveille, et elle accepta avec reconnaissance. 

 Comme elle traversait le village, il lui vint à l’esprit que le lait qu’elle avait emporté dans une fiole pour l’enfant s’était peut-être aigri. Elle y regarda, et reconnut qu’en effet il ne valait plus rien. Elle résolut donc d’entrer dans quelque maison où elle pût se procurer du lait frais. En ce moment elle passait devant une boutique dont les petits vitraux octogones, comme on les faisait à cette époque, laissaient voir des figurines de saints et de madones. Sur le pas de la porte était un jeune garçon, d’une physionomie douce et honnête qui prévenait en sa faveur. Bertile entra, et fit sa requête à notre ami Marcel ; car c’était lui. Sans quitter la boutique, ce qui eût été peu prudent, il appela Gertrude, et aussitôt une femme parut qui s’informa de ce qu’on voulait. Sur la réponse qu’elle reçut, elle alla chercher une jatte de lait frais dont la petite fille but une bonne part, au grand contentement de Marcel, et dont le reste fut mis dans la bouteille de Bertile après que Gertrude l’eut rincée avec soin. 

 Comme Bertile allait partir, le maître de la boutique entra. Ayant appris qu’elle était étrangère et qu’elle se rendait à Paris, il la pressa avec bonté de partager leur repas. Sur son refus, il lui remplit les poches de pain et de différentes provisions. Après avoir témoigné sa reconnaissance de cette bienveillante hospitalité, Bertile se remit en route et marcha vite, tout en se restaurant avec les provisions qu’on lui avait données. 

 Elle n’était pas encore à mi-chemin, qu’elle fut rejointe par sa jeune connaissance d’Auteuil. Le brave garçon était tout essoufflé à force d’avoir couru. Ayant atteint Bertile, il lui raconta qu’il allait à Paris chercher un mire pour sa maîtresse. « J’ai songé à vous pour vous rattraper, ajouta-t-il, et porter votre fardeau ; mais pourrez-vous me suivre ? il faut que je marche vite ; Gertrude m’a dit que cela pressait, et que d’ici à quelques heures l’enfant serait né. » 

 Bertile assura l’obligeant jeune garçon qu’elle irait aussi vite que lui ; alors il prit la petite Marie. Chemin faisant, il conta son histoire ; son cœur reconnaissant s’épanchait volontiers à dire toutes les bontés dont maître Perrinet et sa femme le comblaient ; et le chapitre n’était pas clos quand il se sépara de Bertile, après lui avoir indiqué aussi bien que possible le chemin de la rue des Blancs-Manteaux. Mais la pauvre Bertile n’était jamais venue à Paris ; elle s’égara dans ce dédale de rues, et quand elle arriva enfin à l’adresse indiquée par le chapelain de Bray, il faisait tout à fait nuit. Elle demanda le père Patrice et apprit avec consternation qu’il était parti pour Rome, et qu’on ignorait l’époque de son retour. Que faire ? L’idée de ses hôtes d’Auteuil lui vint aussitôt, et elle résolut de leur porter l’enfant de la comtesse ; après cela, pensait-elle, je retournerai auprès de ma chère dame et maîtresse, et je lui apprendrai que sa fille est en sûreté. 

 N’osant pas voyager la nuit qui dans ces temps de troubles, la fidèle suivante chercha et trouva un gîte pour jusqu’au lendemain. Elle se leva de bonne heure, et, ayant entendu un grand tumulte clans la rue, elle craignit quelqu’une de ces rixes si fréquentes à cette époque. Elle s’enquit de la cause de ce bruit et du mouvement qui soulevait ce flot de peuple. Elle apprit qu’il allait délivrer le jeune roi et la reine régente, lesquels n’osaient quitter Montlhéry pour revenir à Paris, de crainte des barons rebelles. 

 Voici, en effet, ce qui s’était passé en France après le sacre du roi, alors âgé de onze ans (1226), auquel un seul pair, Hugues IV duc de Bourgogne et deux pairesses, les comtesses de Flandre et de Champagne, avaient assisté  24  . 

 Les plus puissants vassaux de la couronne s’étaient révoltés contre la reine Blanche, comme nous l’avons dit. Les uns lui disputaient la régence pour leur compte ; d’autres voulaient l’obtenir pour leurs alliés ; quelques barons voulaient simplement forcer la reine à leur faire des dons et des concessions, et tous croyaient avoir bon marché d’une femme et d’une étrangère. A la tête de ces vassaux rebelles étaient Pierre Mauclerc, comte de Bretagne ; Hugues de Lusignan, comte de la Marche, second époux d’Isabelle d’Angoulême, veuve de Jean sans Terre et mère de Henri III ; Raymond, comte de Toulouse ; et enfin Thibaut, comte de Champagne. Ce furent celui-ci et le comte de Bretagne qui les premiers prirent les armes en faveur de Philippe Hurepel  25  frère de Louis VIII, et pour soutenir sa candidature à la régence. Henri III, roi d’Angleterre et vassal de Louis IX en qualité de duc d’Aquitaine, se joignit à eux et entraîna à son exemple la plupart des seigneurs qui hésitaient encore. Mais la reine avait pour elle le peuple, qui l’aimait et la respectait ; elle avait aussi de sages conseillers et de braves guerriers, tels que le chancelier Guérin, le cardinal de Saint-Ange et le connétable Matthieu de Montmorency ; elle avait enfin son génie et sa fermeté, joints à ces traits nobles et majestueux et à cette éloquence du cœur à laquelle rien ne résiste. Elle sut bientôt détacher de cette ligue formidable le chevaleresque comte de Champagne, qu’elle avait reçu en audience, et qui lui dit en la quittant : « Par ma foi, ma dame, mon cuer et mon corps, et toute ma terre est en vostre commandement, et n’est rien qui vous peust plaire que je ne fisse volontiers ; jamais ni contre vous ni contre les autres n’irai  26  . » 

 Il tint parole, et en donna la preuve quelque temps après, quand les barons formèrent le complot de s’emparer du roi et de sa mère qui se rendaient à Orléans. Avertie par un message de Thibaut, la régente s’arrêta au château de Montlhéry, tandis que les barons et leurs troupes se massaient à Corbeil. La reine put faire savoir à ses fidèles Parisiens sa situation critique ; aussitôt ils prirent les armes et accoururent la délivrer. « Et me conta le saint roi, dit Joinville, que ni il, ni sa mère qui estoient à Mont-le-Héri, ne osèrent revenir jusqu’à ce que ceux de Paris les vinrent querir avec armes ; et me conta que dès Mont-le-Héri jusqu’à Paris, estoit plein le chemin de gens armés et non armés, et que tous crioient à Nostre-Seigneur que il li donnast bonne vie et longue, et le défendist et gardast de ses ennemis. » 

 C’est dans cette même journée que Bertile était arrivée à Paris ; le lendemain malin elle eut hâte d’en sortir, et retourna à Auteuil dans la maison de maître Perrinet. Elle traversa la boutique, qu’elle trouva par extraordinaire sans gardien, et monta à l’étage. Entendant parler dans une chambre, elle ouvrit la porte et trouva là réunies ses connaissances de la veille. Un moine à la physionomie bienveillante était avec eux. Ils étaient joyeux, et entouraient le lit où une jeune femme couchée, mais l’œil brillant et l’air heureux, tenait dans ses bras une enfant nouvellement née. 

 Bertile s’approcha d’un air solennel, et s’adressant à la jeune mère : « Dieu, lui dit-elle, vous a envoyé hier un enfant ; aujourd’hui il vous donne encore une fille. Peut-être en ce moment n’est-elle plus qu’une pauvre orpheline, dépouillée de ses biens, et que le cruel ennemi de sa famille, le meurtrier de ses parents, cherche pour la faire périr. Jurez-moi de la cacher, de l’élever comme si elle était votre fille. Elle a reçu au saint baptême le nom de Marie ; elle est de haut lignage, et si Dieu lui a conservé son père, il reconnaîtra ce que vous aurez fait pour son enfant. » 

 Et Bertile tendit la petite fille à dame Perrinet, qui la reçut et la pressa contre son sein, à côté de son enfant. 

 « Marie sera ma fille, répondit-elle, et la sœur de ma petite Marguerite. N’ayez aucune crainte, personne n’aura connaissance de ceci. 

 — Et si la récompense terrestre manque, dit le prêtre d’une voix grave et douce, la récompense céleste ne fera pas défaut. » 

 Bertile les quitta, heureuse de penser qu’elle avait mis en sûreté le cher dépôt qu’une mère lui avait confié. Elle promit de revenir, soit pour reprendre l’enfant si le danger qui menaçait ses parents était passé, soit, dans le cas plus présumable où il se serait réalisé, pour apporter à son père adoptif les preuves qui pourraient l’établir plus tard dans les droits de sa naissance. Mais on ne la revit plus. Dame Perrinet nourrit les deux petites filles, qui passèrent pour jumelles, et les confondit bientôt dans son amour. 

 Bertile retrouva au couvent son conducteur de la veille, qui, selon sa promesse, la ramena à l’endroit où il l’avait prise ; elle ne tarda pas à arriver à l’ermitage, où elle trouva le bon père. « Hélas ! mon enfant, lui dit-il, j’ai entendu de tristes bruits et vous ferez bien d’agir prudemment. On dit que ce mécréant de Guillaume est maître du château de Bray et a tout mis à feu et à sang. 

 — Et mon maître ? et ma bonne maîtresse ? demanda Bertile tremblante. 

 — Je ne connais pas leur sort. 

 — Il faut que je le sache ; il faut que je leur rende compte de la mission qu’ils m’ont confiée, s’ils sont encore en vie. Adieu, mon père, donnez-moi votre bénédiction. » 

 La pauvre suivante ne se doutait guère du rôle odieux qu’avait joué son mari dans la reddition du château. A peine était-elle sortie par la petite porte de la poterne dont elle lui avait imprudemment laissé la clef, qu’il sortit à son tour et courut trouver les assiégeants et Guillaume, à qui il proposa de le faire entrer dans les cours intérieures du château sans attendre le résultat de la délibération du comte. On le suivit aussitôt, et cinq minutes après des cris de triomphe ou de douleur, des vociférations et des blasphèmes se firent entendre dans tout le château. Les dignes compagnons du chevalier pillaient, saccageaient en massacrant tout ce qui faisait résistance ; quant à lui, accompagné de quelques-uns de ces farouches soldats qui ne connaissaient ni trêve ni merci, il se fit conduire par Germain jusqu’à la chambre de la châtelaine. La porte s’ouvrit ; Guillaume se précipita sur son ennemi désarmé et le terrassa. Le chapelain, n’écoutant que sa générosité, essaya de s’interposer entre eux ; mais il tomba sous l’épée du chevalier, comme celui qu’il avait voulu sauver. Marie n’eut pas la douleur de voir la mort de son époux bien-aimé. Le tumulte, le bruit affreux dont elle ne devina que trop la cause, abrégèrent ses souffrances, et la seule vue de Guillaume suffit à trancher le fil ténu de son existence. Ainsi ces deux êtres qui avaient été si bien unis sur la terre, ne furent pas séparés par la mort, et arrivèrent ensemble devant leur Juge. 

 Mais cela ne suffisait pas au chevalier. Ce qu’il voulait, c’était la destruction entière de cette famille ; c’était la mort de l’innocente créature qui comptait quelques jours à peine. Il la chercha partout. Le petit berceau était bien là, mais vide et froid. Guillaume fit d’horribles imprécations. Il appela Germain, dont il avait déjà pu apprécier le zèle, et lui demanda si le château n’offrait pas quelque cachette ignorée. « Je le crois, répondit cet indigne serviteur ; mais on se défiait de moi, et je n’ai jamais pu les connaître. Il y a bien le souterrain... 

 — Allons au souterrain ! » s’écria avec empressement Guillaume. Ils se munirent de flambeaux ; Germain passa le premier. Il traversa un long corridor attenant à la chambre de la comtesse, et arriva dans la tourelle du nord. Il descendit alors un escalier étroit et rapide qui les conduisit dans une cave voûtée ; là se trouvaient encore des marches à descendre, l’air devenait de plus en plus froid et méphitique ; il n’y avait aucune ouverture pour le renouveler et éclairer un peu ces épaisses ténèbres. On se sentait comme enseveli dans les entrailles de la terre. Au bout de quelques minutes, le baron et son complice arrivèrent devant une porte que Germain ouvrit. Ils entrèrent dans un réduit humide et glacé. Une chaîne gisait à terre. « Ce sont les oubliettes, dit Germain avec indifférence ; mais le seigneur de Bray n’y a jamais mis personne. » 

 Dans un coin de ce cachot lugubre était une porte en fer, étroite, forte et massive. La clef s’y trouvait, mais elle était rouillée, et Germain eut beaucoup de peine à la tourner pour ouvrir. Quand il eut réussi, ils s’engagèrent dans le passage : c’était le souterrain. Ils l’explorèrent en tout sens, sans y voir personne. Ils allèrent jusqu’au bout. Là Germain ouvrit une autre petite porte en bois de chêne, et ils se trouvèrent soudain dans la campagne, à environ mille pas du château et sur un plateau, sorte de lieu de repos qui se trouvait ménagé entre des rochers abrupts. Cette ouverture du souterrain était masquée par de petits arbustes rabougris qui croissaient en foule de ce côté. 

 « Rentrons, dit le baron ; j’ai été un sot de venir jusqu’ici. Puisque le souterrain était fermé du côté du château, je devais bien penser que personne n’y était venu. Demain nous battrons la campagne et les environs. A propos, dit tout à coup Guillaume en se tournant vers Germain, n’as-tu pas une femme par ici ? qu’est-elle donc devenue ? » 

 A cette question, le valet pâlit, car il se rappela aussitôt la sortie de Bertile, cette mante brune dont elle s’enveloppait si soigneusement, et il devina tout. 

 La rage d’avoir été trompé fut plus forte que sa prudence ; une exclamation sortie de ses lèvres amena le baron à de nouvelles questions, et Germain avoua tout. Mal lui en prit pour le moment, car l’aveu était à peine achevé, que le baron furieux se rua sur lui, le jeta par terre et lui fit sentir si rudement son poing que Germain se crut arrivé au terme de ses jours. « Grâce ! grâce ! mon seigneur ! je vous la retrouverai, » s’écria-t-il. 

 Guillaume réfléchit que le mal était fait, et que Germain pourrait lui aider à le réparer. Il le laissa donc se relever, meurtri et confus. 

 Le lendemain, une partie de la journée fut employée par le nouveau seigneur à donner à ses compagnons la solde et les récompenses qu’il leur avait promises. Il avait trouvé dans le coffre-fort de son malheureux cousin de quoi les satisfaire. Il voulait employer le reste du jour à découvrir la suivante et l’enfant. Ce fut en ce moment que la pauvre Bertile arriva au château. S’emparer d’elle et la traîner devant le chevalier, fut pour ses satellites l’affaire d’un instant. 

 La joie de celui-ci ne tarda pas à se changer en une furieuse colère quand Bertile refusa obstinément d’avouer ce qu’elle avait fait de l’héritière du comte. Menaces, prières, offres magnifiques, rien ne put ébranler sa fidélité. Hors de lui, le chevalier tira son épée ; Germain s’élança au-devant du coup, et demanda humblement la permission de dire un mot. Ce mot, il le dit tout bas ; Guillaume fit un signe d’acquiescement farouche. « Soit, dit-il, tu m’as bien servi ; tu me demandes sa vie pour récompense, je te la donne. Tu prendras deux de mes braves avec toi demain, et tu feras ce qui est convenu. » 

 Bertile était à genoux et priait. Germain la releva et l’emmena. Il ne la perdit plus de vue, ne lui permit pas de s’éloigner du château, et le lendemain, sans vouloir lui donner aucune explication, il le quitta avec elle et deux écuyers du baron Guillaume. 

 Ils voyagèrent longtemps, et un jour arriva où Bertile vit devant elle les flots bleus de la Méditerranée. Son mari lui proposa une petite promenade en mer ; elle accepta avec empressement. Son cœur était plein de reconnaissance de son intervention qui lui avait sauvé la vie, et elle ne nourrissait aucune défiance à son égard. A une petite distance du port, ils rencontrèrent un canot dans lequel se trouvaient deux hommes que Bertile regarda avec étonnement. Ils avaient des turbans autour de la tête et de longues barbes. Ils accostèrent la barque de Germain, et l’un des hommes lui dit en désignant Bertile : « C’est là la femme ? — Oui, » dit Germain. Alors le Turc, tirant une longue bourse de sa ceinture, en sortit un certain nombre de pièces d’or qu’il compta dans la main du misérable. 

 Une vague frayeur s’était emparée de l’âme de Bertile ; elle ne fut que trop justifiée quand le Turc, la prenant malgré ses cris, l’emporta dans son canot, sans que son mari ni ses compagnons fissent un mouvement pour la défendre. « Germain ! Germain ! » s’écriait-elle. Et Germain, souriant d’un air railleur, lui répondit : « Souviens-toi de la poterne ; tu m’as trompé, j’avais droit à une revanche. Messire Guillaume voulait te tuer ; je lui ai fait observer que cela ne lui rapporterait rien, ni à moi non plus, tandis que, si je te vendais, ma bourse se remplirait. Adieu, Bertile, bon voyage ! » 

 Bertile resta près de seize ans esclave. Sa résignation, sa douceur, son zèle à remplir la tâche qu’on lui donnait, finirent par toucher le cœur de son maître, qui en mourant lui avait rendu la liberté. 

 Alors elle était revenue, donnant le peu qu’elle possédait pour traverser la mer, et, depuis qu’elle avait louché le sol de France, demandant chaque jour le pain de la charité. 

 « Vous voici arrivée au port, dit maître Perrinet ; désormais vous ne manquerez plus de rien. » 

 Marie s’attendrit sur le sort malheureux de ses parents ; Marguerite maudissait leur persécuteur. 

 Une partie de la nuit s’écoula à écouter Bertile et à causer avec elle. Le lendemain, après le départ de Gertrude, on procéda à l’installation régulière de la suivante, qui voulut être chargée des soins du ménage, protestant qu’il lui serait impossible de se voir servie par la fille de sa noble maîtresse. En toute occasion elle lui donnait des marques de respect que Marie voulait en vain restreindre ; celle-ci, de son côté, se sentait portée à une sorte de vénération pour celle qui avait été nourrie du même lait que sa mère, qui en avait été aimée, et lui avait donné une si forte preuve de fidélité et de dévouement. 

 On agita la question des papiers. Bertile voulait les aller réclamer ; mais le père Dominique lui fit comprendre qu’elle pourrait être reconnue et arrêtée. Marcel s’offrit à sa place, et il fut convenu qu’il partirait un des jours suivants, muni des instructions nécessaires pour que le solitaire, s’il s’y trouvait encore, sût qu’il venait de la part de la personne qui les lui avait confiés. 

 CHAPITRE XII. — JALOUSIE DE MARGUERITE. 

 Depuis que Bertile était à Auteuil, Marie ne se lassait pas de lui parler de sa mère et de tout ce qui se rattachait à ses malheureux parents. De son côté, la fidèle suivante, sevrée depuis si longtemps de confiance et d’amitié, prenait plaisir à rappeler le passé dans ses moindres détails, à conter des traits de bonté et de charité de sa défunte maîtresse ; son souvenir pour elle était un culte ; et de plus en plus le cœur de Marie se prenait à cette mère qu’elle n’avait pas connue, et dont elle se sentait fière d’être la fille. Quand Bertile l’avait longuement entretenue d’elle, elle lui dépeignait le château, la chambre de la châtelaine, la grande cheminée à colonnes ornées, l’une d’un saint Pierre tenant à sa main les clefs du paradis, l’autre d’un saint Paul avec son livre des saintes Écritures. Elle lui faisait parcourir les tourelles, lui montrait les oubliettes où jamais, disait-elle, le bon seigneur n’avait renfermé personne ; elle n’omettait pas de décrire minutieusement le petit bouton de cuivre inaperçu dans la boiserie, qui, lorsqu’il était tourné d’une certaine façon et pressé, découvrait un passage étroit aboutissant au souterrain. L’âme de Marie était suspendue à ces récits. 

 Un soir que les deux jeunes filles étaient retirées dans leur chambre et venaient de se coucher, Marie voulut, comme d’ordinaire, embrasser Marguerite avant de s’endormir ; mais celle-ci la repoussa. Étonnée et peinée, Marie lui demanda raison de cet accueil. Marguerite refusa de répondre ; Marie insista vivement et tendrement ; alors Marguerite se mit à sangloter. 

 « Et tu crois, lui dit Marie, que je te laisserai t’endormir sans obtenir une réponse ? O ma sœur ! nous avons toujours partagé nos joies et nos tristesses ; les unes en étaient augmentées, les autres adoucies. Es-tu changée pour moi ? 

 — Non, répondit enfin Marguerite, au milieu de ses pleurs, ce n’est pas moi qui suis changée, c’est toi ! Tu ne vis plus avec nous, ton esprit et ton cœur sont ailleurs ; tu ne vois plus que cette étrangère... 

 — Étrangère !... ô Marguerite ! la sœur de lait de ma mère ! 

 — Elle nous enlève ton affection. Depuis qu’elle t’a révélé ta naissance, tu as sans doute mesuré la distance qui nous sépare, et la noble demoiselle ne peut plus être la sœur de la fille du peuple. 

 — Quel mot cruel ! dit Marie en larmes. Hélas ! si l’une de nous doit envier quelque chose à l’autre, ce n’est pas l’heureuse fille qui chaque jour peut embrasser son père et lui parler de son amour ; c’est la pauvre orpheline qui n’a droit ici-bas à aucune affection ; c’est celle qui vit de vos bienfaits, et qui reçoit l’aumône du cœur comme l’aumône du pain. Injuste Marguerite qui ne veut pas que j’apprenne à aimer ceux dont j’ai peut-être causé innocemment les malheurs et la mort ! Méchante fille qui croit que quelque chose peut nous séparer, et qui ose me le dire ! 

 — Oh ! pardon ! pardon ! Oui, j’étais folle, j’étais injuste, embrasse-moi ! N’avons-nous pas été nourries du même lait ? n’avons-nous pas eu, pour guider nos premiers pas, la même mère tendre et dévouée, le même père affectionné ? Tout ne nous est-il pas commun ? Oublie, oublie mon injustice et la tristesse où elle t’a jetée. Oui, nous sommes sœurs, et nous le serons toujours ! » 

 Elles s’embrassèrent avec tendresse. 

 « Marie, dit Marguerite, promettons-nous une chose : si jamais il nous arrivait de ne pas être d’accord, que celle de nous qui la première invoquera le souvenir de cette soirée, voie sur-le-champ son triomphe assuré. Elle n’aura qu’un mot à dire : Souviens-toi ! souviens-toi, » et il devra suffire. Le veux-tu ? le jures-tu comme moi ? » 

 Marie étendit la main, et toutes les deux promirent. 

 CHAPITRE XIII. — SIMON STOCK. 

 Le jour fixé pour le départ de Marcel était arrivé. Maître Perrinet lui garnit son escarcelle, Marguerite et Marie s’occupèrent avec sollicitude de ses vêtements, et il se mit bravement en route, le cœur bien joyeux de se rendre utile à ceux qu’il aimait. Le moine aussi avait un voyage à faire. Ses supérieurs lui avaient donné une de ces missions dont ils le chargeaient souvent dans l’intérêt de la religion et du pays. Il attendait, pour faire avec lui une partie de la route, un pieux cénobite nommé Simon qui se rendait en Angleterre. Un jour il vint annoncer à ses amis que celui-ci arriverait le lendemain. « C’est un véritable saint, ajouta-t-il, et je me réjouis de penser que j’aurai l’honneur de sa compagnie pour plusieurs jours. Il est Anglais. Dès l’âge de douze ans, m’a-t-on dit, il a été conduit par l’esprit de Dieu dans le désert, où il vécut vingt ans ne mangeant que des herbes, des racines ou des fruits sauvages, et se tenant habituellement en méditation dans un tronc d’arbre, ce qui lui a fait donner le surnom de Stock. Au commencement de notre siècle, il eut révélation de l’arrivée de quelques religieux du mont Carmel qui venaient pour établir un couvent de leur ordre en Angleterre. Simon se retira parmi eux, et devint bientôt un modèle de régularité et de ferveur. En peu de temps il acquit aussi de grandes connaissances en philosophie et en théologie. On le consultait comme un oracle ; son humilité en souffrit, et il quitta le couvent pour se rendre en Palestine, où il a vécu six ans seul dans une grotte. On m’a assuré qu’il a été souvent favorisé des visites de la sainte Vierge et des anges, et qu’ayant composé un cantique en l’honneur de la Mère de Dieu, elle lui est apparue et lui a remis un morceau d’étoffe en laine arrangée d’une certaine façon, et à laquelle est attribué un grand pouvoir, car il est la livrée de la sainte Vierge ; et elle a promis au saint carme que quiconque en porterait un semblable, et le garderait jusqu’à sa mort, serait exempt des flammes de l’enfer. 

 — O mon père ! s’écria Marie, quelle insigne faveur, et qu’ils sont heureux ceux qui sont appelés à la partager ! 

 — Le pieux cénobite arrivera demain, dans l’après-midi, par le chemin de Paris, reprit le moine. Une partie de nos frères, et moi-même, nous irons au-devant de lui ; vous pouvez vous donner la satisfaction de voir ce saint homme en vous trouvant avec Bertile sur la route. » 

 Les jeunes filles l’assurèrent qu’elles n’y manqueraient pas. 

 CHAPITRE XIV. — LE MIRACLE. 

 De bonne heure, en effet, Marie et Marguerite, accompagnées de Bertile qui portait l’enfant, se mirent en route. Elles allèrent jusqu’à la logette du lépreux, et s’assirent en face de manière que la pauvre recluse pût repaître ses yeux de la vue de son fils. Guillemette ne vivait que pour les courts moments de la journée où on le lui amenait ; tout le reste du temps, elle en faisait deux parts : l’une où elle se souvenait de l’avoir vu, l’autre où elle espérait qu’elle allait le revoir. Elle recomposait en imagination ses petites mines, ses sourires d’ange, et elle riait de le voir rire, jusqu’à ce qu’elle pleurât en s’apercevant qu’elle était seule, et que de longues heures s’écouleraient encore avant que la présence bien-aimée lui fit tout oublier, jusqu’à son malheur. 

 Guillemette aurait pu entrer dans une léproserie, où elle aurait au moins joui de la vue continuelle et de la conversation de ses semblables ; mais elle avait supplié qu’on la laissât à la solitude que la vue de son enfant charmait chaque jour pendant un moment, et son désir avait été respecté. 

 Bertile lui avait fait avec l’enfant sa visite dans la matinée ; elle n’attendait plus rien. C’est pourquoi, tristement assise sur une pierre, au fond de la logette, elle ne prenait pas même la peine de regarder les gens d’Auteuil qui passaient, ou ceux qui se rendaient du village à la ville. Un léger bruit vint l’arracher à ses rêveries ; elle leva la tête et crut continuer son rêve quand elle entrevit, près des barreaux, une petite tête blonde et des yeux bleus qui lui souriaient. D’un bond elle atteignit la fenêtre, et instinctivement tendit les bras à travers le grillage ; mais elle ne toucha que le vide. « Doucement, doucement donc ! dit Bertile, qui s’était hâtée de retirer l’enfant pour le soustraire au contact de la mère ; voudriez-vous lui donner votre mal, à ce chérubin ? 

 — Hélas ! non, dit Guillemette en laissant retomber ses bras ; j’aimerais bien mieux mourir. Mais quand je le vois si près de moi, il me prend une folle envie de l’étreindre sur mon cœur, et je ne sais plus ce que je fais. C’est beaucoup de le voir ; mais l’embrasser !... sentir sur mes lèvres ces petites joues fraîches et rosées !... Ah ! vous ne pouvez vous figurer quelle joie ce serait ! Est-ce bien possible que les mères à qui cela est permis n’embrassent pas leurs enfants tout le long de la journée !... Mais vous ne m’avez pas dit par quel bienheureux hasard vous êtes ici ? » 

 Marie le lui expliqua ; et, dès ce moment, la recluse parut préoccupée. Elle regardait son fils, et ses yeux brillaient d’une lueur inaccoutumée ; puis elle se recueillait et se retirait même quelquefois au fond de la logette, où l’on aurait pu la voir à genoux et priant avec ferveur. 

 Marie et Marguerite s’étaient un peu éloignées ; Guillemette leur faisait mal à voir. La lèpre s’était manifestée sur son visage en une plaie d’un rouge brun qui s’étendait sur la moitié du front et le commencement de la joue. 

 Elles attendirent environ une heure ; alors elles virent passer une vingtaine de moines qui allaient faire une escorte d’honneur à l’humble solitaire. Une autre heure s’écoula, et une rumeur lointaine annonça le passage de l’homme de Dieu. Il était suivi d’une grande multitude, comme jadis Jésus et ses disciples. Du plus loin que les deux sœurs l’aperçurent, elles se mirent dévotement à genoux, espérant recevoir sa bénédiction. 

 Simon Stock était déjà un vieillard ; ses cheveux blancs et rares tombaient sur ses épaules ; ses traits, amaigris et macérés par la pénitence et par les austérités, portaient l’empreinte de la bienveillance et d’une inaltérable sérénité ; ses yeux, profondément enfoncés, avaient ce regard doux et pénétrant qui semble percer à jour les consciences, et son visage resplendissait d’un divin éclat, résultat probable des regards que la sainte Vierge avait laissés tomber sur lui. 

 Il marchait calme, recueilli, échangeant parfois une parole de paix et d’amitié avec le moine Dominique, qui se trouvait auprès de lui. Ils arrivèrent ainsi en vue de la logette, et alors Simon put entendre quelqu’un qui gémissait et qui criait : « Révérend père, ayez pitié de moi ! au nom de Jésus, arrêtez-vous ! 

 — Qu’est-ce cela ? dit-il en suspendant sa marche. 

 — C’est, lui répondit le moine, une pauvre femme attaquée de la lèpre et renfermée là, qui vous implore. » 

 Simon se dirigea aussitôt vers la logette et l’ouvrit hardiment. Seul le père Dominique était allé avec lui. 

 Guillemette sortit, et tomba aux genoux du solitaire. « Que voulez-vous ? dit celui-ci. 

 — Je veux que vous demandiez ma guérison à celle qui vous a accordé tant de faveurs. Touchez-moi seulement avec cette main qui a reçu la livrée de la sainte Vierge, et je serai guérie ! » 

 Simon se recueillit et pria. Puis il toucha le visage de la malade, et lui dit : « Votre foi est récompensée ; soyez guérie, ma fille, et remerciez Dieu. » 

 Et, à mesure que le doigt du saint se promenait sur ce front ravagé, sur cette joue atteinte, on voyait les marques fatales disparaître une à une, et la chair redevenu vivante et fraîche comme celle d’un enfant. 

 Tous les assistants crièrent : « Miracle ! miracle ! » 

 Guillemette s’élança vers son fils, le saisit et l’embrassa avec des transports et des larmes. Les deux sœurs étaient toujours à genoux, pâles d’émotion. Au moment où le saint passa devant elles, elles se courbèrent profondément, et, selon leur espérance, il s’arrêta et les bénit. 

 « Ce sont mes enfants d’adoption, dit le moine, des filles suivant mon cœur. Puisse votre bénédiction les sauver de tout danger ! 

 — Puisqu’il en est ainsi, dit le vénérable carme d’un air aimable, et que ce sont vos ouailles préférées, je veux leur laisser mieux que ma bénédiction. » 

 Alors il tira de sa poche des scapulaires, et leur en remit deux. « Voici, leur dit-il, la livrée de la sainte Vierge qu’elle a daigné me donner elle-même ; recevez-la, mes chères filles, comme un privilége, une marque de prédestination, une sauvegarde dans les périls, un gage de paix et d’alliance éternelle. » 

 Marie et Marguerite baisèrent dévotement l’image de la Vierge, imprimée sur le drap, et restèrent à genoux jusqu’à ce que les religieux fussent hors de vue. Alors elles se relevèrent l’œil brillant d’une joie sainte, et rentrèrent chez elles accompagnées de Guillemette guérie et au comble du bonheur. 

 CHAPITRE XV. — TRISTESSE APRÈS LA JOIE. 

 Deux jours après, le père Dominique vint dire adieu à ses amis. Il apprit à Guillemette que, tout occupé qu’il était, il avait trouvé le temps de voir Gertrude dans une course qu’il avait faite la veille à Paris, et que celle-ci lui offrait de la recevoir, elle et son fils, dans sa maison. Il fut convenu que Guillemette s’y rendrait le lendemain. 

 Ce jour-là le temps était fort beau ; Marie et Marguerite demandèrent à leur père la permission d’accompagner Guillemette jusqu’à une petite distance du village. Bertile, occupée du dîner, ne put sortir avec elles, et leur recommanda de ne pas aller loin. Mais le soleil était si radieux, l’air si pur et le petit Paul disait de si jolies choses dans son langage enfantin, que les deux sœurs, sans y songer, marchèrent jusqu’à ce que la vue de la logette leur rappelât qu’elles étaient aussi près de Paris que d’Auteuil. Elles dirent adieu à Guillemette, embrassèrent encore une fois l’enfant, et se hâtèrent de s’en retourner. 

 Dix minutes à peine s’étaient écoulées, lorsqu’elles entendirent retentir derrière elles le pas de deux chevaux. Se mettant un peu de côté, elles attendirent. Les chevaux étaient montés par deux cavaliers enveloppés de larges manteaux. Quand ils eurent atteint l’endroit où les deux jeunes filles attendaient tranquillement qu’ils fussent passés, ils descendirent, se jetèrent sur elles, leur mirent un mouchoir sur la bouche pour étouffer leurs cris, et, malgré leur résistance, les placèrent à cheval devant eux en les entourant et en les cachant avec leurs manteaux ; puis ils s’enfuirent avec leur proie, au grand galop de leurs montures. 

 Marie et Marguerite avaient perdu connaissance, étourdies par la brusquerie de cette attaque, et étouffées par le bâillon et par le manteau qui les enveloppait. 

 Leurs ravisseurs s’en aperçurent ; ils s’arrêtèrent, desserrèrent le mouchoir et leur firent respirer le grand air. Bientôt elles revinrent à elles ; Marie soupira profondément, et, joignant les mains, elle les supplia au nom de Dieu et de sa sainte mère de les laisser aller. Le plus grand des cavaliers lui répondit d’un air farouche : « Ma mie, nous avons eu trop de peine à vous attraper pour vous rendre de sitôt à la liberté. Mais, comme je vois que ce mouchoir sur la bouche vous incommode, je consens à vous en délivrer, si vous voulez me jurer sur votre honneur et sur votre salut que vous ne crierez ni n’appellerez personne à votre aide. Si vous ne le faites, je jure moi-même que vous aurez le bâillon jusqu’à notre arrivée chez moi, dussiez-vous en étouffer toutes deux. » 

 Les deux sœurs se consultèrent du regard. Marguerite regardait d’un air désespéré autour d’elle. A tout hasard, elle se mit à crier aussi fort qu’elle put : « Au secours ! au secours ! » Mais aussitôt la rude main de son conducteur fut appliquée sur sa bouche et le mouchoir remis, et si serré que des larmes de douleur jaillirent des paupières de la pauvre enfant. 

 « Grâce pour ma sœur ! s’écria Marie, je vous en conjure ; nous allons faire le serment que vous demandez. » 

 Marguerite fut délivrée de son supplice et jura ainsi que Marie. 

 Le voyage dura jusqu’au soir ; on fit plusieurs rencontres, mais c’étaient des paysans, des piétons isolés, qui n’auraient eu garde, lors même qu’ils auraient compris les regards désolés que leur adressaient les deux jeunes filles, de s’attaquer à des cavaliers bien montés et armés. 

 En dernier lieu on traversa un village d’un aspect misérable. Quelques femmes étaient sur leurs portes et filaient de la laine. Leur maigreur et leur teint flétri témoignaient de leurs fatigues comme des privations qu’elles enduraient. Au sortir du village, on prit un chemin montueux qui se trouvait, partie à ciel découvert, partie frayé au travers des bois, et, après un quart d’heure de marche, les deux sœurs virent se dresser devant elles les tours d’un castel bien fortifié ; elles étaient hautes, garnies de créneaux et percées de mâchicoulis. Par ces ouvertures, on pouvait défendre longtemps le château en faisant pleuvoir sur les assaillants des pierres et du plomb fondu, ou en lançant des flèches ; car la poudre et par conséquent les armes à feu étaient alors inconnues. Au nord, une autre tour étroite, carrée, et dépassant les tourelles en hauteur, était couronnée d’une plate-forme sur laquelle était établie une guérite. Cette tour isolée était reliée à l’autre bâtiment par un rempart à l’entrée duquel, sous une porte masquée par des contreforts, s’élevait une herse. Le tout était entouré d’un fossé profond sur lequel il y avait un pont-levis. 

 Marguerite et Marie regardaient avec étonnement ce luxe de précautions pour défendre une habitation. Ce noble castel, assis au milieu d’une forêt de chênes, et dominant le pauvre village couché à ses pieds comme un esclave, avait un aspect de majesté sombre qu’augmentaient encore les ombres du soir qui commençaient à le couvrir. 

 Marguerite se pencha vers sa sœur en lui disant : « Quoi ! c’est là la demeure de ces brigands ! 

 — Quelle résidence pour de pareils hôtes ! » répondit Marie. 

 CHAPITRE XVI. — UNE CHAMBRE AU XIII e SIÈCLE. 

 Marie et Marguerite furent conduites dans une grande et belle salle à laquelle, malgré leur profond chagrin, elles ne purent refuser un coup d’œil d’admiration. Elle était tendue d’une tapisserie au métier, tirée de Flandre, et représentant une chasse avec ses divers épisodes ; un large lit, auquel on arrivait en montant plusieurs degrés, occupait un grand espace dans un des côtés de la pièce. Il était, comme tous les autres meubles, en chêne massif et sculpté ; des courtines de soie pourpre l’entouraient ; les draps, au heu d’être en serge comme dans la maison de maître Perrinet, étaient en fine toile, et les couvertures en fourrures. Par-dessous, on voyait plusieurs matelas, de laine ou de plume ; un traversin et deux oreillers en toile complétaient cette couche luxueuse. Le milieu de l’appartement était occupé par une table massive aux pieds tors et ornée d’une galerie de cuivre, ingénieusement travaillée. A côté se trouvaient deux chaires ou fauteuils, où deux personnes auraient pu s’asseoir à l’aise. Ils étaient également sculptés, et couverts de cuir doré ou de Cordoue. La cheminée était ornée avec soin. Elle supportait deux chandeliers en cuivre et un petit miroir de Venise dont l’usage, connu seulement depuis peu, excita la curiosité et la surprise des deux sœurs, habituées à ne se voir que dans des miroirs d’étain ; le chambranle, tout sculpté, s’appuyait sur de gracieuses colonnettes ; les landiers ou chenets étaient curieusement travaillés, et la pelle et les pincettes devaient être l’œuvre d’un ouvrier habile. Les fenêtres longues et étroites étaient remplies de vitraux coloriés. Toutes ces magnificences, inouïes pour les deux sœurs, étaient éclairées faiblement par un lustre d’or à quatre branches garnies de bougies en cire jaune. Elles n’eurent pas le temps de les examiner en détail, car presque aussitôt deux valets entrèrent et arrangèrent silencieusement la table pour un repas. Ils apportèrent un doublier (nappe) plissé comme rivière ondoyante qu’un vent frais fait soulever doucement. Après y avoir mis les assiettes, qui étaient de faïence ingénieusement coloriée, ils le couvrirent de mets fournis, pour la plupart, de venaison, puis de fruits et de conserves. Une cuiller, un coutel, un verre en cristal, un drageoir se trouvaient à côté de chaque assiette ; quant aux fourchettes, elles étaient encore inconnues à cette époque, et l’on se servait ou de son couteau ou de ses doigts. 

 Quand les servants eurent achevé leur office, ils engagèrent les jeunes filles à se mettre à table, ce qu’elles firent volontiers ; car leur estomac, ne tenant pas compte de leur chagrin, réclamait impérieusement son nécessaire. Elles essayèrent, tout en mangeant, de faire causer les valets restés pour les servir ; mais ceux-ci, quoique très-respectueusement, refusèrent absolument de répondre. Quand le repas fut terminé, ils présentèrent aux jeunes filles une aiguière en argent et de l’eau parfumée pour se laver les doigts ; puis ils ôtèrent le couvert et disparurent. Un instant après une femme entra. C’était une personne assez richement mise, d’une quarantaine d’années environ, qui avait dû être fort belle, à en juger par son visage régulier, ses yeux grands et noirs ; mais l’âge, ou peut-être les habitudes du caractère, avait donné à ses traits une dureté anguleuse désagréable à voir ; son regard était hautain et perçant ; à ses cheveux encore épais se mêlaient de nombreux fils d’argent, et son front peu élevé présentait des rides profondes. Il avait dû réfléchir moins de pensées douces et compatissantes que de passions mauvaises et insoumises ; et il en gardait la trace, comme un manoir porte la marque des hôtes qui l’ont habité. 

 Les deux sœurs ne firent pas toutes ces remarques ; elles ne virent là qu’une personne de leur sexe dont elles pouvaient tirer assistance, et, courant à elle, la supplièrent de les protéger. La dame leur répondit en les engageant à ne pas s’effrayer. « Le seigneur qui vous a fait amener ici, leur dit-elle, ne veut que votre bien, vous le reconnaîtrez, foi de Brigitte. 

 — Et en attendant, dit Marie, on nous enlève à tout ce que nous aimons ; on nous sépare d’un père qu’on laisse dans l’inquiétude et dans la douleur, on méconnaît toutes les lois de l’humanité. 

 — Patience, patience, vous le reverrez plus tard. 

 — Et pourquoi pas tout de suite ? dit impétueusement Marguerite ; quel est donc ce mystère d’iniquité. 

 — Oh ! fit Marie suppliante, vous êtes femme, vous devez avoir un cœur accessible à la pitié. Au nom de votre mère, au nom de ce que vous avez aimé, venez au secours de deux pauvres jeunes filles que Dieu vous envoie comme une bonne œuvre à faire. 

 — Vous n’êtes pas heureuse dans vos invocations, ma mie, répondit Brigitte avec un éclat de rire dur et farouche ; je n’ai jamais connu ma mère, et ce que j’ai aimé m’a trahi. Mais il ne s’agit pas de cela ; j’accomplis les ordres que j’ai reçus en venant vous offrir mes services pour vous coucher ; voilà tout. 

 — Nous n’avons pas besoin pour cela de vous ni de personne, dit avec humeur Marguerite ; nous ne sommes ni des enfants ni des princesses, et nous savons nous déshabiller toutes seules. 

 — En ce cas, je n’ai plus qu’à vous faire la commission de mon seigneur. 

 — Qui est-il, votre seigneur ? 

 — Il m’a chargée de vous dire, continua Brigitte sans paraître faire attention à cette interruption, qu’il aurait l’honneur de vous faire demain sa visite, et qu’en attendant vous vous regardiez comme étant en sûreté, et qu’il ne vous veut que du bien. » 

 Après le départ de Brigitte les deux sœurs se livrèrent à leur tristesse. Elles pensaient surtout au chagrin, à l’inquiétude de leur père, et s’en affligaient plus encore que de leur propre sort. Les assurances que le châtelain leur avait fait donner, le respect qu’on leur témoignait les rassuraient un peu, en leur faisant croire qu’elles n’avaient pas été enlevées par le farouche chevalier Guillaume Dubourg, comme elles l’avaient cru d’abord ; dès lors, ce pouvait être un malentendu, une erreur, et on les rendrait à la liberté. 

 Elles firent leur prière avec foi et ferveur, et se couchèrent dans le lit somptueux où la fatigue ne tarda pas à leur envoyer un doux et profond sommeil. 

 CHAPITRE XVII. — ENTREVUE DES DEUX SŒURS AVEC LE CHATELAIN. 

 On dînait à midi au château ; la femme qui s’était déjà montrée, et qui revint le matin dans la chambre des jeunes filles, les en prévint ; elle leur apporta en même temps ce qui devait composer leur déjeuner : du pain, du lait, des fruits. Elle annonça la visite de son maître pour onze heures, et sortit. 

 On a déjà reconnu le baron de Bray comme l’auteur du rapt des deux sœurs ; cependant il ne l’avait pas exécuté lui-même. Une fois sûr de posséder tôt ou tard sa victime, il était venu l’attendre à son castel de Bray, où il avait tout fait préparer pour sa réception ; car il entrait dans ses plans de l’éblouir par sa magnificence et de la séduire par des qualités d’emprunt. C’étaient donc Germain et un autre de ses affidés qui avaient enlevé les jeunes filles, et ils avaient outre passé les ordres du baron en les maltraitant pendant la route. 

 Marie et Marguerite ne connaissaient donc pas leur ravisseur, et cependant, quand il entra, il leur sembla qu’elles avaient déjà vu quelque part ces traits réguliers mais durs, cette noble stature, cet œil noir plein d’une flamme farouche, mais en ce moment adouci. Quoiqu’il parût avoir atteint le milieu de la vie, ses cheveux étaient encore noirs et lustrés comme à vingt ans. Il avait dépouillé tout appareil guerrier et portait une cotte de samit (taffetas) bleu, et par-dessus un court manteau de velours noir doublé d’hermine. 

 A sa vue, les deux sœurs intimidées s’étaient levées de l’escabeau où toutes deux s’étaient modestement placées ; il leur montra le fauteuil, et les supplia de s’y asseoir. 

 « Je serais bien malheureux, dit-il ensuite d’un ton courtois, si j’effrayais de si charmantes filles. 

 — Monseigneur, dit Marie avec calme et dignité, nous savons qu’il ne nous faut avoir peur d’aucun homme, car Dieu est au-dessus de tous, et rien n’arrive sans sa volonté. Vous plairait-il de nous expliquer pourquoi nous avons été traîtreusement enlevées et amenées en ce castel ? 

 — Je veux et je dois vous l’expliquer. Mais d’abord, permettez-moi une question : comment vous appelez-vous ? 

 — J’ai pour patronne la sainte Mère de Dieu. 

 — Marie ? Le nom de votre mère. 

 — Qu’en savez-vous ? dit Marie en tressaillant. 

 — Qu’importe ? mais je le sais. Écoutez-moi. Vous n’êtes point, comme vous le croyez, la fille d’honnêtes artisans ; ce n’est pas sous le chaume que vous avez pris naissance, mais dans une noble demeure où votre venue a été fêtée par le chant des trouvères et accueillie par les transports de joie d’un père, d’une mère de haut lignage. A peine aviez-vous deux années que vous avez été méchamment ravie à leur amour par une bohémienne qui avait été repoussée du château par des serviteurs trop zélés. Elle voulut se venger, et vola l’enfant sur lequel se fondaient déjà tant d’espérances ; sa vengeance fut plus complète qu’elle ne l’avait pensé, car vos malheureux parents moururent de chagrin après trois années de recherches vaines. Arrivée à Paris, cet enfant fut un embarras pour la bohémienne, et ne voulant ni la rendre à ses parents, ni la jeter dans les hasards d’une vie de vagabondage, elle l’exposa devant la boutique de maître Perrinet, à qui justement ce jour-là il naissait une fille. Il vous adopta et vous éleva, Marie, comme son enfant. J’étais l’ami de votre père. 

 « Il y a quelque temps, j’eus l’occasion de secourir une vieille femme ; c’était la bohémienne elle-même, qui pour soulager sa conscience me raconta sa faute. Je fis amener cette femme en mon castel, où elle est encore ; vous la trouverez prête à vous confirmer ce que je vous raconte. Heureux d’avoir retrouvé les traces de l’enfant de mon malheureux ami, je courus chez maître Perrinet, je lui contai tout et l’adjurai de m’aider à vous faire remonter au rang d’où un crime vous avait fait descendre. Mais, dominé par la tendresse qu’il vous porte, il traita de fable tout ce que je lui dis et ne voulut à aucun prix se séparer de vous. Vous étiez absentes toutes deux ce jour-là, et il se sera bien gardé de vous faire part de ma démarche. » 

 A cette espèce d’accusation contre son père, Marguerite voulut protester ; un regard de Marie lui recommanda le silence et la prudence. Le châtelain continua : 

 « C’est alors que, résolu de vous servir malgré lui, je vous ai fait amener jusqu’ici. Je dois au souvenir du noble comte, votre père, de me dévouer à vous servir, et c’est ce qui m’a inspiré de vous faire une proposition. Je puis rencontrer de grandes difficultés à faire reconnaître dans une jeune fille obscure l’enfant d’une noble famille ; mais si cette jeune fille porte mon nom, si c’est mon épouse que je défends, je réussirai sûrement. Oui, telle est la demande que je voulais vous faire : Marie, voulez-vous accorder votre main au seigneur et baron de Bray ? » 

 L’excès de la surprise empêcha Marie de répondre. 

 « Je ne veux pas vous presser aujourd’hui, dit le baron ; réfléchissez ; je ne doute pas qu’avec la raison et le jugement dont votre charmant visage fait foi, vous n’appréciiez l’opportunité, je ne veux pas dire la générosité de ma démarche, et que vous ne reconnaissiez que c’est le meilleur parti à prendre. » 

 Le châtelain sortit. 

 « Qu’est-ce que tout cela signifie ? s’écria alors Marguerite. Y comprends-tu quelque chose ? 

 — Non, dit Marie pensive. Cet homme est trompeur ou trompé. Lequel des deux ? Bertile ne m’a pas dit que mon père eût un ami de même nom que lui. Dans toute cette terrible histoire qu’elle nous a racontée, elle n’a fait mention que du persécuteur de ma famille, du chevalier Guillaume Dubourg. Véritablement le baron se montre généreux en voulant épouser une pauvre orpheline ; malgré cela, je ne sais pourquoi, il m’inspire de la défiance et de la répulsion, et je ne saurais accepter son offre. 

 — Tu serais grande dame, tu aurais des vassaux nombreux ; tu irais à Paris voir la cour, les fêtes, le roi. 

 — En vérité, Marguerite, dit Marie un peu fâchée, crois-tu que ces considérations aient quelque valeur à mes yeux ? Il y a tout au moins un point sur lequel ce baron nous a menti : c’est quand il s’est prétendu repoussé par celui que j’aime comme un père et que je révère comme un bienfaiteur. Il n’a pas fait de démarche auprès de lui, j’en aurais été instruite. 

 — Tu as raison. Mon père, quoiqu’il t’aime bien tendrement, ne se serait pas cru le droit de disposer de ton sort et de te refuser les moyens de revendiquer l’héritage paternel. La preuve, c’est le voyage de Marcel pour les papiers. 

 — Sans contredit. Cet homme nous a trompées en cela ; donc il peut mentir sur tout le reste. 

 — Ainsi tu lui répondras ?... 

 — Par un refus. Mais je tâcherai de ne pas l’irriter ; car s’il me veut réellement du bien, je ne prétends pas être ingrate ; et s’il a de mauvais desseins il faudra tâcher de les déjouer par la prudence. O ma sœur ! prions Dieu et les anges de nous protéger ! » 

 CHAPITRE XVIII. — LE REFUS ET SES SUITES. 

 Le lendemain, le baron se présenta à la même heure que la veille ; il demanda à connaître son sort. 

 « Seigneur, lui répondit Marie avec beaucoup de douceur, pardonnez si je ne puis en ce moment vous donner une réponse favorable. Je suis bien jeune, je ne me crois pas le droit de disposer de moi-même. Maître Perrinet m’a élevée comme son enfant ; sans lui, d’après votre propre dire, j’eusse été une pauvre fille abandonnée et mendiant mon pain par les chemins. Il y aurait honte et ingratitude à moi si je prenais un parti aussi grave sans le consulter. Ramenez-moi vers lui ; il vous pardonnera sans doute une démarche causée par une générosité irréfléchie, et vous répondra en mon nom. 

 — C’est de vous seule que je veux vous obtenir, dit le baron dont le visage devenait pourpre de colère. J’ai trop hasardé dans ce but, et je dois réussir. 

 — Qu’est-ce à dire, Messire ? dit Marie en attachant sur lui un regard digne et fier ; est-ce là le langage d’un ami de mon père et d’un vrai chevalier ? Vous n’obtiendriez rien de moi par la contrainte. Mais cela n’est pas dans votre pensée ; non, n’est-ce pas ? Vous allez nous rendre à ce cher bienfaiteur, dont les larmes coulent en l’absence de ses filles chéries. Ah ! mettez-vous à sa place ; songez à ce que vous souffririez si l’on vous avait enlevé l’objet de votre affection. Soyez bon, Monseigneur, soyez clément, afin de n’avoir pas à vous reprocher une mauvaise action dont le souvenir serait un remords pour votre dernière heure. 

 — Marie, vous êtes une enfant, en effet ; vous ne savez pas distinguer ce qui est utile à vos intérêts, mais il suffit que je le sache. 

 — Si vous êtes un vrai noble, s’écria Marguerite, si vous avez la qualité de chevalier, cessez de tourmenter mon amie. Ne lui imposez pas de conditions pour la servir. Commencez par là, vengez-la du meurtrier de son père, de ce Guillaume Dubourg, qui s’est emparé de son héritage ; et, quand vous aurez réussi, alors allez demander la main de la comtesse de Bray à Thibaut de Champagne, son suzerain légitime, et soyez sûr de la reconnaissance de Marie. » 

 Au nom de Guillaume Dubourg, le baron avait rougi et fait un mouvement qui échappa aux deux sœurs ; mais il se remit aussitôt, et s’écria : « Qui donc vous a parlé de cette tragique histoire ? 

 — C’est par grand hasard que nous la connaissons, répondit Marie qui arrêta d’un regard le nom de Bertile que Marguerite allait prononcer. Mais comment se fait-il, Messire, que vous ne nous en ayez point parlé ? 

 — Pour vous épargner la peine que vous avez ressentie en l’apprenant ; c’est tout naturel. Mais puisque vous savez que Guillaume est cause de la mort de vos malheureux parents, confiez-moi le soin de les venger. Consentez donc à ce que je vous demande, et, je vous le jure sur mon honneur de chevalier, j’irai guerroyer contre le détenteur de votre héritage, et ne poserai les armes que lorsque vous aurez été remise en possession de vos domaines. 

 — La vengeance appartient à Dieu, Monseigneur, il saura plus sûrement que vous atteindre le coupable. 

 — Ainsi vous refusez ? dit le baron les lèvres serrées. 

 — Je refuse, oui, je refuse de contracter clandestinement une union à laquelle je me croirais coupable de consentir. 

 — Eh bien, en ce cas, Marie de Bray, écoutez-moi. Je jure à mon tour que vous ne sortirez d’ici qu’avec le titre de mon épouse ; et puisque la douceur et les bons traitements n’ont pas réussi, nous verrons ce que produiront des moyens tout opposés. Vous apprendrez à connaître celui que vous avez dédaigné ! » 

 L’effet des menaces du baron ne tarda pas à se manifester ; dans la journée un repas grossier fut servi aux deux sœurs, non plus par des serviteurs respectueux, mais par la femme qu’elles avaient vue la veille et qui leur avait offert ses services sous le nom de Brigitte. Elle n’affectait plus les égards et la déférence, et il était aisé de voir que la méchanceté et la grossièreté lui étaient beaucoup plus naturelles. 

 « Ainsi, dit-elle aux deux sœurs, vous avez fâché monseigneur le baron. Il a été trop bon pour de petites mijaurées telles que vous ; il devait commencer par où il va finir si vous n’obéissez pas à ses ordres. Vous ne savez pas qu’il a d’excellentes raisons auxquelles il est impossible de résister : ces raisons s’appellent les oubliettes, la faim, la soif, le froid. Ces arguments-là ont réduit plus forts que vous. Tenez, vous êtes jeunes, vous m’inspirez quelque pitié, et je veux bien encore vous donner un bon conseil : cédez de bonne grâce, avant que votre corps épuisé crie merci. 

 — Hélas ! dit Marie, si réellement nous vous inspirons de la compassion, si votre âme est touchée de notre innocence et de notre malheur, aidez-nous à sortir d’ici, et votre nom sera prononcé tous les jours dans nos prières. 

 — Ah ! petit serpent, c’est ainsi que vous essayez de me suborner et de me faire manquer à la soumission que je dois à mon maître ! Taisez-vous, et sachez ce qui vous attend. Ce soir vous quitterez cette belle chambre que Monseigneur avait fait arranger et orner tout exprès pour vous ; vous irez en habiter une pourvue seulement d’un méchant lit et de quelques escabeaux ; vous entendrez les rats qui vous tiendront fidèle compagnie. C’est là que j’irai chaque jour vous visiter et vous apporter une maigre nourriture. Au bout d’une semaine, monseigneur le baron viendra voir si vous êtes plus docile et si vous voulez le suivre à la chapelle ; si vous refusez encore, vous descendrez toutes deux aux oubliettes pour n’en sortir que mortes ou soumises. Voilà votre sort ; réfléchissez. » 

 Et la mégère sortit, les abandonnant à leurs méditations. 

 « Non ! dit Marguerite avec enthousiasme, Dieu ne nous abandonnera pas. Quelque chose me dit que ce méchant baron ne réussira pas dans ses projets. Ne te décourage donc pas, ma sœur bien-aimée ; mieux vaut la mort que d’appartenir à un homme qu’on méprise ! 

 — Tu ne crois donc plus, dit Marie en souriant faiblement, que les fêtes et les grandeurs pourraient me suffire ? 

 — Oh ! je ne l’ai jamais pensé ; quand je t’en parlais, je croyais encore le baron digne de quelque estime ; mais à aucun prix maintenant je ne voudrais te voir sa femme. » 

 CHAPITRE XIX. — UNE AUTRE CHAMBRE. 

 Vers le soir, en effet, Brigitte vint chercher les deux sœurs, et les installa dans leur nouveau domicile. La chambre où elle les laissa avait un aspect d’abandon et de tristesse qui les saisit au cœur malgré leur courage. C’était une grande pièce carrée, boisée et démeublée ; la moitié des vitres manquaient aux deux fenêtres étroites et hautes, et de tous côtés, comme l’avait dit Brigitte, on entendait le grignottement des rats contre la boiserie. La petite lampe qu’on avait laissée aux deux sœurs ne donnait qu’une faible lumière, au delà de laquelle se projetaient de grandes ombres. Les deux jeunes filles se hâtèrent de faire leur prière et de se jeter sur leur couchette, où elles murmurèrent les ave de leur rosaire jusqu’à ce qu’elles fussent endormies. 

 Le lendemain elles se levèrent plus fortes et plus résignées. 

 « Faisons ce matin l’inspection de nos domaines, dit Marguerite ; nous aurons pour compagnon et pour éclaireur le soleil, au lieu de cette vilaine petite lampe qui hier au soir nous montrait partout des fantômes. Et d’abord, je veux faire tant de bruit que j’effraierai la gent souricière qui se permet de partager notre logement. » 

 Et la folle enfant se mit à courir tout le long de la chambre et à frapper fort sur les boiseries. Elle s’arrêta devant la cheminée. 

 « Viens donc voir, Marie, dit-elle, n’est-ce pas là une clepsydre, comme nous en avons vu au couvent ? » 

 Marie, qui égrenait son chapelet entre ses doigts, se leva du siége de bois où elle était assise auprès de la fenêtre, et vint auprès de sa sœur. 

 « Oui, dit-elle, c’est véritablement une horloge d’eau, ou plutôt c’en était une, car elle ne marche plus. Quelle belle chose que cette invention, Marguerite ! 

 — Oui, sans doute, mais je me rappelle que le père Dominique m’a parlé d’une chose plus extraordinaire encore. C’est une horloge qui va sans eau, par le moyen d’une petite roue et d’un poids qu’on appelle balancier. Il en avait vu une dans ses voyages, et ou appelait son inventeur Gerbert le sorcier. » 

 Marie se signa. 

 « Bon père Dominique ! hélas ! que n’est-il auprès de notre père pour le consoler ? 

 — Oui, mieux que tout autre il saurait nous délivrer. 

 — Et Marcel ! 

 — Ah ! que veux-tu que fasse le pauvre garçon ? Il serait sans influence contre le puissant seigneur qui nous tient renfermées. 

 — Sans doute ; mais pour lutter contre la force il y a encore la ruse, il y a encore le dévouement. Tiens, veux-tu que je te le dise, Marie ? je compte beaucoup sur lui pour nous retrouver, et je suis sûre qu’aussitôt qu’il sera de retour de l’ermitage, il reprendra son bâton de voyage pour nous chercher. 

 — Je le crois comme toi ; seulement à quoi cela servira-t-il ? » 

 En ce moment, un rayon de soleil pénétrant plus avant clans la chambre enveloppa la grande cheminée ; le regard de Marie s’abaissa machinalement sur les deux colonnes torses qui la supportaient. Tout à coup elle jeta un cri de surprise. Allant de l’une à l’autre et se baissant pour mieux examiner les objets, elle ne répondait à Marguerite que par des exclamations étouffées ; enfin elle tomba à genoux, couvrit son visage de ses deux mains et se mit à sangloter amèrement. 

 Sa sœur la pressa dans ses bras, aussi surprise qu’effrayée d’une émotion si vive, car Marie avait un caractère calme et un grand empire sur elle-même. 

 « Marguerite, ô Marguerite ! dit-elle sitôt qu’elle put articuler quelques paroles, c’est ici que ma pauvre mère est morte de saisissement et d’horreur ; c’est dans cette chambre que mon père a été frappé ; nous sommes chez leur assassin ! 

 — Grand Dieu ! mais qui peut te le faire croire ? ... 

 — Regarde ! voilà le saint Pierre avec sa clef, voici à gauche le saint Paul avec son livre, dont Bertile m’a parlé bien souvent. Baisse-toi ; au fond de la cheminée, sur la plaque, tu verras les armes de Bray, un lion ailé ; cette clepsydre était à la même place ; ce paysage, que je contemplais tout à l’heure, comment ne l’ai-je pas reconnu ? Bertile me l’avait si bien décrit !... Mais, hélas ! où est la table de travail de ma mère ? où est son ouvrage commencé ? où est le bonheur dont ces lieux étaient témoins ? Perdu, évanoui pour toujours ! » 

 Et les pleurs de Marie redoublèrent. 

 « O ma bien-aimée, dit Marguerite que la douleur de sa sœur accablait, ne parle pas ainsi ! Le bonheur mortel a disparu ; mais les joies célestes ont pris sa place, et celles-là ne finiront jamais. Est-ce moi qui ai besoin de dire à ma pieuse Marie que sa mère, que son père, sont toujours vivants, puisqu’ils sont dans le sein de Dieu ? que sans doute ils la voient, prient pour elle et ne l’abandonneront jamais ? Qui sait si ce n’est pas par une faveur toute spéciale que nous avons été amenées dans cette chambre, toute pleine pour toi de leur souvenir ? 

 — Tu as raison, tu as raison ! s’écria Marie avec enthousiasme ; ma mère nous protége, et nous allons lui devoir notre délivrance ! Il y a ici une porte secrète qui communique au souterrain ; celui-ci nous mènera dans le bois, et après... après, Dieu nous conduira ! » 

 En parlant ainsi Marie s’était levée et avait essuyé ses larmes ; elle s’orienta un instant, puis marcha droit à leur couchette, et la dérangea de sa place. Tout le long de la boiserie, à hauteur de bras, régnait une petite moulure figurant une guirlande et dans laquelle, de distance en distance, on voyait en guise de fleurs des boutons de bois. Rien ne les distinguait entre eux ; cependant, après que Marie eut compté les fleurs à partir de la fenêtre, elle mit sans hésiter son doigt sur un de ces boutons... mais il ne céda pas. Marie recommença à compter ; elle en revenait toujours au même endroit. Elle et Marguerite essayèrent ensuite de presser les autres boutons ; ils ne bougèrent pas. Elles se regardèrent déconcertées. 

 « C’est peut-être, dit Marie, que nous ne sommes pas assez fortes ! » 

 Elles réunirent leurs efforts ; mais ce fut en vain. Tout le jour elles furent plus tristes. Un instant elles avaient eu l’espérance de la liberté ; cette espérance, évanouie comme un rêve, leur avait laissé à sa place le découragement. 

 Le baron ne vint pas les voir de plusieurs jours. Ce fut comme une compensation à leur chagrin, et elles parvinrent à s’en rendre maîtresses par la confiance qu’elles avaient en la bonté de Dieu et par leur dévotion à la sainte Vierge, à qui elles ne manquaient pas de dire chaque jour un chapelet. 

 Elles passaient le reste de leur temps mélancoliquement accoudées à leur petite fenêtre, parlant des chers habitants d’Auteuil, se remémorant une à une toutes leurs joies d’enfant. Il leur semblait être séparées par dix années de cette époque heureuse. C’est que le bonheur nous arrive comme une source naturelle, à laquelle nous puisons sans compter, tandis que notre impatience à souffrir marque chaque jour, chaque heure de la peine qui nous afflige. 

 Le malheur supplée au temps et à l’expérience ; il mûrit les âmes. Brigitte ne manquait pas, à chacune de ses visites quotidiennes, de demander à Marie si elle avait changé d’idée. Elle tâchait aussi de la séduire en lui parlant de la puissance du baron, de son rang, de sa fortune, et en lui dépeignant les plaisirs dont elle jouirait si elle acceptait la position qu’il lui offrait. 

 Marie ne répondait qu’en essayant à son tour de toucher le cœur de leur inflexible gardienne. Trop bien stylée par son maître, elle se moquait des prières des jeunes filles, ou leur disait des duretés. 

 CHAPITRE XX. — EXPLICATION ORAGEUSE. 

 Un matin le baron reparut. Cette fois ce n’était plus le grand seigneur vêtu de velours et de soie, à la parole doucereuse. Il avait jeté son masque ; son visage était sombre, farouche, impassible, et il avait pris un équipement de guerre comme s’il eût voulu, par tous les moyens, imprimer la terreur dans l’âme de ses prisonnières. 

 Si tel était son but, il put croire qu’il avait réussi ; car, lorsqu’il entra, Marie devint pâle comme la mort, et recula de quelques pas. Marguerite, connaissant les sentiments qui agitaient son amie en présente du meurtrier de son père, s’élança auprès d’elle et l’enlaça de son bras. 

 « Je ne viens plus, dit le baron avec dureté, vous répéter des propositions que votre folie et votre entêtement vous ont fait rejeter ; je viens vous dicter des lois, et elles seront immuables. Je vous donne encore la journée pour implorer ma clémence, et solliciter comme une grâce ce que vous avez repoussé jusqu’ici ; si d’ici là vous ne vous êtes pas amendée, il n’en sera plus temps, et vous serez toutes les deux ensevelies dans les entrailles de la terre ; vous y mourrez sans que personne au monde connaisse votre sort. Les murs sont épais, et ils n’ont pas d’écho. 

 — Messire, dit humblement Marie sans lever les yeux, il n’y a ici qu’une jeune fille à qui vous avez demandé une preuve d’obéissance et qui s’est attiré votre courroux ; l’autre vous est inconnue, et il ne vous est d’aucun intérêt de la retenir prisonnière. Rendez donc sa liberté à Marguerite... 

 — Jamais ! s’écria celle-ci en l’interrompant. Jamais je ne t’abandonnerai volontairement ; quel que soit ton sort, je veux le partager. 

 — Ne l’écoutez pas, Messire, et si vous voulez acquérir quelque droit à ma reconnaissance, rendez Marguerite à son père. 

 — Oui-dà ! pour qu’elle aille me dénoncer, n’est-ce pas ? Je ne craindrais pas beaucoup le bonhomme, mais j’aime autant qu’on ignore la promenade que je vous ai fait faire. 

 — Marguerite fera serment sur la croix de ne rien dire. 

 — Je ne ferai pas ce serment, car si j’avais le bonheur de sortir d’ici, ce serait pour apprendre à chacun la félonie du baron. 

 — Vous entendez ? dit celui-ci. Soyez tranquille, douce Marguerite, vous ferez connaissance avec les oubliettes du château..., à moins que vous n’accompagniez à la chapelle la nouvelle châtelaine. » 

 Marie releva la tête ; elle n’avait plus rien à ménager, et son indignation, longtemps retenue, prit enfin l’essor. 

 « Ne me parlez plus, s’écria-t-elle d’une voix haute et fière, d’une union sacrilége ! Sachez que je vous connais. Dieu et ma mère m’ont révélé qui vous êtes. Assassin de mon père, osez-vous bien tendre à sa fille une main souillée de son sang ? Meurtrier de ma mère, que votre seule présence a fait mourir, ne voyez-vous pas son image s’élever entre vous et son enfant ? Ici, à cette place, vous vous jetiez sur un homme sans défense, et il succombait sous vos coups ! Là était la couche de douleur où votre seconde victime rendait le dernier soupir. Tous les deux aujourd’hui sont vos accusateurs devant Dieu : tremblez ! J’ai dissimulé un moment l’horreur que m’inspirait votre présence, parce que je voulais essayer de sauver ma sœur, mon amie que j’aime plus que moi-même ; mais maintenant que je ne l’espère plus, maintenant que sa généreuse résolution la porte à partager mon sort, l’une et l’autre nous bravons vos menaces ; la mort n’a rien qui puisse effrayer l’innocence, et le plus obscur cachot ne saurait renfermer pour moi un aussi affreux supplice que votre présence ! » 

 Malgré lui, le baron avait courbé la tête devant ces reproches accablants ; son front blémissait de honte ou de fureur ; il n’était pas non plus exempt d’une certaine crainte superstitieuse : d’où cette enfant avait-elle appris ce que la veille elle ignorait ? les morts étaient-ils donc sortis de leur tombeau ? 

 Il se dirigea lentement vers la porte ; mais, avant de l’ouvrir, il se retourna, et, attachant sur les deux sœurs enlacées l’une à l’autre un terrible regard, il dit d’une voix courroucée, inexorable : « Vous mourrez ! » 

 CHAPITRE XXI. — BONHEUR INESPÉRÉ. 

 Aussitôt que leur persécuteur ne fut plus là, Marie soulagea son cœur et ses nerfs par des larmes auxquelles Marguerite joignit les siennes en trouvant de douces paroles pour la consoler. Ce qui affligeait surtout Marie, c’était d’entraîner sa sœur dans son malheur. Celle-ci montrait beaucoup de courage, et ne perdait pas l’espoir. 

 « Demain n’est pas encore arrivé, disait-elle ; peut-être le baron, touché de tes paroles, renoncera-t-il à ses odieux projets. En tout cas, il vaut mieux que nous soyons ici qu’ailleurs, car nos amis ne s’y tromperont pas ; ils devineront facilement où nous sommes. Le père Dominique agira à son tour ; il est si pénétrant, si habile ! Qui sait ? il s’adressera peut-être à monseigneur Thibaut comme au suzerain du baron de Bray, et, s’il lui commande de nous rendre à la liberté, ne sera-t-il pas obligé de le faire ? 

 — Dieu t’entende, ma chérie ! répondit tendrement Marie. Mais, écoute, une idée m’est venue. Invoquons Notre-Dame du rosaire, et prions-la de nous faire trouver le secret de la porte qui mène aux souterrains. » 

 Les deux sœurs prirent leurs chapelets, et, se mettant à genoux, commencèrent aussitôt à faire passer les grains entre leurs doigts. Quand elles eurent fini, Marie ajouta à haute voix une prière à sa patronne céleste : « Bonne Vierge Marie, dit-elle, vous dont je porte le nom, protégez deux pauvres filles qui vous ont toujours bien aimée et bien servie ; ne permettez pas que l’iniquité l’emporte, et que le méchant triomphe dans ses desseins. Demandez pour nous à Jésus, votre fils et notre Sauveur, de nous délivrer, de peur que, jeunes comme nous le sommes, notre âme ne vienne à faiblir et à murmurer dans cette épreuve ! 

 Souvenez-vous, continua Marguerite en employant les paroles de saint Bernard, souvenez-vous, ô très-pieuse vierge Marie, qu’on n’a jamais ouï dire qu’aucun de ceux qui ont imploré votre secours, demandé votre protection, sollicité vos suffrages ait été abandonné. Animée d’une pareille confiance, je cours à vous, ô Vierge des vierges, et gémissant sous le poids de mes péchés, je me prosterne à vos pieds. Ne méprisez pas mes prières, ô mère du Verbe ! mais écoutez-les favorablement et daignez les exaucer. » 

 « Maintenant, reprit Marie, essayons encore, comme hier, comme chaque jour. Elles réunirent leurs forces pour appuyer sur le bouton. O bonheur ! elles le sentirent céder. Un panneau de la boiserie glissa lentement, et s’ouvrit comme une porte, laissant voir le passage tant cherché et tant désiré. 

 Le premier mouvement des deux sœurs fut de tomber à genoux, et de remercier leur mère céleste. Ensuite, pleines de joie, elles mirent le pied dans ce corridor sombre ; mais une réflexion subite les arrêta ; elles sentirent que ce n’était pas le moment de fuir. Il leur fallait, de toute nécessité, une lumière pour se diriger dans ces ténèbres et elles n’en avaient point. Brigitte avait emporté, pour renouveler l’huile, la petite lampe qu’elle leur laissait ordinairement. Puis elle n’était pas encore venue, elle allait sans doute arriver ; si elle ne retrouvait pas ses prisonnières, on ferait sur-le-champ des recherches, et elles ne manqueraient pas, ou d’être retrouvées dans le souterrain, ou, en admettant qu’elles eussent eu le temps de le traverser, de retomber près du château entre les mains des émissaires du baron. 

 Elles comprirent qu’il fallait attendre le soir. Elles auraient toute la nuit pour marcher, et elles espéraient alors avoir dépassé les limites du domaine de leur persécuteur. Elles demanderaient ensuite secours et protection. 

 Ce plan arrêté, elles rentrèrent quoique à regret, et replacèrent la porte, qui se montra docile à se mouvoir suivant leur volonté. 

 Quelques minutes plus tard, Brigitte entrait avec la petite lampe et la posait sur la cheminée. 

 Son air satisfait annonçait une mauvaise nouvelle. 

 « Je ne sais pas ce que vous avez fait au seigneur, leur dit-elle ; mais, depuis qu’il vous a vues, la colère ne l’a point quitté ; et c’est une colère pâle, la plus terrible, je m’y connais. Il a déjà condamné trois serfs à la bastonnade ; ils venaient se plaindre du bailli ; ils ont été mal venus à le faire. Et Jeannet, le petit pâtre qui demeure en bas du château ; il est venu supplier pour qu’on le laissât aujourd’hui garder sa mère qui s’en va mourant ; monseigneur le baron lui a répondu d’une voix à donner le frisson : La corvée avant tout ! Ta vieille femme de mère mourra bien toute seule, et, pour ta punition et la sienne, tu iras jusqu’à demain en prison. » Enfin, continua Brigitte avec une joie maligne, Monseigneur s’est avisé encore d’une chose. Il a pensé que Marguerite donnait de mauvais conseils à sa sœur, et je viens la prier de sa part de me suivre dans la résidence qui vous a été annoncée. 

 — Nous séparer ! s’écrièrent les deux jeunes filles en se jetant dans les bras l’une de l’autre ; en aurait-il bien le courage ? 

 — N’en doutez pas ; et si vous ne le faites volontairement, j’entends venir quelqu’un qui me prêtera main-forte. » 

 En effet, des pas retentissaient dans l’escalier. Brigitte alla jusqu’à la porte au-devant de celui qu’elle attendait. 

 Profitant de ce court instant, Marguerite dit tout bas et très-vite à Marie : « Rien n’est perdu. Le baron ne nous maltraite que pour t’obtenir ; fuis, dérobe-toi à son pouvoir, il me dédaignera bientôt comme une proie inutile. 

 — Non, non ! dit Marie en pleurant et en l’embrassant. 

 — Toi sauvée, reprit Marguerite avec insistance, nous le sommes toutes deux ; si tu restes, nous mourrons. 

 — Fuir ! sans toi ! 

 — Oui, mais pour revenir châtier ce barbare. Ma sœur, ma chère Marie, il le faut, promets-le moi... » 

 En ce moment Germain, qui avait attendu deux minutes la fin du colloque qu’il n’entendait pas, s’avança pour saisir Marguerite ; mais celle-ci, se séparant spontanément de sa sœur, lui donna un dernier baiser et marcha fièrement jusqu’à la porte. Là elle se retourna. 

 Marie, désespérée, était tombée sans force sur un siége. 

 « Souviens-toi ! souviens-toi ! » dit Marguerite d’un ton solennel. 

 A cet appel à son serment, Marie fut vaincue. Elle fit le signe d’adhésion que Marguerite demandait, et celle-ci partit contente : sa sœur au moins serait sauvée ! 

 CHAPITRE XXII. — LE SOUTERRAIN. 

 Nous laisserons Marguerite descendre aux oubliettes, soutenue et fortifiée par le sentiment d’une bonne conscience et d’une action généreuse, et nous nous attacherons à Marie, plus à plaindre en ce moment que sa sœur ; car l’une se dévouait, et l’autre avait été forcée d’accepter le sacrifice. 

 Elle attendit que les ombres du soir fussent descendues dans la vallée ; alors, s’armant de courage, elle alluma sa lampe, jeta un dernier regard sur les lieux où s’attachaient pour elle de si tristes et de si touchants souvenirs, et, après avoir fait le signe de la croix, elle ouvrit la porte secrète, qu’elle referma ensuite pour que le baron ne pût soupçonner comment elle avait effectué son évasion. 

 Les renseignements de Bertile avaient été si exacts et si bien retenus, que Marie descendait et marchait sans hésitation d’un lieu à un autre ; elle arriva ainsi à une galerie dont la porte, qu’elle ouvrit avec facilité, donnait, comme elle le pensait, dans les souterrains du château. Arrivée en cet endroit, un courant d’air faillit éteindre sa lampe ; elle se hâta de l’entourer de sa main et chercha l’ouverture du souterrain. Il ne lui fut pas difficile de la trouver ; mais, au moment de la franchir, une idée lui vint : Marguerite, sa chère Marguerite était peut-être renfermée dans les oubliettes ! Si c’était là celte nouvelle résidence annoncée par Brigitte ! Elle ne put résister au désir de s’en assurer ; elle le pouvait, puisque la chambre aux oubliettes avait une porte qui donnait dans le souterrain. C’est cette porte qu’il fallait chercher. Marie s’arrêta bientôt devant une massive porte de chêne, et là, le cœur palpitant, elle prononça doucement ce nom : « Marguerite ! » 

 Un léger bruit se fit entendre, et une voix bien connue répondit : « Marie, chère Marie, tu es là ? 

 — Oui... mais toi, ma pauvre Marguerite, ils t’ont renfermée dans un cachot, les cruels !ODieu ! c’est à cause de moi que lu souffres. Pourquoi Bertile ne m’a-t-elle pas laissée mourir ! tu serais aujourd’hui près de ton père qui pleure, qui maudit peut-être le jour où il m’a recueillie. 

 —OMarie ! notre père pleure ses deux filles ; mais il va avoir la consolation d’en retrouver une, et l’autre, crois-en mes pressentiments, lui sera bientôt rendue. Que je suis heureuse de t’entendre encore ! » 

 Une heure s’écoula dans les tendres épanchements des deux sœurs ; Marie ne pouvait se décider à partir ; enfin, après un dernier adieu échangé, elle s’éloigna, traversa de nouveau le souterrain sans obstacle, atteignit la petite porte, l’ouvrit et se trouva libre. 

 Oh ! si elle avait eu sa chère Marguerite près d’elle, avec quelles délices elle aurait marché sous cette voûte étoilée ! Mais chaque pas qui la rapprochait de la liberté l’éloignait de cette sœur, de cette amie généreuse, et Marie ne pouvait sentir aucune joie qui n’était pas partagée. 

 Elle descendit avec précaution la colline, ne pouvant s’empêcher de cueillir çà et là des touffes de genêts ou d’autres fleurs que la clarté de la lune lui permettait de distinguer. 

 Elle arriva ainsi jusqu’à une mauvaise hutte placée au bas de la montée, et en avant du village, comme une sentinelle avancée. Elle allait passer outre, quand des gémissements l’arrêtèrent court. Elle écouta. 

 « Jeannet, mon Jeannet, où es-tu ? disait une voix de femme, plaintive et douloureuse. A boire... oh ! que j’ai soif ! Jeannet, mon fils, mourrai-je donc sans le revoir ?... Mon Dieu, mon Dieu ! je suis seule, abandonnée, venez à mon secours ! » 

 Le cœur de Marie était trop charitable pour pouvoir résister à cet appel. Elle entra. 

 Sur un mauvais grabat, couverte seulement par quelques vieux vêtements, elle vit une femme âgée se débattant contre la fièvre et contre la douleur. La chambre était propre, mais presque nue. A l’exception du lit, on n’y voyait qu’une huche sans provisions, quelques escabeaux de bois, un rouet à filer et une jonchée de paille qui, étendue sur la terre, garantissait tant bien que mal de l’humidité. 

 « Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? dit la vieille femme avec quelque frayeur en voyant entrer Marie. 

 — Qui je suis ? hélas ! une pauvre fille qui, comme vous, n’ai que Dieu pour appui. Ce que je veux ? j’ai entendu vos plaintes et je suis entrée avec l’espoir de vous soulager. Vous avez soif ? 

 — Oui, oui, grand’soif. Depuis hier matin, mon fils n’est pas rentré. Malade depuis longtemps et alitée depuis huit jours, je me suis trouvée si faible que je n’ai pas pu me lever. C’est un insupportable tourment que la soif ; mais je le supporterais encore bien si je pouvais avoir des nouvelles de mon Jeannet. 

 — Vous le reverrez dans quelques heures, demain matin, dit Marie tout en présentant à la malade un pot d’eau qu’elle avait aperçu dans un coin de la chambre et où la pauvre femme mit les lèvres avec avidité. Il a été retenu malgré lui au château, mais j’ai entendu dire que ce n’était que pour un jour. 

 — Seigneur Dieu ! je devine que le pauvre enfant aura demandé de ne pas aller à la corvée pendant un jour ou deux pour soigner sa vieille mère mourante, et qu’il aura été puni pour sa hardiesse. N’est-ce pas cela ? Hélas ! il a peut-être été frappé, blessé ! Ils sont si durs aux pauvres gens, là-haut. 

 — Non, non, rassurez-vous, Jeannet n’a pas été maltraité, mais seulement privé de redescendre avant demain. 

 — Et que vais-je devenir, moi ? Mais pourquoi m’inquiéter ? Heureux ceux qui meurent, ils connaissent la paix. Je l’ai connue aussi ; mais elle a fui de nos chaumières depuis tantôt seize ans que le baron de Bray est venu prendre possession de son héritage. Avant lui, les serfs de ce domaine avaient un père dans leur ancien seigneur. 

 — Vous l’avez connu ? dit Marie avec émotion. 

 — Qui ne le connaissait pas dans le village ? Il entrait dans nos demeures, nous parlait avec bonté et familiarité, s’informant de nos besoins, nous protégeant et faisant observer partout une exacte justice. Et Mme Marie ! quel ange c’était ! Pas un pauvre, pas un malade qui ne fût secouru par elle ; pas un mourant qui ne la vît à son chevet lui apportant, avec les remèdes pour le corps, les douces paroles qui sont les remèdes de l’âme. Oh ! oui, ce fut un jour bien terrible que celui qui vit s’accomplir les sinistres desseins du baron actuel. Mais je vous dis cela en toute confiance, et cependant je ne vous connais pas. Qui êtes-vous donc ? A cette faible clarté, je vois que vous n’êtes pas du pays. 

 — Je vous l’ai dit, bonne mère, je suis une pauvre enfant persécutée. J’ai fui le château où l’on me gardait prisonnière. Mon intention est de marcher toute la nuit pour m’éloigner le plus possible de ce lieu maudit ; mais je ne vous laisserai point avant de vous avoir, si je le puis, procuré quelque secours. 

 — Soyez bénie pour votre charité. Vous ne courrez aucun risque d’être découverte ici ; jamais aucun de ceux du château n’y entre ; on sait que cette demeure ne renferme qu’une vieille femme et un pauvre enfant qui ne possèdent rien... J’ai toujours soif ! 

 — Ne pourrais-je pas vous faire quelque breuvage salutaire ? Tenez, justement Dieu a voulu que je cueillisse des gentianes sur ma route ; je vois quelques branches de bois sec ; je vais faire du feu, et tout à l’heure vous aurez à boire. » 

 Tandis que l’eau chauffait, Marie arrangea la malade, lui composa une espèce d’oreiller ; puis elle la fit boire, la recouvrit avec soin, et l’engagea à prendre quelque repos, car elle la voyait bien faible, bien fatiguée. La bonne femme plus tranquille s’endormit ; mais ses sommes étaient courts, pénibles ; d’abondantes sueurs couvraient son visage ; parfois des gémissements entr’ouvraient ses lèvres et se mêlaient à sa respiration entrecoupée. 

 Quelque envie qu’eût Marie de partir, il lui parut impossible d’abandonner cette pauvre créature. Elle se dit que préluder à sa délivrance par un acte d’inhumanité serait coupable ; qu’il fallait accepter la bonne œuvre que Dieu mettait sur son chemin, et qu’il saurait bien empêcher qu’elle ne lui fût contraire. Le cœur de Marie avait toujours été ardent de charité ; sitôt que sa résolution fut prise, elle se sentit à l’aise et tranquille. Elle passa la nuit à soigner sa malade, lui donnant à boire, lui essuyant le visage, chauffant des linges et les lui passant sur le corps ; puis elle la recouvrait avec sollicitude, et, dans les intervalles de mieux, trouvait des paroles de consolation et de paix. Vers le matin, la malade s’endormit d’un sommeil si calme que Marie, qui avait craint plusieurs fois de la voir expirer entre ses bras, la jugea beaucoup mieux. En effet, une crise favorable avait eu heu. Si déjà le soleil n’eût été levé, Marie serait partie ; mais il était trop tard ; elle n’aurait plus le temps d’atteindre les limites de la justice du baron, et elle courrait risque d’être reprise. Elle se résigna donc à rester, et à attendre un moment plus favorable. 

 CHAPITRE XXIII. — LE PETIT PASTOUR. 

 Vers huit heures, la malade, reposée et rafraîchie, remerciait sa jeune garde quand la porte s’ouvrit. Un garçon de treize à quatorze ans parut sur le seuil. Son air inquiet fit place à une expression de ravissement au premier regard qu’il jeta sur la pauvre femme. 

 Deux exclamations se firent entendre simultanément : Grand’mère ! — Jeannet ! 

 « Oh ! grand’mère, dit l’enfant en courant l’embrasser, que je suis comptant de vous voir ! 

 — Tu craignais de ne pas me retrouver vivante, n’est-ce pas, mon pauvre Jeannet ? Cela aurait bien pu arriver sans le secours que le bon Dieu m’a envoyé. Vois comme je suis mieux, je me sens toute guillerette. Et toi, mon enfant, qu’es-tu devenu ? 

 — J’ai passé une nuit au cachot, grand’mère, et je n’en suis pas plus malade ; j’étais seulement bien tourmenté, par rapport à vous que j’avais laissée si malade ! 

 — Conduis-tu déjà les vaches au pâturage ? 

 — Oui, avec notre chèvre que je vais traire pour vous laisser du lait. Voici le prix de vos écheveaux de laine, quatre sous et deux deniers. Voici de plus un peu de farine qu’on m’a donnée par charité. Nous avons là de quoi vivre huit jours. C’est la ménagère au Besson qui m’a remis la farine pour vous ; je l’ai rencontrée tout à l’heure ; elle vous aurait apporté davantage sans l’accident arrivé à son maître, qui lui coûte cher, au père Besson. 

 — Quel accident ? 

 — Voici. Vous savez qu’il est éleveur de bestiaux, et qu’il s’est enrichi à ce commerce. Hier il conduisait à la ville une voiture chargée de veaux gras ; un tas de pierre qu’il n’a pas su éviter l’a fait verser. Justement le bailli passait par là et avait vu ce qui arrivait ; de sorte que le père Besson n’a pas pu éluder la loi qui oblige à aller demander permission au seigneur pour relever les voitures versées sur la route, Et comme monseigneur le baron ne l’a accordée qu’à condition que toutes les bêtes versées seraient pour lui, le père Besson a perdu tout son chargement. » 

 Pendant son récit, le pastour, qui avait enfin aperçu Marie, jetait sur elle des regards furtifs et curieux. Sa grand’mère s’en aperçut. 

 « Va remercier cette jeuue demoiselle, mon Jeannet, lui dit-elle ; c’est l’ange que Dieu m’a envoyé pour m’empêcher de mourir. Elle a passé toute la nuit à me soigner, bien que, pour sa propre sûreté, elle dût mettre des ailes à ses pieds pour s’enfuir bien loin. 

 — Est-ce que vous êtes la demoiselle Marie ? demanda le petit pastour. 

 — Oui, dit Marie étonnée. D’où sais-tu mon nom ? 

 — Ah ! cachez-vous bien ! on vous cherche de tous côtés dans le château ; je l’ai entendu dire en sortant de ma prison. Les gens du seigneur ne se cachaient pas de moi. Les uns disaient que la prisonnière s’était envolée, qu’on l’avait vu s’élever dans les nuages avec des ailes de feu ; d’autres prétendaient que c’était une sorcière, et qu’on l’avait aperçue dansant sur les cheminées du château. Tous parlaient de la colère terrible du seigneur, qui a juré qu’il la retrouverait morte ou vive. 

 — Mon Dieu ! protégez-moi, murmura Marie. 

 — Oh ! Dieu merci, vous n’avez rien à craindre ici ; seulement gardez-vous de sortir, et, si par hasard vous entendiez du bruit sur le chemin, cachez-vous au plus vite. Mais pourquoi vous en veut-il donc tant, ce méchant baron ? 

 — Mon enfant, dit la vieille d’un air mécontent, il ne sied pas de questionner ainsi. Cette pauvre jeune fille, quelle qu’elle soit, trouvera, en effet, un abri sûr dans notre pauvre maison, et elle restera avec nous tant qu’elle voudra. 

 — Ah ! dit Marie, que Dieu m’accorde de pouvoir récompenser un jour votre hospitalité ! 

 — Voici le lait, dit un instant après le petit pastour ; adieu, grand’mère ; adieu, mademoiselle Marie, que Dieu vous protège toutes les deux ! » 

 Marie, pour passer son temps utilement, se mit à filer de la laine, tout en gardant et soignant sa malade qui allait de mieux en mieux. 

 « Plus je vous vois, lui dit celle-ci, plus vous me rappelez ma noble et sainte dame si regrettée. 

 — C’est à cette ressemblance, qui m’est pourtant bien chère, que je dois la persécution du baron. Vous voyez en moi la fille de cette infortunée. 

 — Jésus Dieu ! serait-il bien possible ! Quoi ! cette petite fille née dans ces jours de malheur... 

 — C’était moi. J’ai été sauvée par les soins de la fidèle Bertile, à qui ma mère mourante me confia. 

 — Que Dieu soit loué mille fois pour vous avoir préservée et pour avoir permis que mes yeux s’arrêtent sur votre doux visage ! O damoiselle, si j’en avais la force, je serais à vos pieds ! La Providence achèvera son œuvre, et je vous reverrai un jour en possession de votre rang et de votre domaine. Alors je pourrrai mourir. Et, si je puis me permettre une question, Bertile ne vous a jamais parlé de Geneviève la fileuse, comme on m’appelait quand j’avais vingt ans de moins, et que j’étais renommée dans le pays pour mon adresse à filer ? 

 — Elle vous a nommée, en effet ; n’aviez-vous pas une fille qui s’appelait Jeanne ? 

 — C’est cela, c’est justement cela ; oui, Bertile était l’amie de ma pauvre Jeanne, qui est morte à la peine il y a dix ans, et qui m’a laissée seule avec son fils Jeannet. M’est-il permis de vous demander des nouvelles de Bertile ? » 

 De question en question, bientôt Geneviève fut instruite de toute l’histoire de Marie, qui trouvait quelque consolation à épancher son cœur et à recevoir des marques de sympathie d’une personne qui avait connu ses parents. 

 Jeannet rentra vers quatre heures et se mit en devoir de préparer le repas, composé d’une soupe, d’un plat d’herbages que Jeannet alla cueillir dans un jardinet situé derrière la maison, et d’une galette qu’il fit cuire sous les cendres. Il coupa adroitement dans une miche de pain bis les tranches qu’on appelait tailloirs , et qui servaient d’assiettes aux pauvres gens. Marie voulait lui aider, mais Geneviève la supplia tant qu’elle n’en fit rien. « Êtes-vous faite pour nous servir, disait la bonne femme, vous la fille de nos anciens seigneurs !... Oui, Jeannet, voilà notre vraie maîtresse ; elle ressemble à son honorée mère comme une goutte d’eau à une autre. » 

 Jeannet n’avait pas besoin de cette information pour aimer et respecter de tout son cœur celle qui s’était dévouée à soigner sa mère. 

 Il apprenait à Marie ce qui se passait au château. Le baron était dans une colère terrible ; il ne faisait que boire pour s’étourdir ; il avait envoyé sur toutes les routes, et des hommes d’armes gardaient même les abords du château. Il avait fait fermer la porte extérieure du souterrain, qui auparavant était toujours ouverte. 

 Marie soupira profondément ; elle avait espéré pouvoir, la nuit suivante, retourner au souterrain et parler à Marguerite ; cela n’était plus possible. 

 Elle s’informa de l’ermitage de saint Anselme. Le petit pastour lui apprit que depuis plusieurs années il n’était plus habité. Marie songea à Marcel, qui avait dû y venir, et se demanda ce qu’il était devenu, puisqu’on ne l’avait pas revu à Auteuil. 

 Geneviève s’inquiétait beaucoup du coucher de Marie. Si celle-ci l’avait laissée faire, elle se serait levée pour lui céder son pauvre grabat ; et Marie fut obligée de la menacer de les quitter pour obtenir qu’elle restât à sa place. Dans un coin de la chambre était une mauvaise paillasse sur laquelle couchait Jeannet. « Je serai très-bien là, dit Marie ; je ne regrette qu’une chose, c’est de priver le pauvre Jeannet de son lit. 

 — Mon lit, répéta l’enfant en souriant, j’en aurais bientôt arrangé un autre tout pareil, si j’en avais besoin. Mais je ne passerai pas la nuit avec vous ; il faut qu’à neuf heures ce soir je sois au château. 

 — Et pourquoi faire, mon Dieu ! demanda la grand’-mère, que te veut-on dans ce lieu maudit ? 

 — La nuit dernière, le seigneur a été troublé dans son repos par le coassement des grenouilles qui sont dans l’étang, au pied du château ; alors il a été décidé que dix serfs battraient l’eau toutes les nuits, depuis neuf heures du soir jusqu’à cinq heures du matin. J’ai été désigné pour ce service. 

 — Hélas ! il en est ainsi, dit Geneviève en soupirant, nous sommes des esclaves, des bêtes de somme ; et, quand on a tiré de nous tout le travail qui se peut dans les heures du jour, on nous prend encore le repos de la nuit. Mon pauvre enfant, tu vas être bien fatigué ! 

 — Nous sommes dix ; nous nous distribuerons l’étang devant le château ; je crois que six de nous pourront suffire ; alors nous nous relèverons et dormirons un peu chacun à notre tour. » 

 CHAPITRE XXIV. — DÉPART DE MARIE. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent. Geneviève, convalescente, se levait déjà ; Jeannet continuait de faire son service de l’étang. Favorisé par une des servantes du château, il déjeunait tous les matins avant de partir dans une des cuisines, et là il entendait parler des tentatives infructueuses du baron pour retrouver sa prisonnière, dont chacun, excepté lui, attribuait la fuite à la magie. 

 Le pastour répétait cela à Marie : « Vous ne savez pas, lui dit-il un jour, monseigneur et Germain ont eu querelle ensemble. Car monseigneur, qui a fait fouiller toutes les routes, chercher dans tout le village, s’est avisé, en désespoir de cause, d’accuser son varlet et dame Brigitte de vous avoir fait enfuir et de vous tenir cachée. Dame Brigitte a réussi à se justifier, et à redoubler la méfiance de monseigneur contre Germain. Celui-ci ayant dit insolemment que c’était la faute de son maître si la prisonnière avait eu le temps de s’évader ; qu’il aurait dû suivre certain conseil qu’il lui avait donné ; monseigneur, déjà fâché, a fait bâtonner son varlet de même que si c’eût été un de nous ; et comme Germain est fort détesté, nous avons eu un grand plaisir à le voir traiter ainsi ce matin. Si vous l’aviez vu, grand’mère, quand il a subi ce châtiment qu’il a fait, lui, infliger à tant de pauvres serfs innocents, il vous aurait fait peur ! Il n’était point pâle : il était vert. Je n’étais pas loin de lui, et je l’entendis murmurer : « Je me vengerai ! » Cependant, les coups reçus, il est allé se présenter, le visage souriant, à son maître, et l’on dit qu’il est en faveur plus que jamais. » 

 Quand Jeannet rentra le même jour, venant de ramener les vaches au château, il annonça que le lendemain le baron et Germain devaient s’absenter, et qu’il avait entendu dire que les recherches auraient lieu sur la route de Champagne. « J’ai pensé, ajouta le pastour, qu’il faudrait profiter de cette circonstance pour prendre celle de Paris ; et, si vous y êtes disposée, nous ferons le voyage cette nuit. 

 — Ah ! je ne demande pas mieux, répondit vivement Marie ; chacune de ces journées écoulées me laisse un poids sur le cœur en songeant à Marguerite, ma pauvre Marguerite qui attend sa délivrance et qui désespère peut-être ! Mais, pourquoi dis-tu : Nous ferons le voyage ? 

 — Parce que je vous accompagne jusqu’à ce que vous soyez hors des griffes de Satan. 

 — Et ton service ? 

 — Je dirai demain que j’ai été malade ; tant pis si l’on ne me croit pas ! 

 — Bien, mon fils, bien, mon Jeannet, s’écria Geneviève, il ne faut jamais rien craindre quand on fait son devoir. » 

 La nuit suivante, en effet, le départ eut lieu. Marie prit affectueusement congé de Geneviève, qui passa la nuit à prier pour sa jeune maîtresse. 

 Il fallait marcher toute la nuit. Au bout de quelques heures Marie était bien fatiguée ; mais le désir d’arriver lui donnait des ailes. Deux ou trois fois, nos deux voyageurs se cachèrent pour éviter de fâcheuses rencontres ; car, dans toute l’étendue de la justice du baron de Bray, les routes étaient infestées de brigrands qui commettaient des déprédations et ne reculaient pas devant le meurtre. 

 Marie et son compagnon n’étaient qu’à deux lieues du château quand ils virent de loin, à la clarté de la lune, un homme seul sur la route. Sa taille très-élevée rappela à Marie le bon Marcel, et elle soupira. Quoique le costume du piéton n’eût rien de menaçant et que la mandoline suspendue à son épaule indiquât un adepte de la gaie science, Marie et Jeannet crurent prudent de ne pas se faire voir. Ils descendirent dans un fossé au bord de la route, et ne sortirent de leur cachette que quand le voyageur eut passé. 

 Enfin ils atteignirent les terres dépendant du domaine royal. 

 « Ici, dit Jeannet, vous êtes, je pense, en sûreté ; il faudra vous reposer, mademoiselle Marie ; puis vous demanderez le chemin d’Auteuil, qui ne doit plus être très-éloigné. Moi je m’en retourne tout courant, et j’espère arriver au château dans la matinée. 

 — Donne-moi ta main, Jeannet, et merci de ce que tu viens de faire. Ne crains plus rien pour moi. Dieu me conduira. » 

 CHAPITRE XXV. — CE QU’ÉTAIT DEVENU MARCEL. 

 Il y avait dans Auteuil une maison où pendant longtemps la paix et la satisfaction avaient régné. On n’y voyait que des sourires, on n’y entendait que l’expression du contentement ; le soleil y entrait à pleine croisée, comme la joie y entrait à plein cœur. Maintenant, tout était bien changé chez maître Perrinet. La boutique était fermée ; les petites saintes de bois gisaient pêle-mêle avec les saints dans un coin, couvertes de poussière, que c’était grand’pitié ! Le pauvre sculpteur, avant de croire à la possibilité de son malheur, avait couru à Paris, au couvent, dans le village, sur les routes, partout, demandant à tous des nouvelles de ses deux filles et n’obtenant aucun renseignement. Qui donc pouvait lui avoir pris ses enfants, ces chers trésors de son cœur ? Bertile, aussi affligée que lui, n’hésita pas à désigner le chevalier Guillaume Dubourg, et ce fut bien aussi l’idée de maître Perrinet. Mais comment faire pour s’attaquer à ce mécréant, et où le prendre d’abord ? Bertile pensa qu’il pourrait être au château de Bray. « J’irai, s’écria le père désolé, je réclamerai mes filles, et nous verrons bien s’il ose les retenir. 

 — Il osera tout ce qu’il y a de mal, lui répondit Bertile, n’en doutez pas ; il vous ferait jeter dans les oubliettes du château. 

 — Mais alors que faire ? dit le bonhomme en s’arrachant les cheveux. Oh ! si seulement le père Dominique était de retour ! 

 — Quelque autre père pourrait peut-être vous donner un bon conseil. 

 — Oui, vous avez raison ; je retourne à Paris, je verrai monseigneur de Sainte-Geneviève, qui y est ; Auteuil fait partie de sa justice, il nous doit sa protection. Fou que je suis de n’avoir pas eu plus tôt cette bonne pensée ! Adieu, Bertile. » 

 Il sortit, mais à la fin du jour il rentra, la tristesse sur le visage. « Monseigneur de Sainte-Geneviève est absent, dit-il ; on ne sait quand il rentrera ; je suis retourné au couvent, mais je n’ai pu parler à personne. Messire le prieur est très-malade ; tout le monastère est sens dessus dessous ; on craint de le perdre, et l’on vient d’envoyer un messager au père Dominique pour hâter son retour. Il sera ici dans quelques jours. » 

 Mais, avant l’arrivée de son ami, le pauvre maître Perrinet tomba malade et fut obligé de garder le lit. Il avait encore, outre ses filles, un autre sujet d’inquiétudes : Marcel, dont il avait calculé que le voyage ne devait durer que deux ou trois jours, Marcel ne revenait pas. Était-il donc aussi arrivé malheur à son troisième enfant ? Cloué dans son lit, réduit à l’inaction, le pauvre homme se désolait et augmentait par son chagrin et par son impatience la fièvre ardente qui le minait. Chaque matin il envoyait Bertile au couvent pour savoir si le père Dominique était arrivé, et elle revenait tous les jours avec cette désolante réponse : Il n’est pas encore là. 

 Enfin un de ceux qu’il attendait arriva. Un soir Marcel entra dans sa chambre. Maître Perrinet l’accueillit par un cri de joie ; il connaissait son esprit ferme et son cœur vaillant : il lui semblait qu’il trouverait quelque moyen de lui rendre ses filles. « Ah ! mon enfant, lui dit-il, que tu as tardé ! 

 — J’ai été obligé de faire un long voyage, maître, répondit l’apprenti. Le frère Anselme n’habitait plus son ermitage ; je n’y ai trouvé ni lui ni les papiers ; j’ai appris dans le pays qu’il était retiré au monastère de Cîteaux, en Bourgogne. Alors j’ai fait usage des longues jambes que le bon Dieu m’a données : je me suis mis en route. Il m’a fallu cinq jours pour aller, un jour pour me reposer, et cinq jours pour revenir. Mais j’ai les papiers, et de plus la bénédiction du saint ermite qui me portera bonheur, j’espère. Mais depuis quand êtes-vous malade, maître ? Je vous trouve changé. 

 — Hélas ! mon pauvre enfant, Dieu m’a éprouvé en ton absence. La joie et le bonheur s’en sont allés de cette maison. 

 — Grand Dieu ! est-il arrivé quelque chose à vos filles ? Marguerite ?... Marie ?... 

 — Elles ont été victimes d’un lâche attentat. » 

 Et le sculpteur raconta au jeune homme consterné ce qui s’était passé. Il écoutait les lèvres serrées, le poing fermé, la pâleur au front. 

 Quand Bertile lui dit que sûrement on avait emmené les deux sœurs au château de Bray, il se tourna vers le malade : « Mon père, lui dit-il, demain j’irai au château de Bray ; si elles n’y sont pas, je parcourrai toutes les terres qui appartiennent à ce mécréant, et je les découvrirai. Ayez bon courage, ayez bon espoir, je vous ramènerai vos enfants ! 

 — Que Dieu te bénisse, mon fils ! Mais il faut user de prudence, il faut agir de ruse pour ne pas ajouter un malheur à un autre ! 

 — Soyez tranquille, mon père, je vais rêver à cela cette nuit. Maintenant reposez-vous ; je vois que vous êtes agité, que vous avez la fièvre. Bertile et moi nous allons vous garder et causer tout bas ; car j’ai besoin qu’elle me renseigne sur les lieux et sur les gens que je veux voir. » 

 Pour la première fois depuis longtemps, maître Perrinet s’endormit d’un doux sommeil, pendant lequel il rêva qu’on lui rendait ses filles. 

 Le lendemain, dans l’après-midi, Bertile introduisait près de lui un ménestrel dont les cheveux noirs et le teint très-brun semblaient indiquer une origine méridionale. Une petite harpe, dont toutes les cordes étaient brisées, pendait à son épaule. 

 « Que faites-vous, Bertile ? dit le bonhomme mécontent ; suis-je en état et en disposition d’entendre des chants ? 

 — Demandez pour moi à Dieu un bon voyage, mon père, dit le ménestrel en venant s’agenouiller devant le lit. Je suis bien aise de vous avoir trompé tout le premier ; c’est d’un bon augure. 

 — C’est toi, Marcel ! Comment, c’est toi, sous ce déguisement ! 

 — Ne croyez-vous pas que c’est le plus convenable pour m’ouvrir les portes du château de Bray ? 

 — Tu as raison ; mais, mon pauvre enfant, comment feras-tu ? Je sais que les bons pères t’ont habitué à chanter, et que ta voix s’est peut-être assouplie et étendue par de fréquents exercices ; mais tu ne peux faire entendre que les hymnes pieuses que tu as apprises au monastère. 

 — Peut-être, mon père. 

 — Ensuite tu ne sais pas t’accompagner. 

 — Est-ce ma faute, dit Marcel en souriant, si des mécréants que j’ai rencontrés sur le chemin ont brisé les cordes de ma harpe, et si, ne trouvant rien à me voler, ils m’ont volé mon gagne-pain ? 

 — Très-bien ; tu as réponse à tout. Cependant, tu ne m’as pas dit comment tu t’y prendras pour faire goûter tes saints cantiques à des gens qui n’ont ni foi ni loi. 

 — Je pourrais vous laisser croire que mon habileté ira jusque-là ; mais j’aime mieux vous avouer la vérité, qui est que j’ai fait le voyage de Cîteaux avec un ménestrel qui avait affaire à Paris, et qui était si rempli de son art que, tout en cheminant, il m’en a appris les principes et m’a donné quelques leçons. Grâce à lui, mon répertoire de chant est considérablement augmenté, et je suis en état, tout comme un véritable adepte de la gaie science, de chanter le vin et le plaisir. Ce matin, pendant que vous reposiez encore, je suis allé à Paris et j’ai obtenu de mon complaisant compagnon de voyage qu’il me prêtât un costume et sa harpe. Nous sommes convenus ensemble que si, dans quinze jours, je ne les lui rapporte pas, il viendra vous en réclamer le prix. 

 — A Dieu ne plaise, mon fils, que je sois obligé de les lui payer autrement que si c’est ton bon plaisir de les garder, auquel cas j’en donnerai trois fois la valeur. » 

 Le soir même Marcel se mit en route. 

 CHAPITRE XXVI. — UNE JOIE MÊLÉE D’AMERTUME. 

 Le lendemain, dans la journée, maître Perrinet, à qui l’espérance avait rendu quelque force, se leva. Entre lui et Bertile l’entretien ne tarissait pas. Le texte actuel était Marcel, qu’on suivait en imagination jusqu’au château de Bray. 

 « Il réussira, ce brave garçon, disait Bertile ; vous verrez qu’il nous les ramènera. 

 — Qui sait, dit maître Perrinet, si, au moment où nous en parlons, il n’est pas en leur présence. Pourvu que leur surprise ne le trahisse pas. 

 — Vous oubliez que vous ne l’avez pas reconnu. 

 — C’est vrai ; au lieu de mon Marcel avec ses cheveux blonds, son teint clair et sa physionomie placide, j’ai vu une espèce de Maure, avec des cheveux noirs. Je pouvais m’y tromper ; mais la jeunesse a de si bons yeux !... Ah ! Bertile, reverrai-je jamais mes enfants ! 

 — Le chevalier Guillaume n’a aucune raison pour retenir Marguerite ; mais, hélas ! ma pauvre jeune maîtresse !... » 

 Des larmes achevèrent la phrase de la fidèle suivante. 

 « Eh bien ! eh bien ! Bertile, crois-tu que le retour de Marguerite me suffit ? Si elle est ma chair et mon sang, Marie est l’enfant de mon cœur ; et s’il me fallait établir une distinction entre elles, je serais embarrassé de le faire. Que Dieu me les ramène toutes deux ! » 

 Depuis un instant, la porte s’était doucement ouverte, et quand maître Perrinet, en achevant sa phrase, leva les yeux en joignant les mains avec ferveur, il vit devant lui... Marie. 

 Il crut rêver, et demeura immobile. Mais la jeune fille était à genoux devant lui et l’accablait de caresses. « Je vous ai entendu, mon père, mon cher et bienaimé père ; que vous êtes bon de m’aimer ainsi !... Mais, grand Dieu ! vous pâlissez ; Bertile, Bertile, au secours ! » 

 L’émotion avait fait perdre connaissance au pauvre sculpteur. Hélas ! cette émotion n’était pas causée seulement par la joie ; il avait vu Marie, mais il n’avait pas vu Marguerite ! L’une était sauvée, mais l’autre était morte peut-être, et celle-là était sa fille, il le sentait maintenant, encore plus que l’autre ! 

 En revenant à lui, son nom fut le premier qu’il prononça. Elle est encore prisonnière, dit Marie, mais j’espère qu’elle n’a rien à craindre ! 

 Maître Perrinet leva vers le ciel un regard reconnaissant. 

 Bertile, dont le regard brillait de joie, supplia sa jeune maîtresse, comme elle l’appelait toujours, d’attendre un instant avant de commencer l’intéressant récit de ses aventures ; et ayant disparu, elle revint au bout de cinq minutes, rapportant une collation dont Marie fut, avant tout, forcée de goûter. 

 Elle raconta ensuite ce qui s’était passé. Seulement, quand elle parla de sa séparation d’avec Marguerite, elle laissa croire au pauvre père que sa fille avait simplement été conduite dans une autre chambre ; c’eût été lui briser le cœur que de la lui dépeindre dans une affreuse prison impénétrable au jour et à l’air : pensée déjà trop cruelle pour sa sœur ! Elle la confia à Bertile ; mais Bertile était si heureuse de deux circonstances : le retour de Marie et la possession des papiers de famille, qu’elle ne prenait pas à la douleur de sa jeune maîtresse une part aussi vive que celle-ci l’eût désiré. 

 Son seul recours alors, c’était la prière, la prière adressée à Celui qui comprend toutes les souffrances parce qu’il les a toutes éprouvées. 

 Il s’était écoulé trois jours depuis le retour de Marie, lorsqu’un matin Bertile entra dans la chambre où maître Perrinet et sa fille déjeunaient. Son air satisfait annonçait une bonne nouvelle : elle venait d’apprendre que le père Dominique était enfin arrivé ; il avait sans doute déjà appris le malheur et la maladie de son ami, car un serviteur du couvent était venu prévenir qu’il viendrait le voir dans la journée. La confiance et l’espérance rentrèrent dès lors dans la maison du sculpteur : on lui savait à la fois tant de ressources clans l’esprit et tant de bonté dans le cœur ! 

 Il vint, et il écouta attentivement le récit de ce qui s’était passé en son absence. « Pauvres enfants ! pauvre père ! » disait-il souvent. Quand il n’eut plus rien à apprendre, il consola et fortifia son ami en lui donnant l’assurance que Marguerite ne tarderait pas à reprendre sa place au foyer. 

 « C’est une épreuve que le Seigneur vous envoie, ajouta-t-il ; supportez-la avec résignation pour qu’il vous en revienne quelque mérite devant Dieu. La première chose à faire, et je suis étonné que vous n’y ayez pas songé, c’est d’éloigner Marie. Ne comprenez vous pas combien elle est exposée dans cette maison isolée qui n’a pour gardiens qu’une femme et un malade ? Le baron est homme à vous attaquer à main armée, une nuit, pour reprendre sa proie et s’enfuir avec elle. Que pourriez-vous contre lui ? Vous n’avez plus votre brave Marcel pour vous défendre ; vos cris ne seraient point entendus. » Il faut que Marie parte, afin que le baron, qui sûrement fera prendre des informations au village, apprenne qu’elle n’est plus ici. Vous répandrez le bruit qu’elle est entrée au couvent de Sainte-Geneviève. Qu’elle parte dès aujourd’hui avec Bertile. Vous irez toutes les deux chez Gertrude. Là, dans une maison bien habitée et dans un centre populeux, aucune violence n’est à craindre. Bertile reviendra soigner son malade, et vous, Marie, vous m’attendrez à Paris. J’ai un projet que je ne puis vous expliquer en ce moment ; il a besoin d’être mûri. D’ailleurs on m’attend au monastère ; le vénérable prieur ne passera pas la journée peut-être. Vous me reverrez bientôt ; adieu ; ayez bon espoir. 

 Le conseil du moine fut strictement suivi. Le lendemain, Marie se trouvait installée chez la bonne Gertrude, pour qui c’eût été une grande joie sans le chagrin que lui causait l’absence de Marguerite. Guillemette éprouvait le même sentiment de peine et de plaisir ; mais la peine l’emportait, car, quoiqu’elle aimât et respectât Marie, son cœur la portait encore davantage vers Marguerite, qui la première avait eu pitié d’elle et de son fils, et à qui elle attribuait tout le bonheur de sa situation présente. Un seul être dans la maison paraissait éprouver une joie sans mélange, que nul souvenir, nul regret ne venait affaiblir ! c’était le petit Paul, l’enfant de Guillemette. En apercevant Marie, il étendit vers elle ses petits bras ; elle l’embrassa avec tendresse, et ne put s’empêcher de répandre des larmes en se rappelant combien souvent sa pauvre Marguerite avait caressé cet enfant et joué avec lui. 

 Que faisait-elle maintenant ? Oh ! si seulement, pensait Marie, j’avais pu prendre sa place ! La savoir dans cet affreux cachot, en butte à des traitements odieux, n’ayant qu’une mauvaise nourriture, une pierre pour s’asseoir, la terre humide pour se reposer ! Puis, qui sait si, dans un premier mouvement de colère, ce cruel châtelain ne l’aura pas fait périr !... Ah ! je n’aurais pas dû la laisser exposée à sa vengeance ! Elle est malade peut-être, et appelle ceux qu’elle aime et qui ne peuvent l’entendre ! 

 Quelquefois ses pensées étaient plus consolantes. Elle voyait Marcel réussissant dans sa mission et ramenant la prisonnière ; ou bien elle rêvait aux moyens que pouvait employer le moine et se fiait à son savoir-faire. Elle l’attendait impatiemment. Ce ne fut pas lui qu’elle vit venir le premier, mais maître Perrinet, qui, à peu près rétabli, avait fait tout doucement pour la voir le trajet de Paris. Il lui apprit que le prieur était mort la veille, et que le père Dominique avait été élu à sa place : en sorte que, bien à regret, il était obligé de remettre à huitaine son voyage à Paris. Du reste, avait-il dit, son plan était arrêté, et il ne doutait pas de rendre à la fois sa liberté à Marguerite et son rang avec son héritage à Marie. 

 « Ah ! dit celle-ci quand son père lui répéta les paroles du moine, qu’il ne s’occupe pas de moi ! Que m’importent de vains honneurs et de périssables richesses ! Qu’il nous rende Marguerite, c’est elle seule que je demande à Dieu. » 

 Pendant que ceux qui l’aiment si tendrement déplorent son sort, revenons à la pauvre prisonnière, et voyons si rien n’est changé pour elle au château. 

 CHAPITRE XXVII. — LE MÉNESTREL AU CHATEAU DE BRAY. 

 Nous avons vu Marcel commencer sa course aventureuse ; suivons-le, nous le trouverons entrant dans une pauvre chaumière que nous connaissons et commençant à jouer son nouveau rôle en demandant à une pauvre femme si le seigneur châtelain aime la gaie science et s’il reçoit les ménestrels dans son manoir. 

 « Il est bien rare, lui répond Geneviève, qu’il en vienne de ces côtés-ci, et monseigneur, je crois, goûte plus un soldat qu’un chanteur ; cependant vous paraissez fatigué, et je suis trop pauvre pour vous offrir une hospitalité convenable. Essayez donc. Peut-être l’absence de notre maître, qui doit durer quatre à cinq jours, m’a-t-on dit, vous offrira-t-elle quelque chance favorable. 

 — Ah ! il est absent, le seigneur de Bray ? Y a-t-il longtemps ? 

 — Depuis hier seulement. 

 — Il habite ordinairement le manoir ? 

 — Oui ; à moins qu’il n’aille à Paris, ou chez son parent, le noble comte de Champagne. 

 — Est-il en famille, le seigneur de Bray ? 

 — Non, il n’a jamais été marié. 

 — C’est singulier... J’avais entendu dire qu’il y avait deux dames au château ; mais ce sont peut-être ses parentes ? 

 — Sire ménestrel, je n’ai pas envie qu’on m’accuse de trop parler, et toutes ces questions m’étonnent de votre part. Quand vous serez au château, on vous donnera toutes les informations qu’on jugera convenables ; quant à moi, je ne suis qu’une pauvre vieille femme qui ne sait rien, qui ne peut rien et ne désire que la paix. 

 — Au moins, ne me direz-vous pas de qui je dois me réclamer en l’absence du seigneur ? N’a-t-il pas laissé au château quelque écuyer, quelque varlet favori à qui je doive m’adresser de préférence ? 

 — Il n’a qu’un serviteur favori, et il l’a emmené avec lui. Mais si vous pouvez être agréé de dame Brigitte, vous serez admis. » 

 Le ménestrel remercia son hôtesse de ce renseignement, ainsi que de la tasse de lait qu’elle lui avait offerte, et sortit de chez elle. 

 Cette absence du châtelain le préoccupait. Quelle en était la cause ? Serait-elle nuisible ou favorable à son admission ? Voilà ce qu’il se demandait. Si Marie, si Marguerite, comme il le croyait, se trouvaient prisonnières dans le manoir, comment le baron s’éloignait-il d’elles ? Il les avait peut-être cachées ; peut-être les avait-il reléguées dans ce sombre cachot dont Bertile lui avait fait la description... A cette pensée, tout le sang de Marcel affluait vers son cœur. 

 Il se trouva soudain devant le château. La herse était levée, il entra résolûment. 

 Dans la première cour, un spectacle grotesque frappa ses regards. Trois chiens de chasse se disputaient un gros morceau de viande, qu’un serf leur présentait en l’élevant à une grande hauteur et en l’abaissant presque aussitôt, de manière que l’élan des trois quadrupèdes, dirigé vers le même but, les jetait les uns sur les autres et les culbutait, se renouvelant l’instant d’après pour avoir le même résultat. Les animaux, toujours trompés dans leur espoir, se retournaient quelquefois les uns contre les autres, l’œil en feu et montrant le double râtelier de leurs dents blanches et aiguisées. Plusieurs hommes d’armes et d’autres serviteurs du château s’amusaient évidemment de ce jeu et encourageaient l’homme et les bêtes à le continuer. 

 Quand Marcel apparut au milieu de ce bruit, on ne fit d’abord pas attention à lui, mais un des hommes d’armes l’ayant aperçu, il l’interpella aussitôt. 

 « Ohé ! l’ami ! qui êtes-vous, et qui vous rend si hardi de pénétrer dans le château ? 

 — La gaie science a le droit de s’introduire partout, répondit le faux ménestrel en affectant plus d’assurance qu’il n’en avait intérieurement. Nos chants sont comme ceux de l’hirondelle, ils frappent tantôt à la chaumière, tantôt au seuil du palais. 

 — Ils ne sont pas de mise ici ; monseigneur n’aime pas les fainéants ; détalez ! » 

 Pendant ce peu de mots, l’homme aux chiens avait recommencé son jeu. Quand il entendit qu’on chassait le ménestrel, il lui jeta le morceau de viande à la tête en criant : « Partie carrée ! partie carrée ! » et en riant de toutes ses forces. Marcel se détourna à temps ; le morceau tomba derrière lui. Mais, avant qu’il fût à terre, les trois chiens s’étaient élancés. Marcel, qui les vit se précipiter, combina ses mouvements. Les deux premiers passèrent l’un à sa droite, l’autre à sa gauche ; le troisième, arrivant comme une avalanche au milieu, trouva un libre passage entre ses longues jambes qui se réunirent ensuite pour opérer de concert un bond qui le transporta à une certaine distance de l’endroit où une vive lutte venait maintenant de s’engager. 

 Des acclamations et des bravos partirent de tous côtés. 

 « Voilà un hardi compère, dit en riant aussi l’écuyer qui le premier avait parlé à Marcel. Çà, si tu es aussi bon compagnon que tu es bon sauteur, reste avec nous et amuse-nous pendant l’absence de monseigneur... Mais, un instant, il y a quelqu’un ici dont, quoique ce soit bien humiliant pour moi, murmura-t-il entre ses dents, je dois demander l’agrément pour te recevoir, à moins que je ne veuille t’exposer à un mauvais traitement quand messire le baron reviendra. Holà ! toi, grand Gilles qui rimes à imbécile, va demander à madame Brigitte s’il faut accorder l’hospitalité à un de ces rimailleurs qu’on appelle ménétriers. 

 — Ménestrel, dit Marcel, ménestrel ou troubadour, ou encore trouvère, s’il vous plaît ; sire écuyer, n’écorchez pas mon nom. 

 — Que t’importe, pourvu que je n’écorche pas ta peau ? Iras-tu ? » continua-t-il en stimulant par un coup de pied l’agilité de Gilles, qui disparut aussitôt et revint cinq minutes après avec l’assentiment demandé. 

 En conséquence, Marcel fut conduit triomphalement dans la grande cuisine, où les gens du château se réunissaient ordinairement. 

 Il y trouva plusieurs femmes occupées à quelque ouvrage d’intérieur, et demanda tout bas à Donnat, l’écuyer qui paraissait assez bien disposé pour lui, si dame Brigitte, dont on lui avait parlé, était parmi elles ? Sur sa réponse négative, il lui dit : « Ne ferais-je pas bien de solliciter la permission de lui présenter mes hommages ? 

 — Holà ! hé ! répondit l’écuyer en riant ; en voici un qui veut nous damer le pion à tous, en faisant la cour à dame Brigitte, la favorite, l’intendante de monseigneur. Ménestrel, dit-il plus sérieusement, tu dois réussir dans tout ce que tu entreprends, si tu agis toujours aussi sagement. Allons, grand Gilles, tu as entendu. Va dire à la dame que le ménestrel voudrait lui présenter son parlage. 

 — Son hommage, prononça Marcel. 

 — Son hommage, soit ! » 

 Un instant après, Gilles conduisait Marcel à l’étage supérieur, et l’introduisait dans une chambre, assez luxueuse pour l’époque, car le lit était rehaussé de plusieurs matelas et recouvert d’une fourrure. Un petit miroir de Venise, objet très-rare alors, était placé sur la cheminée, qui, comme toutes les cheminées de ce temps, aurait pu abriter six personnes à l’aise sous son vaste manteau. Le reste de la pièce était occupé par une table en chêne, quelques chaises et un de ces admirables bahuts du moyen âge si bien sculptés. 

 Du premier coup d’œil, Marcel avait reconnu qu’il se trouvait dans la chambre autrefois occupée par Bertile, et dont celle-ci lui avait fait la description exacte, comme de toutes les autres. 

 Une femme qui n’avait ni la mise d’une servante, ni celle d’une châtelaine, était assise, dans une attitude ennuyée, à la fenêtre garnie de petits vitraux de couleur. 

 Marcel salua profondément. Il avait reconnu que dame Brigitte, quel que fût son emploi au château, y était une puissance, et il voulait se la concilier. Ce fut donc dans les termes les plus soumis et les plus flatteurs qu’il lui adressa quelques mots pour la remercier de la permission qu’elle lui avait accordée de rester au castel. « Je vous devrai, ajouta-t-il, plusieurs tensons ; car ici et près de vous, Madame, je me croirai dans le temple des Muses, et l’inspiration me viendra. 

 — Vous êtes galant, sire ménestrel ; mes oreilles sont depuis longtemps déjà déshabituées de ce doux langage. Mais parlons de vous. Avez-vous beaucoup voyagé ? quel est le pays qui vous a vu naître ? 

 — Un doux pays, Madame, et un beau ciel : la Provence. C’est là que les chansonniers et les chansons éclosent tout naturellement, fécondés par un chaud soleil. C’est là que se tiennent ces luttes pacifiques qu’on appelle les cours d’amour, où le poëte vainqueur de ses rivaux est couronné par la main des dames. C’est à la cour de Raymond IV que viennent se faire consacrer tous les beaux talents. J’y ai entendu lire les fables de Marie de France  27  , chanter les ballades du fameux Hényland, si aimé du roi Philippe-Auguste, les tensons de Hugues de Bercy et de Guyot de Provins. J’y ai ouï les poésies satiriques du célèbre Rutebœuf et son mystère du Miracle de Théophile , dont il a pris le sujet dans un poëme dramatique latin, composé il y a trois siècles par Roswitha, religieuse d’un couvent de la Saxe. J’ai connu aussi les vers de Jean Rodel, qui fut réduit, par le mal de la lèpre, à quitter Arras, où il était né, pour se séquestrer de la société de ses semblables ; ceux d’Adam de la Hale, surnommé le Boçu d’ Arras , qui met en scène sa femme dans ses pastorales  28  , pour s’en moquer et la honnir, ce qui n’est pas bien ! Vous voyez, Madame, que j’ai été à bonne école, et que si j’ai peu de voix et moins encore de talent, la faute en est à moi seul ! 

 — Oh ! je suis persuadée que vous avez l’un et l’autre ; nous en jugerons ce soir. Mais continuez votre histoire. 

 — Hélas ! de moi j’ai très-peu à dire. Orphelin et pauvre, j’ai reçu les leçons que mon maître, Giraud de Borneil, m’a données par bonté. J’ai jouté une seule fois, mais sans obtenir le prix que j’espérais. 

 — Et vous aviez sans doute une dame que vous chantiez et dont vous portiez les couleurs ? Qui était-elle ? 

 — C’était la fleur de la Provence, notre Marguerite, devenue depuis reine de France, à l’âge de quatorze ans. 

 — Vous n’aviez point mal choisi ! 

 — Je n’étais pas le seul ; un autre troubadour l’avait également prise pour sujet de ses chants ; mais si l’on ne fit guère attention aux miens, les siens eurent encore plus mauvaise chance. La jeune princesse les trouva trop passionnés, s’en courrouça et demanda à son père l’exil du troubadour. 

 « L’année suivante je me décidai, d’après le conseil de mon maître, à voyager pour former mon talent ; je visitai l’Allemagne, je vins en France ; j’ai parcouru différentes provinces ; j’ai vu le Poitou, l’Auvergne, l’Aquitaine, et ce malheureux comté de Toulouse inondé du sang répandu dans la guerre des albigeois, où Simon de Montfort, l’intrépide mais cruel champion des bonnes doctrines, triompha sans pitié de son adversaire, l’infortuné Raymond, comte de Toulouse. Je n’ai pas voulu retourner dans ma patrie sans avoir eu l’honneur de voir le roi des poètes et des troubadours, le chevaleresque et valeureux Thibaut de Navarre, comte de Champagne. Voilà pourquoi j’ai passé par ici. Je me félicite de m’être arrêté dans ce castel, puisque j’y ai trouvé tant de bontés unies à tant de grâces. » 

 Madame Brigitte prenait visiblement un très-grand plaisir à l’entretien du courtois ménestrel ; elle le prolongea quelque temps encore, et ne le congédia qu’assez tard. 

 On l’installa dans une chambre bien meublée et où, par les soins de la dame du château, il ne manqua de rien. 

 On devine qu’il avait mis à profit tout ce que lui avait raconté son compagnon de voyage, le vrai troubadour. Doué d’une excellente mémoire, Marcel avait retenu toute son histoire, et, la reliant aux appréciations poétiques du prolixe Provençal, il avait répété à peu près mot pour mot ce qu’il avait entendu. Son nom même, Amaury, fut donné pour le sien par Marcel ; c’était une complète substitution de personne. 

 Par sa bonne humeur, sa complaisance et ses chants, le faux Amaury ne tarda pas à se faire bien venir de tous les habitants du château. Le troisième jour il essaya de faire jaser Brigitte sur le compte des prisonnières, mais elle fut impénétrable. Son ami Donnat fut moins discret ; il lui dit ce qu’il savait, c’est-à-dire qu’un jour le baron et Germain, son confident, étaient revenus au château avec deux prisonnières qu’on avait données à garder à madame Brigitte, et qu’au bout de quelques jours l’une d’elles s’était envolée on ne savait ni où ni comment ; que depuis le baron était d’un humeur massacrante, et qu’il avait cherché partout sa captive sans la retrouver. 

 « Et l’autre ? demanda Marcel, qui avait écouté cette importante communication avec le plus vif intérêt. 

 — L’autre est au château ; mais où ? on n’en sait rien. Peut-être dans la chambre de madame Brigitte ; peut-être dans une certaine partie du château où jamais personne ne pénètre, parce que, dit-on, il s’y est passé de vilaines choses qui ôtent le sommeil à monseigneur. Je n’étais pas ici à cette époque, en sorte que je n’ai rien vu. Ce qu’il y a de sûr, c’est que deux personnes seulement savent la cachette de la prisonnière et lui portent sa nourriture : c’est madame Brigitte et Germain. Cependant, le premier jour, deux valets chargés de servir ces deux pauvres jeunes filles les ont vues, et nous ont dit qu’elles étaient fort belles et fort tristes. Ce jour-là on les avait mises dans la chambre d’honneur, qui est celle où monseigneur reçoit ses visiteurs ; mais dès le lendemain on les a menées ailleurs, et nous n’avons plus rien su d’elles que la fuite qui met notre maître dans un si grand courroux. » Donnat n’en savait pas davantage. 

 Ainsi l’une des sœurs avait pu s’échapper des mains du cruel baron, dont Marcel avait appris avec terreur le vrai nom, Guillaume Dubourg ; mais était-ce Marie ? était-ce Marguerite ? Pourquoi ne s’étaient-elles pas enfuies ensemble ? Quelle était la pauvre captive ? Et l’autre, seule sur les routes, Dieu sait ce qui pouvait lui être arrivé ! Que de sujets de réflexions et de craintes pour le pauvre Marcel, qui devait cependant chanter et amuser ses hôtes ! 

 CHAPITRE XXVIII. — RETOUR DU BARON. — RUSE DE MARCEL POUR VOIR LA PRISONNIÈRE. 

 Quand le baron revint, après trois jours d’absence, Marcel était assuré de n’être pas sans protections auprès de lui. Néanmoins le cœur lui battit un peu quand le fier et hautain seigneur, arrêtant sur lui son dur regard, demanda qui était cet intrus ? Brigitte se hâta de répondre que c’était un pauvre ménestrel provençal, à qui elle avait offert l’hospitalité dans l’espérance que ses chants parviendraient quelquefois à distraire son bien-aimé seigneur et maître. 

 A son grand étonnement, Germain, qu’elle savait bien lui être hostile, appuya ses paroles en disant : « Oui, oui, monseigneur, cela vous distraira. 

 — Soit, qu’il reste ! » dit dédaigneusement le baron. 

 Voilà donc Marcel décidément impatronisé au château, et s’efforçant de se concilier les deux nouveaux venus comme il avait fait des autres. Ses soins réussirent auprès du châtelain, qui dès le troisième jour le fit manger à sa table et chanter à tous ses repas. Quant à Germain, il jetait des regards équivoques sur le faux ménestrel ; cependant ces regards, qui embarrassaient fort Marcel, paraissaient exempts de malveillance. Une fois il lui dit : « Vous n’êtes pas plus troubadour que je ne suis... sculpteur. » 

 Marcel resta un moment interdit ; mais, recouvrant aussitôt sa présence d’esprit, il répondit : « Vous trouvez que mon chant est indigne de mon titre ? Hélas ! je sais bien que je ne suis encore qu’un ignorant dans mon art ! » 

 Germain sourit, et n’ajouta rien. 

 M’aurait-il deviné ? pensa Marcel. Mais alors comment suis-je libre encore ? comment n’a-t-il pas communiqué ses soupçons à son maître ? Attend-il une preuve ?... 

 Et il se promettait de redoubler de prudence. 

 Marcel remarquait une chose : c’était l’état d’hostilité où se trouvaient vis-à-vis l’un de l’autre Germain et Brigitte. C’étaient, au château, les deux puissances subalternes, et elles se gênaient réciproquement. Le baron ne l’ignorait pas ; mais il avait besoin de tous deux, et repoussait brutalement celui qui cherchait à nuire à l’autre. C’était par des coups de boutoir qu’il mettait la paix entre eux. Une seule fois l’influence de Brigitte avait prévalu : c’est quand elle persuada au baron que Germain avait favorisé la fuite de Marie. Ivre de colère, Guillaume se vengea cruellement de son favori en le faisant châtier par des valets ; mais il s’en était repenti d’autant plus que le lendemain Germain, à force de recherches dans la chambre, avait fini par découvrir la porte secrète. C’est alors que le baron avait fait fermer l’ouverture du souterrain. Germain dès lors fut plus en faveur que jamais. De son côté, pardonna-t-il à son maître le traitement ignominieux que celui-ci lui avait fait subir ? C’est ce que l’avenir nous apprendra. 

 Brigitte continuait à protéger le faux Amaury, et devenait de plus en plus aimable et douce pour lui. Mais, pour quelque raison secrète, elle réservait ses bontés pour les tête-à-tête qu’elle savait se ménager avec Amaury, et ne paraissait faire de lui qu’un personnage très-secondaire quand ils se trouvaient en présence du baron. 

 Un matin, celui-ci annonça à Germain qu’ils partiraient le lendemain pour Paris, et l’air de satisfaction de Brigitte montra tout aussitôt au varlet qu’elle était pour quelque chose dans la décision du baron. 

 Le ménestrel se trouvait dans la salle, mais il n’eut pas l’air d’entendre cette communication. 

 « Voilà une résolution bien prompte, monseigneur, dit à demi-voix le confident. Vous commenciez, ce me semble, à prendre votre parti ; pourquoi vous aller encore troubler l’esprit ? 

 — Tu ne sais ce que tu dis, répondit le baron, qui ne daigna pas baisser son ton ; mais, vois-tu, les femmes ont plus de finesse que nous, mon vieux soudard Brigitte s’est avisée d’une chose : c’est que tandis que depuis dix jours nous cherchons dans tous nos environs la colombe enlevée, elle a dû retourner à tire d’aile dans son nid, d’où, l’ayant soustraite une première fois, nous pourrons en faire autant une seconde. Nous irons donc à Paris, puis à Auteuil... Pourquoi diable tourmentez-vous tant votre harpe, Amaury ? vous allez casser les deux cordes qui vous restent ! » 

 Germain fit tout bas une observation ; le châtelain répondit à haute voix : 

 « Je sais bien qu’elle ne pourra rien sans les titres. Mais si, par miracle, ta femme revenait en ce monde pour lui dire dans quelle cachette ils ont été fourrés ?... Je te dis qu’il me faut cette petite, et que je n’aurai aucun repos qu’elle ne me soit rendue. Alors le diable ne me l’ôtera pas ! » 

 Germain paraissait soucieux ; cependant il ne dit plus rien. Le baron fut de belle humeur toute la journée, contre son ordinaire, et s’occupa de ses préparatifs de départ. 

 Au moment du souper, qui avait lieu à sept heures du soir, une servante vint dire que madame Brigitte avait une si forte migraine, qu’elle avait été obligée de se coucher. 

 Son absence suggéra une idée à Marcel. 

 « On se passera d’elle, dit gaiement le baron ; et, s’il y a besoin, nous avons du malvoisie pour noyer le chagrin. » 

 A la fin du repas, qu’il avait arrosé de libations fréquentes, il demanda les chants du ménestrel. Celui-ci aussitôt se mit en devoir de le satisfaire, et chanta les succès de Richard Cœur-de-Lion en Palestine, et comme quoi, longtemps après son départ, quand leurs petits enfants n’étaient pas sages, les femmes des Sarrasins leur disaient : Prends garde ! Richard va revenir. 

 Après cela, la voix puissante et expressive du ménestrel dit le combat de Roncevaux et la mort du fier Roland, neveu de Charlemagne. Enfin il entonna un chant bachique qui fut fort applaudi du baron. 

 « Quel dommage, s’écria-t-il quand ce fut fini, que tu n’aies pas ta harpe en bon état pour t’accompagner ! Si je connaissais les mécréants qui m’ont privé de l’entendre, je leur ferais passer un mauvais quart d’heure. Sais-tu encore quelque chose à la louange de la liqueur vermeille, Amaury ? 

 — Oui, Monseigneur, je sais un chant magnifique ; mais je vous préviens qu’il faut vider son verre à chaque couplet ; la stance le demande, et il lui faut obéir. 

 — Très-bien, ne t’inquiète pas de cela, et chante toujours. Germain, mon brave, viens ici avec l’honorable collection des vins que tu m’as fait goûter. Tu auras bien soin de remplir mon verre à chaque couplet, et tu n’oublieras pas celui d’Amaury. Maintenant commence. » 

 Obéissant à l’ordre du baron, Amaury se mit à chanter avec verve une espèce d’ode bachique composée, dans un instant de folle jeunesse, par Guillaume de Lorris, avant qu’il s’occupât de ce fameux roman de la Rose , qu’il ne put finir, et dont Jean de Mehun devait achever le vingt-deux millième vers. Marcel avait écrit ces vers sous la dictée d’Amaury, et les avait appris par cœur. 

 Le refrain de chaque couplet ramenait un appel à la coupe, auquel jamais le baron ne faisait défaut. 

 Or il y avait quatorze couplets, et en pareille matière Guillaume était consciencieux. Il insistait chaque fois pour qu’on remplît également le verre du ménestrel, mais, de plus en plus étourdi par le vin, il ne s’apercevait pas qu’Amaury jetait tout le sien sous la table. Germain, lui, s’en aperçut, bien que son maître lui fît vider généreusement une coupe de temps en temps. Il passa derrière le ménestrel et lui dit d’un air narquois : « Que faites-vous donc, Messire ? votre main se trompe de route. 

 — Si je noyais mon gosier, répondit Amaury à voix basse, il deviendrait incapable d’aucun service. » 

 Quand la chanson d’Amaury fut finie, le baron, enthousiasmé, se leva en chancelant, et alla donner à son hôte une accolade dont celui-ci se serait bien passé. 

 « Est-ce tout, Amaury ? Par le ciel, c’est dommage ! je passerais la nuit à t’entendre. Dis, ne sais-tu plus rien qui vaille ceci ? 

 — Je sais une tenson, Monseigneur, qui a remporté le prix à la cour de Raymond IV. 

 — Ho ! dit le baron avec dédain, quelque fade rimaillerie sur le cœur, les ruisseaux et le clair de lune. 

 — Non, Monseigneur : une dispute entre trois personnages célèbres que vous connaissez pour vous être indentifié tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre : Mars, Bacchus et Vénus ; celle-ci prônant le culte de la beauté par-dessus tout ; les deux autres demandant la palme pour les combats et les vins généreux. 

 — Voilà qui me plaît, dit le baron affriandé. Si le titre tient ce qu’il promet, ma coupe d’argent passera ce soir dans ta poche, Amaury. 

 — La coupe est belle, et Monseigneur est libéral. Mais je ne puis vous faire entendre cette tenson. 

 — Tu ne peux pas, ménestrel ? Je veux que tu le puisses ! 

 — Impossible, Monseigneur. 

 — Comment ! s’écria le baron dont l’œil allangui brilla soudain d’un éclair de courroux, tu n’entends donc pas que moi, le châtelain, je te dis : Je veux ! 

 — Pardonnez-moi, Monseigneur, et ne vous fâchez point contre votre serviteur ; mais, dans cette tenson, il faut que le ménestrel puisse s’adresser à trois personnes : un guerrier, un buveur, une beauté. Or je vois devant moi un noble guerrier, qui a eu autant de succès que de combats, c’est Mars ; je vois aussi (et il désigna Germain attentif à ses paroles) l’ivrogne qui peut jouer le rôle de Bacchus ; mais... je ne vois point Vénus, et en l’absence de Vénus, nul ne peut chanter cette tenson sans que, par l’effet d’un charme soudain, la mémoire lui manque. 

 — N’est-ce que cela ? dit le baron, attends un peu. Et, appelant Germain, il lui donna à voix basse un ordre que celui-ci reçut avec une satisfaction qu’il ne prit pas la peine de déguiser. 

 Le cœur de Marcel lui battait à rompre sa poitrine. Avait-il réussi ? Il cherchait à composer son maintien en feignant d’accorder les deux cordes qu’il avait laissées à sa harpe. 

 Le baron s’était remis à boire. 

 Au bout de dix minutes, qui parurent un siècle à Marcel, la porte s’ouvrit..., et Marguerite parut avec Germain. 

 Pauvre Marguerite ! ces dix jours de dure captivité avaient bien pesé sur elle, malgré son courage ! Les couleurs avaient totalement disparu de ses joues amaigries ; sa vive et mutine physionomie était changée en une expression de souffrante résignation. Avec son regard baissé, sa marche lente, elle ressemblait à une jeune trépassée. 

 La voyant ainsi, Marcel eut peine à retenir un cri de douleur. Pauvre enfant ! pauvre enfant ! se disait-il ; oh ! tu sortiras d’ici avec moi, ou je mourrai. 

 Fortifié par cette résolution, il se remit. Il allait chanter. Pourvu, pensa-t-il, qu’elle ne trahisse pas sa surprise, tout à l’heure, en m’écoutant... 

 Marguerite s’était assise silencieusement sur la chaise que Germain lui avait présentée. 

 « Eh bien ! Amaury, dit le baron, ton vœu est satisfait. Voici le joyeux trio dont la présence est nécessaire à ta tenson : Mars, Bacchus, Vénus. Quand je dis joyeux, ajouta-t-il, j’en excepte cette belle affligée qui serait plus propre à figurer comme pleureuse à un enterrement qu’à tenir sa place dans un gai festin. Commence, commence, Amaury ! » 

 Marcel avait eu quelques instants pour commander à sa voix et à son émotion, et il put, quoique bien troublé encore, entamer la tenson. En môme temps il jeta un regard furtif sur Marguerite, craignant un peu l’effet qu’il allait produire... Mais Marguerite ne bougea ni ne leva les yeux. Seulement un flot de sang revint à ses joues et elle respira plus fortement, comme une personne subitement soulagée d’une grande douleur. Marcel se sentit deviné ; et, rassuré, fort, ne sentant plus rien que le bonheur de revoir celle qui lui était si chère, il chanta d’une voix mâle et expressive tous les couplets de la tenson, s’adressant successivement, comme il l’avait dit, à Mars, à Bacchus, à Vénus. Ce ne fut qu’au dernier couplet que Marguerite se hasarda à le regarder. L’étonnement, presque l’effroi qui parut sur sa figure lorsqu’à la place du blond Marcel elle vit le brun Provençal, n’échappa point au varlet, qui l’observait et qui se mordit les lèvres pour ne pas sourire. La jeune fille baissa les yeux ; mais, un instant après, la réflexion lui ayant sans doute donné la clef de cette énigme, elle regarda de nouveau celui qui se présentait devant elle comme une espérance, et qui lui apportait le souvenir de tous ceux qu’elle aimait, et cette fois, le regard de Marcel ayant rencontré le sien, elle ne put méconnaître son frère adoptif. 

 Le baron, lui, ne voyait rien de tout cela. Il avait continué à boire, et, quelque forte que fût sa nature, il fléchissait sous ces libations répétées. 

 La tenson était terminée. Guillaume dormait aux trois quarts. Lorsque le bruit de la voix du ménestrel cessa, il se réveilla pour faire à Germain un signe impérieux en lui montrant la prisonnière. 

 Germain emmena Marguerite. 

 « Amaury, dit lourdement le baron, tu as mérité ce que je t’avais promis. Sais-tu quoi ? je ne m’en souviens pas, moi. La mémoire m’en reviendra demain. Va dormir là-dessus... Un instant ; prends le flambeau, et accompagne-moi jusque dans ma chambre, puisque ce coquin de Germain n’est pas ici pour faire son office. » 

 Marcel marcha en avant avec la lumière, et ils atteignirent la chambre à coucher. Comme Marcel se retirait, le baron, étendu sur son lit, ronflait déjà de tout son cœur. 

 CHAPITRE XXIX. — ESPÉRANCE DE SALUT. 

 Pendant ce temps, Germain réintégrait Marguerite dans sa sombre prison ; mais elle ne lui paraissait plus si obscure ni si affreuse : la joie et l’espérance étaient venues la visiter. 

 « Vous voyez, lui dit son gardien, que vous pouvez avoir confiance en moi. Ne vous avais-je pas annoncé un ami ? 

 — Oh ! oui, dit Marguerite en joignant les mains, un ami bien fidèle et bien dévoué. 

 — Je l’ai deviné du premier jour où je l’ai vu, et si je l’avais voulu il n’existerait plus aujourd’hui. Mais, je vous l’ai dit, je veux réparer le mal que j’ai fait. 

 — Oh ! si Dieu a mis le repentir dans votre âme, qu’il en soit béni ! Ne craignez pas que ce Dieu si bon ne vous pardonne pas ; il a pardonné à ses bourreaux. Priez, la prière est une double force ; si elle retient l’homme qui tombe, elle relève celui qui est tombé. » 

 Germain se mordit une seconde fois les lèvres pour ne pas sourire de la simplicité de la jeune fille, qui croyait sincèrement à une conversion. 

 « Mais, dit-il, croyez-vous que la jeune comtesse de Bray, qui est ma suzeraine légitime, me pardonne ? 

 — Je vous en suis garant pour elle. Non-seulement elle vous pardonnera si vous favorisez mon évasion, mais encore elle vous récompensera. 

 — Il faudrait qu’elle en eût le moyen ; et comment cela se pourra-t-il ? elle ne possède rien qui prouve sa naissance. 

 — Si, si ! elle a, elle doit avoir en ce moment tous les papiers qui la constatent. 

 — Alors Bertile est de retour ! » Marguerite regarda Germain avec défiance. 

 « Mais répondez-moi donc, dit celui-ci avec impatience ; ne voyez-vous pas que le retour de ma femme, qui a tant fait pour sa maîtresse, est une nouvelle garantie de mon pardon ? 

 — Eh bien, oui, Bertile est de retour ; elle a déclaré à mon père où sont les papiers ; notre apprenti, celui-là même que vous voyez déguisé en ménestrel, est allé les chercher, et sûrement les a rapportés à ma sœur. 

 — Alors tout va bien, pourvu, dit Germain avec un reste d’inquiétude, que celle que vous appelez votre sœur soit retournée chez elle sans accident ! Mais il est temps que je vous quitte. Tenez-vous prête ; dans une heure vous serez libre. 

 — Et Marcel ? 

 — Il nous accompagnera. » 

 Germain laissa Marguerite occupée à rendre à Dieu de ferventes actions de grâces. 

 CHAPITRE XXX. — L’ÉVASION. 

 Aussitôt qu’il eut quitté Marguerite, Germain se rendit dans la chambre occupée par Marcel. Il le trouva livré à ses réflexions, qui aboutissaient à la résolution de parcourir tout le château cette nuit même pour découvrir le lieu où l’on avait caché Marguerite. 

 « Bonsoir, messire Marcel, » dit le varlet d’un air de bonne humeur. Le faux ménestrel tressaillit en se voyant découvert. 

 « Ah ! continua Germain, vous êtes étonné parce que je sais votre nom ? Attendez-vous à bien d’autres surprises. Mais d’abord, où avez-vous laissé le baron ? 

 — Dans sa chambre, et sur son lit, dormant. 

 — Et vous vous prépariez à parcourir le château ? 

 — Comment savez-vous cela ? dit Marcel un peu effrayé. Êtes-vous vendu à l’ennemi des hommes ? 

 — S’il m’a acheté, je lui fais banqueroute aujourd’hui : délivrer une brebis des griffes d’un vautour, n’est-ce pas là une action méritoire ? Mais je ne suis pas si sorcier que j’en ai l’air ; vous avez ôté vos souliers pour ne pas vous trahir par le bruit, et vous alliez sortir ; c’est là, il me semble, une indice suffisant. 

 — J’en conviens ; mais que vouliez-vous dire ? quelle délivrance voulez-vous opérer ? 

 — Celle de la prisonnière pour laquelle vous êtes ici. 

 —OGermain ! mon cher Germain ! ne me trompez-vous pas ? Vous feriez cette bonne œuvre ! Dieu vous a-t-il touché de sa grâce ? 

 — Vous êtes donc aussi crédule que cette petite sainte de là-bas ? Non, ce qui m’amène à trahir le baron, c’est la vengeance ! Il m’a fait subir un traitement ignominieux ; il m’a sacrifié, moi qui toute ma vie me suis dévoué à toutes ses volontés, moi à qui il doit sa position actuelle. J’ai juré qu’il s’en repentirait et me trouverait désormais comme un obstacle devant tous ses desseins. Je vais tout préparer pour notre fuite. Tenez-vous prêt. » 

 Une demi-heure à peine s’était écoulée lorsque Germain reparut. Marcel descendit avec lui ; la porte de l’oubliette s’ouvrit, et le jeune homme, le cœur ému de douleur et de joie, revit celle qu’il était venu chercher à travers tant de dangers. Marguerite s’était précipitée vers lui. Il lui semblait maintenant qu’avec un tel protecteur elle n’avait plus rien à craindre. 

 Elle commençait à lui demander des nouvelles de son père, de Marie, quand Germain leur dit qu’ils auraient tout le temps de causer sur la route, et que le plus pressé était de s’éloigner. Cette observation était très-juste ; ils s’y conformèrent. Le souterrain fut traversé en silence. Germain ouvrit la porte extérieure, et Marguerite respira avec délices l’air frais de la campagne. Elle admira la voûte scintillante d’étoiles qui s’étendait au-dessus de sa tête, comme si elle la voyait pour la première fois. 

 « Savez-vous monter à cheval ? dit Germain à Marcel. 

 — Non, dit l’ancien apprenti de maître Perrinet ; mais n’importe. » 

 Le varlet se dirigea vers un massif d’arbres à peu de distance, et revint presque aussitôt, tenant en laisse deux beaux chevaux noirs. « Montez celui-ci, dit-il à Marcel, il est plus doux que l’autre, et ne vous jouera pas de mauvais tour. Assurez-vous sur vos étriers... C’est cela. Vous n’avez pas l’air trop gauche. Ne serrez pas trop les rênes. A vous maintenant, dit-il à Marguerite ; je vais vous prendre en croupe, absolument comme lors de notre premier voyage ; mais je gage que vous y avez plus de plaisir ? » 

 Malgré la fatigue que pouvait en éprouver Marguerite, Germain jugea prudent de voyager toute la nuit. Au matin ils arrivèrent à Auteuil, devant la chère petite maison de maître Perrinet ; mais boutiques, volets, tout était fermé. Marguerite craignit un malheur et pâlit. 

 « Il faut aller aux informations au monastère, dit Germain ; allez-y, vous, messire Marcel, car à moi on ne me dirait peut-être pas la vérité. » 

 Ils y allèrent tous les trois, Marguerite ne voulant pas perdre de vue son frère adoptif. Seulement elle le laissa entrer seul au couvent, et l’attendit, avec Germain, à quelques pas de la porte. 

 Marcel ne tarda pas à reparaître. La joie se peignait sur son visage, et Marguerite la partagea quand elle sut que son père et le moine Dominique étaient partis depuis la veille pour Paris, où se trouvait déjà Marie. Ainsi, sa chère Marie était saine et sauve ! Elle en remercia Dieu de tout son cœur. 

 « Allons vite à Paris, dit Germain ; vous devez savoir où maître Perrinet et sa fille peuvent se trouver. 

 — Sûrement chez notre ancienne servante, la bonne Gertrude, dit Marguerite. 

 — Alors, dirigeons nos pas de ce côté. » 

 Ils arrivèrent à Paris, et atteignirent sans accident la rue du Loup. Marguerite monta en courant cet escalier connu qui devait la conduire dans les bras de son père ; Marcel la suivait. Germain était allé conduire les chevaux à l’auberge la plus rapprochée. La jeune fille ouvrit la porte avec un grand battement de cœur ; mais Guillemette et son enfant se trouvaient seuls dans la salle. 

 « Jésus-Dieu ! s’écria-t-elle en apercevant Marguerite, est-ce bien possible ! c’est notre chère demoiselle ! Comme vous avez pâli et maigri, hélas ! Mais enfin, c’est vous, vous que je pleurais chaque jour. Oh ! que je suis contente ! 

 — Ma bonne Guillemette, où est mon père ? où est ma sœur ? 

 — Ils sont partis, il y a environ une heure, pour se promener, avec le père Dominique et dame Gertrude. Ah ! quelle joie de vous trouver ici quand ils reviendront ! Mais comme le bon Dieu m’a favorisée de faire que je vous aie vue la première ! Et voyez donc comme mon fils vous sourit ! N’est-ce pas qu’il est toujours bien beau ? 

 — Toujours, Guillemette, dit Marguerite en embrassant le petit Paul. Mais ne saurais-tu pas où mon père s’est dirigé ? 

 — Si, parfaitement ; je leur ai entendu dire qu’ils allaient au bois de Vincennes, et j’ai entendu aussi le père Dominique qui parlait d’un point rond. 

 — Le rond-point, dit Germain qui entrait. 

 — Oh ! allons-y, je vous en supplie, dit Marguerite ; je ne saurais rester ici tranquillement à les attendre. 

 — Nous irons, dit Marcel ; mais à condition, chère Marguerite, que vous mangerez quelque chose auparavant. Il vous faut prendre des forces. 

 — Le ménestrel a raison, dit Germain en souriant, et d’ailleurs nous ne serions nullement fâchés d’en faire autant. » 

 Guillemette s’empressa de couvrir la table de tout ce qu’elle put trouver de meilleur. L’impatience de Marguerite fit abréger le repas, et tous les trois se remirent en route. 

 Ils marchaient vite, et bientôt ils atteignirent les premiers arbres du bois. Germain, le seul d’entre eux qui en connût les détours, dirigeait ses deux compagnons. « Voilà le rond-point, leur dit-il en étendant le bras d’un côté. 

 — Mais qu’est-ce donc que tout ce monde ? demanda Marguerite. 

 — Chut ! dit Germain qui d’un regard avait parcouru l’enceinte ; je m’en doute. Tenez, regardez par ici. Et son doigt désignait un groupe de plusieurs personnes. 

 — Grand Dieu ! s’écria Marguerite, c’est elle, c’est mon père ! Ah ! laissez-moi courir. 

 — Il n’est pas temps, dit Germain en la retenant ; croyez-moi, il est plus utile qu’on ne vous voie point encore. Regardez et écoutez. » 

 Marguerite se soumit avec peine, et voici ce qu’elle vit et ce qu’elle entendit. 

 CHAPITRE XXXI. — LE CHÊNE DE VINCENNES. 

 On nommait rond-point une enceinte circulaire à laquelle venaient aboutir plusieurs allées du bois. Sous un chêne majestueux dont le feuillage épais l’abritait contre l’éclat d’un radieux soleil levant, était assis Louis, roi de France, ayant à ses côtés plusieurs de ses conseillers et de ses familiers, tels que le sire de Joinville, Pierre de Fontaines, Geoffroy de Villette et quelques chevaliers. A une distance respectueuse, mais néanmoins assez près pour tout voir et tout entendre, se tenaient maints bourgeois et gens de Paris qui avaient rencontré et suivi le roi dans sa promenade matinale. 

 Louis était alors dans sa vingt-sixième année. Sa taille était élevée et bien proportionnée, et, quoiqu’il parût d’une complexion délicate, son courage le rendait apte à toutes les fatigues et à tous les travaux. Il avait les cheveux blonds et légèrement ondulés, le nez bien fait, les yeux d’un beau bleu et le teint clair. Son visage respirait la noblesse et la bonté. « On remarquait dans toute sa personne, dit un historien, je ne sais quoi de si doux en même temps que de si majestueux, qu’en le voyant on se sentait pénétré tout à la fois, et de l’amour le plus tendre, et du respect le plus profond. » 

 Son costume témoignait de son amour pour la simplicité. Il ne portait ni bijoux, ni broderies d’or, ni fourrures, mais une simple cotte en camelot, un mantel de cendal  29  noir, et un chapel ou toque à bords relevés et échancrés, sans plumes ni ornements. 

 En ce moment le visage du roi paraissait sévère et mécontent. Devant lui se tenait un chevalier courbé dans l’attitude la plus humble. 

 « Vous mériteriez, lui dit le monarque, qu’on vous fit souffrir à vous-même la peine de prison et de faim que vous avez fait endurer à votre vavasseur pour s’être opposé à un acte d’iniquité. Je sais que, dans votre orgueil et dans votre arrogance, vous avez prétendu que vos serfs et hommes liges n’étaient pas du même limon que vous, et que vous pouviez les traiter comme vous traiteriez de vils animaux ; mais sachez que nous avons tous une même nature. On ne lit pas, dans les saintes Écritures, que le Seigneur ait fait deux hommes au commencement des temps : l’un d’argent pour être le premier ancêtre des nobles, l’autre d’argile pour être le père des roturiers ; il n’en fit qu’un seul, par lequel nous sommes tous frères. Or donc c’est à un frère que vous avez manqué et que vous devez satisfaction. Je vous condamne à une amende de cent livres envers lui ; de plus vous édifierez dans vos terres une chapelle, afin qu’on y dise des prières qui vous obtiennent aussi le pardon de Dieu, que vous avez offensé. Allez, et souvenez-vous désormais que, sous mon règne, la justice en France sera la même pour tous. » 

 Le chevalier confus se retira et disparut aussitôt dans une des allées, suivi par les acclamations des bourgeois qui criaient : « Vive notre roi Louis, prince de paix et de justice ! » 

 Le bon monarque regarda autour de lui ; il avait déjà jugé plusieurs affaires ce jour-là ; mais il n’en était pas quitte encore. 

 A peine le chevalier eut-il quitté la place, qu’un moine se présenta, conduisant une jeune fille dont le visage était doux et charmant, et qui, d’un mouvement rempli de grâce et de noblesse, tomba aux genoux de Louis, les mains jointes en disant : « Justice, Sire ! justice ! 

 — Qui êtes-vous, mon enfant ? demanda le roi avec bienveillance, et que voulez-vous ? » 

 Marie (car on devine que c’était elle) prit la parole d’une voix émue. 

 « Sire, dit-elle, un chevalier sans foi ni loi nous a enlevées, ma sœur et moi, et nous a emprisonnées en son château. J’ai pu m’échapper de ses mains ; mais ma généreuse sœur, qui a protégé ma fuite sans pouvoir me suivre, est encore sa captive, et j’ai tout lieu de croire que le barbare, sans pitié pour sa jeunesse et son innocence, l’a plongée vivante dans cette tombe qu’on appelle les oubliettes ! 

 — Et, demanda le roi, comment nommez-vous le chevalier qui s’est rendu coupable de ces actes odieux ? 

 — Guillaume Dubourg, dit Marie, qui ne pouvait se résoudre à donner le nom de son père à ce misérable. 

 — Ce nom m’est inconnu, » dit Louis cherchant dans sa mémoire. 

 En ce moment, le moine, qui se tenait à une distance respectueuse, s’avança. 

 « Sire, dit-il, Guillaume Dubourg se fait appeler aujourd’hui le baron de Bray. 

 — Ah ! c’est vous, bon père Dominique. Vous avez connaissance de l’affaire dont cette jeune fille m’entretient ? 

 — Oui, Sire, et je suis ici pour en cautionner et en prouver la vérité. Ce rapt de deux pauvres enfants enlevées à leur père, à leur protecteur, n’est que le moindre des crimes de Guillaume. Il l’a fait précéder du meurtre de son cousin, Olivier de Bray. 

 — Olivier de Bray, qui à dix-huit ans gagna ses éperons de chevalier à la bataille de Bouvines ? Olivier de Bray, que Louis VIII, mon père, aimait et qui l’a suivi en Angleterre, lorsque, appelé par les barons anglais pour succéder au méprisable Jean sans Terre, il a été couronné roi d’Angleterre à Londres ? Oh ! si Guillaume a fait cela, il s’en repentira ! Je me le rappelle maintenant, je l’ai vu à la suite du comte Thibaut, dont il est le vassal. 

 — Et le parent ; c’est pourquoi son crime est resté impuni, et c’est pourquoi encore il a osé ajouter au meurtre du père le rapt de la fille, dont il retient l’héritage. Cette fille est devant vous. Elle est l’unique rejeton du malheureux comte de Bray et de sa vertueuse compagne, Marie de Chartres. Lorsque Guillaume, à la tête d’une bande de brigands qu’il avait recrutée, vint apporter au château de Bray l’incendie, le pillage et la mort, cette enfant, qui venait de naître, a été soustraite au sort de ses parents par une fidèle suivante qui avait été la sœur de lait de la comtesse Marie. Elle la remit à un digne habitant d’Auteuil dont la femme était mère depuis quelques heures. Ces braves gens l’élevèrent et l’aimèrent comme une seconde fille que Dieu leur avait donnée. La suivante, Bertile, n’avait pas confié le secret de sa naissance à ses protecteurs, se réservant de le faire plus tard ; mais la pauvre femme, qui retourna en toute hâte au château pour s’assurer du sort de ses maîtres, fut prise par le chevalier, qui la fit conduire à Marseille et vendre comme esclave. 

 « Il y a quelque temps, Guillaume vit à Paris la fille du comte ; il la reconnut sans doute à sa ressemblance frappante avec sa mère, et il réussit à l’enlever avec sa compagne, la fille de maître Perrinet le sculpteur. Voilà, Sire, ajouta le moine, les papiers qui constatent la naissance de la jeune comtesse Marie, et voici son père adoptif ainsi que cette Bertile, qui a pu revenir en France après avoir été quinze ans esclave chez les musulmans. » 

 Le roi parcourut les papiers ; dans le nombre il en trouva un qui parut exciter en lui un vif intérêt. Il le montra à un jeune seigneur assis à ses côtés. « Voyez, sire de Joinville, dit-il, c’est là le seing de mon honoré père, et c’est une missive qu’il adressait à son ami... Maître Perrinet, vous avez fait une bonne action, et j’aurai un moindre mérite en m’y associant. Je reconnais cette jeune fille comme légitime comtesse de Bray, et j’aurai soin que le vassal du comte de Champagne soit forcé de lui rendre son héritage et soit puni comme il le mérite. En attendant que le château de vos pères vous soit rendu, damoiselle, je vous offre un asile digne de vous et où vous serez à l’abri de toute méchante entreprise. Vous demeurerez près de la reine Marguerite et de Madame ma mère. La fidèle Bertile vous y suivra, car nous ne voudrions pas la séparer de celle que son dévouement a sauvée. Père Dominique, vous les conduirez. » 

 Mais Marie restait toujours à genoux, et son doux visage, qui exprimait la reconnaissance, ne reflétait aucune joie. 

 « Ma sœur ! dit-elle enfin d’une voix suppliante. 

 — Ma fille ! dit comme elle maître Perrinet, en s’agenouillant. 

 — Elle vous sera rendue sans tarder, dit Louis. Messire Gautier d’Argis, ajouta-t-il en se tournant vers un des seigneurs, retournez-vous-en vite à Paris, prenez une troupe vaillante, allez forcer la bête féroce dans son repaire et me l’amenez. » 

 Gautier d’Argis s’inclina ; mais, comme il allait partir pour exécuter les volontés du roi que Marie remerciait avec ferveur, de nouveaux personnages surgirent sur la scène, qui rendirent son départ inutile. 

 Marguerite, retenue par Germain, était restée muette et immobile ; mais quand elle entendit sa sœur, insensible aux bienfaits du roi, ne parler que d’elle, ne demander qu’elle, son cœur fut si transporté par la tendresse et par la joie, que d’un mouvement brusque elle rejeta la main du varlet et s’avança vivement. Cependant, à quelques pas du roi, le respect l’arrêta ; mais Marie qui avait entendu marcher de son côté se retourna. Un cri sortit de ses lèvres, elle se releva, et, rapide comme l’éclair, courut se jeter dans les bras de Marguerite. La joie, l’émotion les empêchaient de parler ; elles ne pouvaient que murmurer leurs noms et pleurer. Maître Perrinet vint à son tour embrasser sa fille, qui se vit entourée et félicitée par tous ceux qu’elle aimait. 

 Le roi, comme tous les assistants, suivait cette scène touchante d’un œil attendri. Il voulut entendre, de la bouche de Marguerite, le récit de sa captivité et de sa délivrance, et donna des éloges à son courage ; il adressa des paroles de bonté à Marcel, à qui il fit raconter son séjour au château, prenant plaisir à l’entendre, et lui commandant de ne rien omettre. Il félicita aussi Bertile de son dévouement. 

 Germain se tenait en arrière, désirant seulement qu’on l’oubliât et un peu inquiet du rôle qu’il avait joué dans la première partie du drame. Heureusement, pensait-il, on ne sait pas tout ! Marie, qui remarqua le soin qu’il prenait de se tenir caché, alla vers lui et lui dit : « Germain, je ne me souviens que d’une chose ; c’est que je vous dois la délivrance de ma bien-aimée Marguerite. Vivez désormais en honnête homme, rendez ma chère Bertile heureuse, et votre sort est assuré. » 

 Le varlet s’inclina profondément. 

 A peine réunies, les deux sœurs durent se quitter pour accomplir les ordres du roi. Maître Perrinet, dont la joie égalait alors le chagrin qu’il avait ressenti auparavant, retourna à Auteuil avec sa fille et Marcel, tandis que Marie, conduite par le moine et suivie de Bertile, prenait le chemin de Paris, et se rendait à la résidence royale, au palais appelé depuis Palais de justice. 

 La reine Blanche y demeurait habituellement, quoiqu’elle eût un hôtel  30  dans la Cité ; elle préférait rester auprès de son fils. 

 CHAPITRE XXXII. — MARIE A LA COUR. 

 Quelques jours s’étaient écoulés. Le roi n’avait pas perdu de temps ; il avait convoqué son grand vassal Thibaut de Champagne, lui avait dévoilé la conduite de son parent, et l’avait requis d’en tirer une sévère justice. 

 Marie, par sa grâce et sa douceur, ne tarda pas à se concilier le cœur de ses augustes protectrices. Elle avait une distinction innée, grâce à laquelle elle ne paraissait point déplacée dans ce monde si nouveau pour elle. La reine Marguerite, à peine âgée de vingt-deux ans, se plaisait à réunir souvent les femmes ou filles des seigneurs qui avaient quelque fonction dans le palais. Elles devisaient et travaillaient à de la tapisserie ou à broder des écharpes de chevaliers. Marie, à qui on avait procuré un costume conforme à son rang, semblait leur égale par l’éducation. Une complète absence de personnalité et d’amour-propre lui ôtait cette inquiétude, incessante chez tous les petits esprits, de ne pas faire ou de ne pas dire ce qui la montrerait avec avantage. 

 Un matin, une femme de service vint dans sa chambre, et la pria de se rendre auprès de la jeune reine qui gardait le lit, s’étant trouvée indisposée. Marie y fut aussitôt, et trouva la reine seule avec une suivante provençale qui l’avait vue naître et qu’elle aimait beaucoup. 

 « Venez ici, ma chère Marie, dit la reine en l’apercevant ; je suis toute dolente et j’ai l’esprit troublé de tristes imaginations. Vous m’entretiendrez, et ce m’est déjà un soulagement de voir la sympathie se peindre dans votre doux regard. Vous nous disiez hier, quand l’heure du repas nous a interrompues, que vous aviez vu de vos propres yeux un miracle ; voulez-vous me le conter pour me distraire ? 

 — Bien volontiers, Madame, » répondit Marie. Et elle commença aussitôt l’histoire de Guillemette, qui fit pleurer d’attendrissement la douce reine. 

 Elle la finissait à peine lorsqu’un léger coup frappé à la porte fit tressaillir et rougir Marguerite : c’est mon seigneur et roi ! s’écria-t-elle joyeusement ; il n’y a que lui qui frappe ainsi. C’était Louis, en effet. Il salua Marie d’un air amical ; elle s’éloigna aussitôt par discrétion, et alla rejoindre à la fenêtre la suivante provençale. Le roi s’approcha du lit, et prenant avec tendresse la main de la jeune reine : « Vous êtes souffrante, Marguerite, dit-il du ton du plus vif intérêt, on vient de me le faire savoir ; qu’avez-vous ? 

 — Je ne me sens plus aucun mal, répondit-elle, maintenant que Monseigneur est là ! 

 — Ma chère jeune maîtresse ! disait la Provençale à demi-voix, en regardant Marguerite avec affection ; voyez, mademoiselle Marie, comme elle semble heureuse d’avoir le roi auprès d’elle ? Ah ! c’est bien dommage que madame Blanche empêche parfois ce bonheur en renvoyant monseigneur Louis à ses affaires. 

 — C’est que, dit Marie, madame Blanche a toute sa vie été esclave de ses devoirs et n’a rien accordé à ses plaisirs. 

 — Oui, mais ma jeune maîtresse, qui aime chèrement son mari et qui a quitté pour lui un père bien tendre et une cour où elle était adorée, ne s’arrange pas toujours de sa solitude ; elle s’attriste parfois de ne pas voir assez souvent son bien-aimé seigneur ; mais elle ne témoigne jamais aucun mécontentement : c’est une âme si douce et si bonne ! Moi qui la connais depuis son enfance, je puis bien dire qu’elle n’a jamais fait volontairement de mal à personne. 

 — Mais, dit Marie, le roi Louis l’aime beaucoup ? 

 — Il l’aime et l’honore tout autant qu’elle le mérite. Si, à Dieu ne plaise ! l’avenir lui réservait de fortes épreuves, on y verrait briller son caractère dans tout son éclat. » 

 En ce moment Louis appela la Provençale, et lui recommanda sa maîtresse. « Adieu, dit-il ensuite affectueusement à sa jeune femme, ne vous levez point de sitôt ; faites-vous faire quelque agréable lecture, et qu’à mon retour j’aie la joie de vous trouver bien portante ! » 

 Marguerite était rétablie ; elle ne se leva point, par obéissance, mais ne se fit pas faire de lecture, préférant repasser dans son cœur toutes les bonnes paroles que son cher seigneur lui avait dites. 

 Le lendemain, à la réunion qui eut lieu chez la reine, le roi parut dans le salon accompagné d’un seigneur à mine noble et fière que Marie n’avait jamais vu ; mais elle comprit qu’il était fort connu, car toutes les dames souriaient et rougissaient en recevant les compliments qu’il leur adressait d���un air gracieux et aisé. Son costume était très-riche. Il se composait d’un surcot de drap brodé d’or et d’écarlate, d’une écharpe en soie blanche, pareillement brodée, et d’un court manteau de velours garni de fourrures et fermé par une riche agrafe en or. Plusieurs chaînes du même métal étaient passées à son cou. Sa petite toque, dont les bords étaient roulés et relevés tout alentour, comme le voulait la mode du temps, était ornée de plumes lisses et brillantes, et posée coquettement sur des cheveux blonds et bouclés ; sa figure était belle et agréable ; il paraissait avoir de trente-cinq à quarante ans. 

 « Tenez, comte Thibaut, lui dit le roi en montrant Marie, voici l’ennemie de votre cousin. » 

 Le comte de Champagne s’approcha de la jeune comtesse, et la salua avec une grâce exquise. 

 « Sire, répondit-il, si vous me l’aviez fait voir d’abord, je n’aurais point eu tant de peine à punir ce traître. 

 — L’exécution est donc faite ? demanda la reine Marguerite. 

 — Oui, Madame. Comment pouvais-je résister quand mes deux souveraines m’en avaient exprimé le désir ? Je n’eusse pas été digne de mon titre de chevalier. Oui, j’ai ôté à Guillaume Dubourg ses insignes de noblesse ; je l’ai réduit à la mendicité, et ne lui ai laissé la vie qu’en le condamnant à un exil de cinq ans dans la Palestine, où il tâchera de reconquérir son honneur en guerroyant contre les Sarrasins. 

 — Nous vous sommes obligées de la promptitude que vous avez mise à nous servir, messire Thibaut, dit d’un air gracieux la reine Blanche. Si cette jeune fille l’osait, elle vous remercierait aussi. 

 — Madame, dit Marie d’un air doux et timide, depuis que j’ai passé le seuil de ce palais, mon cœur n’a point cessé d’avoir des raisons d’être reconnaissant et de se souvenir, car chacun de mes augustes protecteurs s’est montré plein de bonté et de générosité pour la pauvre orpheline ; c’est à eux que je dois le nouveau bienfait dont je suis l’objet. Je prierai Dieu chaque jour de payer ma dette de gratitude envers tous ceux qui ont été si compatissants pour moi. 

 — Par Dieu ! mon seigneur et roi, s’écria Thibaut, c’est moi maintenant qui vais être votre obligé pour m’avoir procuré, comme contre-poids à mes péchés et pour obtenir un jour le paradis, les prières et l’intercession d’un ange ! 

 — Ne vous effarouchez pas de cette galanterie, mon enfant, dit Blanche, qui vit Marie rougir à un langage auquel ses oreilles n’étaient pas habituées ; le roi de Navarre est poète, comme vous savez, et dans sa prose il met parfois l’exagération de ses vers. 

 — Ah ! Madame, dit le comte avec un accent de tendresse et de reproche, est-ce bien à vous à dire cela, et ne devez-vous point savoir qu’il est certains sujets où la moindre exagération est impossible, parce que les louanges y demeurent toujours au-dessous de la vérité ? 

 — De mieux en mieux ! Nous voilà tout à fait persuadées que vous restez toujours dans les limites de la modération. Mais, au heu d’engager une discussion là-dessus, si vous nous disiez quelques-uns de vos chants ? Je lis dans les yeux de toutes ces dames que cela leur serait très-agréable. Faut-il faire chercher la harpe du troubadour ? 

 — Non, s’il vous plaît, Madame. J’en ai plusieurs, et j’irai choisir et faire apporter moi-même celle qui me convient. Dans un moment je serai de retour. » 

 Il sortit. Louis qui, pendant la conversation précédente, s’était entretenu avec la reine Marguerite un peu à l’écart, se rapprocha alors et dit à Marie en souriant : « Comtesse de Bray, vous voilà maintenant rentrée dans l’héritage de vos pères ; mais vous êtes bien jeune pour le gouverner toute seule. Ma dame Marguerite me disait tout à l’heure qu’il faudrait vous marier, et je suis de son avis. Je connais tels chevaliers ou barons qui se tiendraient pour honorés de recevoir votre main. Voulez-vous que je vous les nomme ? Souhaitez-vous que vos souverains et amis dirigent votre choix ? 

 — Sire, répondit Marie qui s’était levée avec respect aux premières paroles que le roi lui avait adressées, je vous rends mille grâces ; je suis profondément reconnaissante de cette nouvelle marque de sollicitude, mais je vous supplie de me permettre de refuser... 

 — Quoi ! tous, et sans même savoir leurs noms ? » 

 Marie s’inclina, les yeux baissés. 

 « Est-ce que Marie, la fille de maître Perrinet, aurait eu le malheur de faire un choix que Marie, comtesse de Bray, ne saurait approuver ? 

 — Je n’ai point fait un choix indigne de ma naissance, dit Marie en relevant la tête avec un mouvement de fierté ; et si Marie de Bray refuse les hommages des hommes, c’est pour porter le sien aux pieds de Celui qui est leur maître à tous. Je prie humblement mon suzerain de me permettre d’entrer dans quelque abbaye. 

 — A Dieu ne plaise, mon enfant, que je contrarie votre désir ! Vous êtes décidée à suivre la vie religieuse ? Vous ne regretterez aucune des joies du monde ? 

 — Madame Isabelle les a-t-elle regrettées, sire ? Cependant elle n’était pas orpheline, elle, et elle aurait pu, m’a-t-on dit, occuper un trône. 

 — Cela est vrai ; oui, ma sœur, la pieuse Isabelle a refusé d’épouser Conrad, le fils de l’empereur Frédéric ; elle a méprisé les honneurs périssables et cherché les joies éternelles. Comtesse Marie, les portes de l’abbaye de Longchamps, qu’elle a fondée, vous sont ouvertes, et vous y entrerez quand vous voudrez. » 

 Lorsque le roi eut quitté le salon, un instant après avoir parlé à Marie, toutes les dames entourèrent la jeune comtesse, et lui témoignèrent le regret qu’elles éprouvaient à la pensée de ne plus la voir. Les reines eurent aussi pour elle des paroles obligeantes et affectueuses. Blanche la félicita sur sa résolution, qui la sauvait des périls du monde et mettait son âme en sûreté. 

 Quelques minutes après, le roi de Navarre, rentrant avec sa harpe, changea le cours des pensées ; mais, au moment où il allait commencer, un huissier de chambre entra et prévint que trois personnes venues d’Auteuil demandaient la comtesse de Bray. 

 Marie rougit d’impatience et de plaisir. Elle devinait bien quels étaient ces chers visiteurs ; elle aurait déjà voulu être auprès d’eux ; cependant comment oser quitter le salon lorsque le prince allait chanter ? 

 La douce reine Marguerite devina les pensées de sa jeune favorite, et mit un terme à son anxiété en donnant l’ordre d’introduire les nouveaux venus. 

 Ceux-ci entrèrent donc, non sans quelque appréhension de paraître devant de si grands personnages. Ils saluèrent et se tinrent près de la porte dans un respectueux silence ; mais la bonté de la jeune reine et l’affabilité de Blanche les eurent bientôt mis plus à l’aise. 

 « Faites asseoir vos amis près de vous, ma chère Marie, dit la reine Blanche ; car ce sont eux sûrement. Oui, je lis dans vos regards heureux que cette charmante personne est votre chère Marguerite, l’héroïne des aventures du château de Bray que vous nous avez racontées. » 

 Marguerite rougissant se plaça auprès de son amie ; maître Perrinet et Marcel restaient debout. 

 « Vous voyez bien ce grand garçon ? continua la reine en s’adressant au comte Thibaut et en lui montrant Marcel. Eh bien ! c’est votre émule de gloire, c’est un élève du fameux Hugues de Bercy ; quoique jeune, il a beaucoup voyagé, il a pris part aux luttes dans les cours d’amour et entendu les poètes les plus célèbres ; il n’est venu à Paris que dans l’espoir de voir et d’entendre le plus illustre de tous, celui qu’on appelle le Roi des Troubadours. 

 Thibaut s’approcha vivement de Marcel, auquel jusque-là il n’avait fait nulle attention. Un sourire se jouait sur les lèvres de toutes les dames, qui étaient parfaitement au fait des prouesses du faux Amaury, et qui comprirent que la reine voulait s’amuser un peu aux dépens du chevaleresque Thibaut. 

 Je suis charmé de cette rencontre, dit celui-ci avec courtoisie à celui qu’il prenait pour un ménestrel. Et puis-je connaître le nom de mon confrère en gai savoir ? » 

 Marcel rougit, sourit et se tourna vers la reine sans répondre. 

 « Je vous demande, sire ménestrel, répéta Thibaut, qui crut n’avoir pas été compris, comment vous vous nommez, et où vous avez pris vos grades ? 

 — Comment je me nomme ? Marcel. Où j’ai prismes grades ? Ici même, où ma gracieuse souveraine vient de me les conférer. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? » Mais Thibaut, qui s’était retourné, remarqua alors les regards et les sourires malins, et comprit qu’il était dupe de quelque mystification. 

 Il avait trop d’esprit pour s’en fâcher. 

 « Cela signifie, dit en riant la reine Blanche, qu’il y a des dons naturels qui n’ont pas besoin de culture, et que ce jeune homme, qui est le frère adoptif de notre chère comtesse Marie, a chanté comme un ange sans leçons aucune. Il a, par les sons mélodieux de sa voix et de quelques cordes brisées, charmé un loup dans son repaire et tiré de ses griffes une pauvre brebis qui allait périr. Voilà ce qu’a produit son chant ; et, s’il vous plaît, comte Thibaut, nul chant, même le vôtre, ne peut avoir un plus beau résultat. » 

 Le comte de Champagne prétendit qu’ayant subi la mystification qu’il avait plu à la reine de lui imposer, il avait droit à quelques détails sur l’histoire incroyable dont on lui parlait. 

 Sur la demande de Blanche, Marcel fit donc le récit de ses aventures au château de Bray. Quand il eut fini : « Si vous n’êtes troubadour, lui dit Thibaut, vous êtes digne de l’être par le génie des inventions, et, puisque Amaury est venu à la cour de France pour Thibaut de Champagne, il ne s’en retournera pas sans l’avoir entendu. » 

 En disant ces paroles, le roi troubadour prit sa harpe et chanta. Sa voix était haute et mélodieuse, il en modulait savamment les sons. Il dit les amours et les malheurs de Berthe au grand pied, la belle fileuse, qui fut l’épouse de Pépin et la mère de Charlemagne. Ensuite, changeant de ton, il chanta un sirvente qu’il avait composé en l’honneur de la reine Blanche, et où elle était comparée à tous les astres du firmament. 

 Quand il eut fini, il reçut les éloges qu’il méritait. S’adressant alors aux deux reines, le comte les pria de sommer Amaury de chanter à son tour. En vain le pauvre Marcel voulut-il s’en excuser sur son ignorance des règles, sur son indignité ; on ne lui tint compte de son embarras que pour lui promettre l’indulgence, et il fut obligé de se soumettre aux volontés de ses souveraines. Son père adoptif et ses deux amies tremblaient pour lui quand il commença ; mais elles ne tardèrent pas à se rassurer et à être agréablement surprises. En effet, la voix de Marcel était étendue, grave et pénétrante ; elle avait beaucoup gagné aux conseils que lui avait donnés son compagnon du voyage de Bourgogne, et, s’il ne possédait pas la savante manière du comte Thibaut, bien des dames pensèrent en secret qu’il y avait peut-être une compensation plus que suffisante dans la fraîcheur et la pureté des sons. 

 Le roi troubadour le complimenta ; aussi généreux que chevaleresque, il ôta de son col une chaîne qu’il offrit au chanteur comme gage de sa satisfaction et pour l’encourager, lui dit-il, à se vouer tout entier à la gaie science. 

 Ensuite il fut permis à Marie de se retirer avec ses amis dans son appartement. Qu’il tardait à elle et à Marguerite d’être enfin seules avec maître Perrinet et Marcel ! que de choses elles avaient à se dire, à se demander ! Une heure s’écoula comme une minute dans ces douces effusions ; et pourtant, elles n’avaient pas tout dit. Marguerite attira Marie à l’écart, et là, pendant que son père et Marcel causaient avec Bertile, qui leur contait les splendeurs de la cour et l’effet favorable qu’y produisait sa jeune maîtresse, elle annonçait à Marie qu’elle avait une grande nouvelle à lui apprendre. 

 « Devine, ma sœur chérie, lui dit-elle... mais non ; c’est trop difficile et trop extraordinaire ; tu ne pourras jamais. Je vais me marier... du moins, je le crois, avec Marcel ! 

 — Ce bon et digne Marcel ! s’écria Marie ; oh ! j’en suis charmée. Cependant je ne l’aurais pas deviné. Je n’aurais pas cru ma petite Marguerite assez raisonnable pour épouser un homme qui a le double de son âge. 

 — Il est vrai, dit ingénûment Marguerite ; j’ai à peine seize ans, et Marcel en a trente et un. Mais ce n’est pas lui qui est trop vieux, c’est moi qui suis trop jeune ; c’est très-différent. Ne trouves-tu pas qu’il a beaucoup gagné depuis qu’il est allé en Bourgogne ? On a bien raison de dire que les voyages forment la jeunesse ! Il parle maintenant comme un livre ; il donne son avis sur tous les sujets, tandis qu’auparavant à peine s’il osait ouvrir la bouche. Mon père lui-même lui témoigne de la considération et des égards ; autrefois il ne lui montrait que de l’amitié. Puis, comme il chante bien ! J’aime bien mieux sa voix que celle du comte Thibaut. Enfin, je crois que je ne pourrais pas trouver un mari meilleur, plus affectionné et plus indulgent. 

 — Tu as grandement raison, chère sœur, et je suis sûre que Marcel te rendra très-heureuse. 

 — C’est le père Dominique qui a arrangé tout cela. Il paraît que Marcel lui avait avoué que ce qu’il désirait le plus en ce monde, c’était de devenir mon mari et le vrai fils de son père adoptif. Je crois que cette amitié pour moi lui est surtout venue depuis qu’il m’a vue dans ce vilain château si pâle et si défaite ; il dit qu’il n’oubliera jamais l’impression que cela lui a causée. Il désirait donc m’épouser ; mais, ne croyant pas pouvoir jamais aspirer à ma main, et ne voulant pas par délicatesse paraître mettre à prix son dévouement, il alla prier le père Dominique de le placer dans une autre maison. Alors le bon prieur (car il est prieur maintenant) a parlé à mon père, qui lui a répondu qu’il avait déjà eu l’idée de me donner à Marcel pour le récompenser. Une seule chose le contrariait : c’est que Marcel ne ferait jamais un bon sculpteur. Le père Dominique lui apprit alors qu’il a beaucoup de talent pour écrire et pour enluminer des manuscrits ; il lui a dit que Marcel gagnerait tout autant à cette profession qu’à celle de sculpteur, et qu’elle est tout aussi honorable. Tout a donc été convenu ; seulement j’ai mis une condition à mon mariage : c’est que ma sœur Marie y assistera. 

 — Il se fera donc sans retard, chère Marguerite ; car bientôt, moi aussi, je ne serai plus libre. 

 — Ah ! s’écria Marguerite avec chagrin, je l’avais pensé ! Oui, je m’étais dit : on mariera ma chère Marie à quelque grand seigneur bien fier de son titre et de sa puissance, et qui aura honte de nous ; il ne lui permettra plus de nous voir, ou bien il l’emmènera bien loin, et de toute manière je la perdrai ! 

 — Marguerite, l’époux que j’ai choisi ne connaît ni les distinctions du rang, ni celles de la naissance ou de la fortune ; il enseigne l’égalité, l’humilité, et devant lui chacun n’a de mérite que dans son plus ou moins de vertus et dans ses œuvres. Loin de m’éloigner de ceux que j’aime, il me fera un devoir de l’amour et de la reconnaissance. » 

 Marguerite avait compris. D’abord elle fut bien émue et un peu attristée de la résolution de son amie ; mais celle-ci lui répéta ses propres paroles, et lui fit aisément comprendre qu’une union quelconque les eût séparées bien plus irrévocablement que le couvent. D’abord, Marie ne s’éloignait pas ; puis la règle de Longchamps n’était pas trop sévère, et sa sœur pourrait la visiter chaque fois qu’elle le désirerait. Marie acheva de réconcilier Marguerite avec ce parti en lui promettant encore un séjour de quelque temps à Auteuil. 

 CHAPITRE XXXIII. — TOUT EST BIEN QUI FINIT BIEN. 

 Deux jours plus tard, Marie habitait de nouveau la chère petite maison où s’était écoulée son enfance. Elle ne l’avait quittée que bien peu de jours, et ils avaient suffi à changer toute sa vie. 

 Mise par les soins du roi en possession de la fortune de ses pères, Marie en fit un noble usage. Une riche dot fut constituée à Marguerite, qui, lorsqu’elle voulut élever la voix pour se défendre de la générosité de son amie, fut réduite au silence et à la soumission par un solennel : Souviens-toi ! revanche de celui du château de Bray. 

 La jeune comtesse fit de beaux cadeaux à Gertrude, et assura généreusement le sort de Bertile et de Guillemette. 

 Et Germain ? Germain faisait tout ce qu’il pouvait pour redevenir honnête homme, trouvant qu’à tout prendre ce métier ne lui réussissait pas mal. Bertile, qu’il comblait d’égards, avait fini par se persuader que son mari n’avait péché que par faiblesse, et lui avait pardonné ses méfaits. 

 Deux semaines furent consacrées par Marie à sa famille adoptive ; la troisième fut réservée pour un voyage qu’elle avait déjà fait, ainsi que Marguerite et Marcel, dans des conditions bien différentes. Ils allèrent au château de Bray. 

 Là Marie convoqua tous ses vassaux et les affranchit solennellement. 

 Après ce qu’elle regardait comme un acte de justice, vinrent les œuvres de bonté. La comtesse de Bray fit réparer les chaumières, pourvut les plus pauvres de ce qui leur manquait, et fit régner l’abondance et la joie dans ces lieux où l’on avait trop longtemps gémi sous l’oppression d’un maître injuste et cruel. Il va sans dire que le petit pastour Jeannet et Geneviève ne furent ni les moins récompensés, ni les moins heureux. 

 Donnat reçut un beau cadeau de son ancien ami Amaury. Quant à Brigitte, elle avait disparu du château ; on pensait qu’elle avait suivi son seigneur en Palestine. Quelques années plus tard, on sut que Guillaume Dubourg y avait péri en combattant les Sarrasins. Quant à Brigitte, on n’en eut jamais aucune nouvelle. 

 Ce fut le bon père Dominique qui maria Marguerite et Marcel dans la chapelle du monastère d’Auteuil. Marie assistait à la cérémonie ; et elle n’en était pas le seul témoin ; il y avait encore là Amaury, le véritable Amaury, que Marcel avait revu à Paris et à qui maître Perrinet avait acheté, en le payant trois fois sa valeur, le costume de ménestrel qui avait servi à son fils adoptif. 

 Le soir du même jour, Marie de Bray entrait à l’abbaye de Longchamps. 

 Les deux sœurs, car elles continuèrent à se donner ce nom, furent heureuses, chacune dans la voie qu’elle avait choisie, car elles y marchèrent toujours en la présence de Dieu. 

 Bien des années après, Madame Isabelle de France étant morte, Marie fut appelée à la remplacer dans le gouvernement de l’abbaye, où elle mourut, en 1276, en odeur de sainteté. 

 FIN. 

 DE LA SAINTE COURONNE  31 

 Il ne paraît pas que la sainte couronne se soit trouvée avec les autres instruments de la passion de Notre-Seigneur, découverts par sainte Hélène en 326 ; du moins aucun auteur ancien ne parle de ce fait. Toutefois, l’existence et la conservation de cette précieuse relique passaient pour constantes dans l’Église, au V e et au VI e siècle ; saint Paulin, évêque de Nole, et saint Grégoire de Tours sont des témoins irrécusables de cette ancienne tradition  32  , On ignore en quel temps, et par quel concours de circonstances, la sainte couronne fut partagée entre les églises de Jérusalem et de Constantinople ; mais il est certain que longtemps avant le XIII e siècle, et même avant le temps des croisades, on était généralement persuadé qu’elle se conservait en partie à Constantinople, dans la chapelle des empereurs, et en partie dans l’église du Saint-Sépulcre de Jérusalem. Plusieurs écrivains du moyen âge supposent clairement le fait de cette persuasion générale. 

 Ce fut en 1238 que Baudouin II, empereur de Constantinople, fit don à saint Louis de la portion de la sainte couronne qui se conservait, de temps immémorial, dans la chapelle des empereurs grecs. 

 Étant venu en France pour chercher du secours contre les Bulgares, il apprit que ses ministres, pour subvenir aux besoins extrêmes de l’empire, songeaient à engager la sainte couronne à des étrangers. A cette nouvelle, soit qu’il voulût reconnaître avec générosité les bienfaits dont saint Louis l’avait déjà comblé, soit qu’il espérât qu’un si riche présent lui attirerait infailliblement de nouvelles marques de la munificence du saint roi, il le supplia de vouloir bien accepter la sainte couronne. « Je sais certaine« ment, lui dit-il, que les seigneurs enfermés dans Constantinople sont réduits à une telle extrémité, qu’ils seront obligés de vendre la sainte couronne à des étrangers, ou du moins de la donner en gage. C’est pourquoi je désire ardemment de vous faire passer ce précieux trésor, à vous, mon cousin, mon seigneur et mon bienfaiteur, et au royaume de France, ma patrie. Je vous prie donc de vouloir bien le recevoir en pur don. » Saint Louis accepta cette offre avec tout l’empressement d’une piété aussi tendre que solide et généreuse, et il ne perdit pas un moment pour s’assurer un dépôt si précieux, et qui pouvait lui être enlevé par divers contre-temps. Il envoya aussitôt à Constantinople deux religieux Dominicains, Jacques et André, dont l’un, ayant été prieur d’un couvent de celle ville, avait vu plus d’une fois la sainte couronne, et était bien instruit de tout ce qui la concernait. Baudouin fit partir avec eux un de ses officiers, avec des lettres patentes, par lesquelles il ordonnait aux seigneurs de délivrer la sainte relique aux envoyés du roi. Ceux-ci, étant arrivés à Constantinople, apprirent que les ministres de l’empereur, pressés par une extrême nécessité, avaient déjà engagé la sainte couronne aux Vénitiens, pour une grosse somme d’argent, à condition que, si on ne la retirait de leurs mains dans le terme convenu, qui était assez court, elle appartiendrait aux Vénitiens, et qu’en attendant elle serait transportée à Venise. Les ministres de l’empereur, ayant lu ses lettres, convinrent avec les Vénitiens que la sainte couronne serait portée à Venise par les envoyés du roi, accompagnés des ambassadeurs et des principaux citoyens de Constantinople ; qu’étant arrivés à Venise, les envoyés du roi paieraient aux Vénitiens les sommes convenues, et se chargeraient ensuite de transporter en France le sacré dépôt. 

 Avant de quitter Constantinople, toutes les précautions furent prises pour constater l’authenticité et la conservation de la sainte relique. La caisse qui la renfermait fut scellée des sceaux des seigneurs français. La confiance de ceux qui devaient la transporter éleva leur âme au-dessus de la crainte de tous les périls ; car ils ne firent pas difficulté de s’embarquer vers Noël de l’année 1238, c’est-à-dire dans la saison la moins propre à la navigation. Cette confiance fut pleinement justifiée ; et le danger des tempêtes ne fut pas le seul auquel ils échappèrent heureusement. L’empereur grec Vatace, étant instruit de cette translation, mit en mer plusieurs galères pour surprendre le vaisseau des Latins, avec le sacré dépôt qu’il portait ; mais la main qui le conservait depuis tant de siècles le fit arriver à Venise sans aucun fâcheux accident. 

 Aussitôt qu’on y fut arrivé, on déposa la sainte couronne dans le trésor de la chapelle de Saint-Marc. André, l’un des envoyés de saint Louis, resta pour la garder, tandis que Jacques, son compagnon, se rendit promptement auprès du roi, pour l’informer de l’état des choses. Le religieux monarque, ravi de joie à cette nouvelle, ne balança point à confirmer l’accord fait avec les Vénitiens, et, de concert avec l’empereur Baudouin, il renvoya Jacques à Venise, avec des ambassadeurs chargés d’ordonner aux marchands français qui se trouvaient dans cette ville de payer les sommes promises. Sa précaution alla jusqu’à demander à Frédéric, empereur d’Allemagne, une escorte pour protéger le transport de la sainte couronne en France. Les Vénitiens eussent bien voulu s’y opposer ; mais, ne pouvant aller contre le traité, ils consentirent à l’exécution ; et les ambassadeurs du roi, ayant reconnu les sceaux, reprirent le chemin de la France. Gauthier, archevêque de Sens, que le roi chargea dans la suite d’écrire l’histoire de celle translation, rapporte à ce sujet une particularité que nous ne devons pas omettre : c’est que, pendant tout ce voyage, il ne tomba pas une seule goutte d’eau sur ceux qui portaient ou qui accompagnaient la sainte relique, quoique le ciel fût extrêmement chargé, et qu’il plût très-souvent, lorsqu’ils étaient arrivés aux lieux où ils devaient s’arrêter. 

 Étant arrivés à Troyes en Champagne, ils en donnèrent avis au roi, qui partit aussitôt, accompagné de la reine sa mère, des princes ses frères, de plusieurs prélats et seigneurs de la cour. Ce fut le 10 août 1239, jour de saint Laurent, qu’on rencontra la sainte couronne à Villeneuve-l’Archevêque, à cinq lieues de Sens. On ouvrit d’abord la caisse de bois qui renfermait la sainte relique, et l’on en vérifia les sceaux, avec les actes qui en établissaient l’authenticité. On ouvrit ensuite la châsse d’argent, puis le vase d’or qui renfermait la sainte couronne, et on la fit voir au roi et à tous les assistants. L’archevêque de Sens, qui était présent, dit qu’on se figurerait difficilement les vives émotions que le roi, la reine, et tant d’illustres personnages qui assistaient à l’ouverture de la châsse, éprouvèrent en ce moment, par l’impression que ce spectacle excitait dans leurs âmes. 

 Le lendemain, onzième jour d’août, la relique fut portée à Sens. A l’entrée de la ville, le roi, et Robert son frère, comte d’Artois, la prirent sur leurs épaules, étant l’un et l’autre nu-pieds, et vêtus d’une simple robe de laine. Ils étaient suivis des prélats et des seigneurs qui marchaient aussi nu-pieds. Un clergé nombreux les précédait, avec les reliques des églises voisines, et environné d’un peuple infini, qui ne respirait que la componction et la ferveur. On eût dit que les sentiments du roi avaient passé dans tous les assistants. On porta ainsi la sainte couronne à l’église métropolitaine, où elle fut exposée, le reste du jour, à la véneration du peuple. Le lendemain, le roi partit pour Paris, où se fit, huit jours après, la réception solennelle de la sainte relique. On avait dressé dans la campagne, près l’église Saint-Antoine, une estrade fort élevée, d’où l’on montra la châsse à tout le peuple. Le roi et son frère la portèrent ensuite sur leurs épaules à l’église cathédrale, avec les mêmes marques d’humilité et de respect qu’ils avaient fait à Sens. Après avoir chanté l’office, on alla déposer la châsse dans la chapelle du palais, qui était alors sous l’invocation de saint Nicolas. Depuis cette époque, l’église de Paris célèbre, chaque année, la mémoire de cette translation solennelle le onzième jour d’août. 

 La Providence n’a pas permis qu’une si précieuse relique fût détruite, comme tant d’autres, au milieu des bouleversements occasionnés par la révolution de 1789. On a vu, plus haut, que, à cette époque, les reliques de la Sainte-Chapelle avaient été d’abord portées à Saint-Denis, au mois de mars 1791, puis transférées, en 1793, à l’hôtel des Monnaies. Là on tira la sainte couronne de son reliquaire ; on la rompit en trois parties à peu près égales, et on en porta les débris, avec les autres reliques de la Sainte-Chapelle et de Saint-Denis, à la commission temporaire des Arts, où ils furent mis sous la garde du secrétaire de cette commission, nommé Oudry. Ce fut des mains de ce dernier que l’abbé Barthélemy, un des conservateurs des médailles antiques de la Bibliothèque nationale les reçut et les conserva jusqu’au mois d’octobre 1804. A cette époque, le cardinal de Belloy, archevêque de Paris, ayant été bien informé de tous ces détails, et jugeant les circonstances favorables pour réclamer la sainte couronne, avec plusieurs autres reliques déposées dans le même établissement, s’adressa pour cet objet à M. Portalis, alors ministre des cultes, et en même temps ministre de l’intérieur par intérim. Celui-ci donna ordre à M. Millin, conservateur des médailles antiques, de remettre les reliques à l’église Notre-Dame ; et M. Millin les remit, en effet, le 26 octobre 1804, à M. l’abbé d’Astros, alors grand vicaire de Paris, et maintenant archevêque de Toulouse. 

 Après le recouvrement de cette précieuse relique, l’archevêque de Paris, avant de l’exposer de nouveau à la vénération publique, se procura tous les renseignements propres à en certifier la conservation. Le transport de la sainte couronne à Saint-Denis en 1791, et l’identité de la couronne remise en 1804, avec celle qui avait été déposée, en 1791, au trésor de l’abbaye de Saint-Denis, furent établis par les témoignages uniformes de plusieurs personnes, d’une sagesse et d’une probité à l’abri de tout soupçon. Tant de témoignages réunis ayant pleinement dissipé tous les doutes, et ne permettant même plus de former à ce sujet la moindre difficulté, le cardinal de Belloy ne balança plus à rendre à la vénération publique une relique si précieuse ; et elle fut transférée avec une grande pompe dans l’église Notre-Dame, le dimanche 10 août 1806. Quelques jours avant cette translation, elle avait été renfermée dans le reliquaire où on la voit encore aujourd’hui. C’est un tube circulaire de cristal, dont le diamètre est d’environ dix pouces et demi. Mais il est certain que cette forme circulaire, qui fut alors donnée à la sainte couronne pour en mieux rassembler les fragments, est tout à fait différente de son ancienne forme. Les auteurs qui l’avaient examinée de plus près à la Sainte-Chapelle nous apprennent qu’elle avait la forme d’un bonnet destiné à couvrir toute la partie supérieure de la tête  33  . 

 Il est également à remarquer qu’on ne voit plus aujourd’hui aucune épine autour de la sainte couronne ; elle en était déjà dépouillée longtemps avant la révolution, par suite des présents faits successivement à diverses églises, soit avant la translation de la sainte couronne à Paris, sous le règne de saint Louis, soit depuis cette translation. La dernière épine avait été donnée, sous Louis XIII, à l’abbé de la Poterie, qui la céda depuis à la maison de Port-Royal de Paris. 

 En observant de près les épines détachées de la sainte couronne, et qui se conservent encore aujourd’hui en plusieurs églises, on voit que ce sont des épines de bois, appartenant à l’espèce de nerprun que les botanistes anciens appellent rhamnus spina Christi , et les modernes, zizyphus spina Christi  34  . Il est vrai que la sainte couronne qui se conserve aujourd’hui à Paris, et quelques parcelles qui en ont été détachées à diverses époques, présentent plutôt l’aspect d’une espèce de jonc marin ; mais rien n’empêche de supposer que le jonc marin ait été employé par les soldats pour lier et assembler d’autres espèces d’épines. Il semble même assez naturel de penser que les soldats se servirent du jonc marin, ou de quelque autre plante herbacée, pour lier et maintenir les épines dont ils voulaient former la couronne qu’ils destinaient à Jésus-Christ. Ces observations peuvent servir à expliquer la diversité d’opinions qui existe entre les auteurs sur la matière de la sainte couronne. 

 Les uns en ont jugé d’après l’inspection de la sainte relique qui se conserve depuis longtemps à Paris, et qui paraît offrir l’aspect d’un jonc marin ; les autres, d’après l’inspection des reliques qui se conservent dans plusieurs autres églises, et qui semblent appartenir à une espèce de rhamnus. Ces différentes opinions se concilient sans peine, au moyen de la supposition que nous venons de faire. 

 FIN DE LA SAINTE COURONNE. 

 1  Vieux mot français qui signifie étourdi, étourneau, sot, tête sans cervelle. 

 2  Espèce de fourrure. 

 3  On a trouvé dans un ancien rouleau de la chambre des comptes de Paris un état des dépenses faites à l’occasion du sacre de saint Louis, Il pourra donner une idée de la différence de valeur entre l’argent du XIII e siècle et celui du XIX e . « Pain, 896 livres ; pâtés et façons, 38 livres ; vin, 991 livres ; cuisine, 1356 livres 4 deniers ; cire et fruits, 138 livres ; la chambre du roy, 914 livres ; dépenses pour la royne, 320 livres 10 deniers ; pour les gages et livraisons de l’hostel le Roy, 400 livres, — Somme toute, 5,053 livres 14 deniers. » 

 4  Joinville. 

 5  A l’avénement de saint Louis. 

 6  A. BIÉCHY. — Voyez son Histoire du siècle de Louis IX, que nous avons consultée plus d’une fois pour écrire ce volume. 

 7  Ce récit est tiré des Légendes, Souvenirs et Récits, traduit de l’anglais par Bordot. 

 8  Joinville. 

 9  Fondateur de la Sorbonne. 

 10  Hermann fut empoisonné dans sa dix-huitième année par une femme que son oncle Henri avait payée pour ce crime. 

 11  Joinville. 

 12  Chroniques de Saint-Denis. 

 13  Aujourd’hui Montmartre. Les Romains l’appelaient Mont-de-Mars. Le supplice qu’y subirent saint Denis et d’autres chrétiens pendant les persécutions lui fit donner le nom de Mont-des-Martyrs. 

 14  « Cette muraille, » dit M. Gabourd dans son remarquable ouvrage sur l’histoire de France depuis les origines gauloises jusqu’à nos jours, « cette muraille partait dela rive droite de la Seine, à quelques mètres au-dessous du pont des Arts, et à ce point de départ s’élevait une grosse tour ronde destinée à la garde du fleuve. La muraille traversait ensuite l’emplacement actuel de la cour du Louvre ; elle suivait la direction de la rue de l’Oratoire jusqu’à la rue Saint-Honoré, où était pratiquée la porte du même nom. Le mur d’enceinte s’étendait ensuite, entre les rues de Grenelle et d’Orléans, jusqu’au carrefour où aboutissent aujourd’hui les rues Jean-Jacques-Rousseau et Coquillière, et à cet endroit s’ouvrait la porte de Bohème. L’enceinte se prolongeait ensuite jusqu’à la rue du Jour ; elle laissait plus loin à la voie publique un passage ouvert nommé d’abord porte Montmartre et plus tard Saint-Eustache, puis elle continuait derrière la rue Mauconseil, coupait à angle droit la porte Saint-Denis, et allait déboucher dans la rue Saint-Martin. Là s’ouvrait encore une porte fortifiée. La muraille se prolongeait ensuite entre les rues Michel-le-Comte et Geoffroi-l’Angevin, jusqu’à la rue de Braque, depuis lors rue du Chaume ; elle suivait la direction de la rue de Paradis, et coupait la vieille rue du Temple au lieu où s’ouvrait la porte Barbette. De cette porte, et sans interruption, le mur, décrivant une courbe sensible, traversait les emplacements qui se trouvent entre la rue du Temple et la rue Culture-Sainte-Catherine, puis s’ouvrait au lieu qui reçut plus tard le nom de porte Baudoyer, et venait rejoindre la Seine vers l’endroit qui sépare le quai des Ormes du quai des Célestins, entre la rue de l’Étoile et la rue Saint-Paul. « Sur la rive gauche de la Seine la muraille commençait où s’élève aujourd’hui le palais de l’Institut, et s’appuyait sur la tour de Nesle ; puis se prolongeait jusqu’à la rue Saint-André-des-Arcs, où se trouvaitla porte qui reçut plus tard le nom de Bucy. De cette porte le mur allait à la rue des Cordeliers, aujourd’hui rue de l’École-de Médecine, s’ouvrait à la porte Saint-Germain, appelée alors porte des Cordelles, traversait les rues de Touraine et de l’Observance, atteignait la place Saint-Michel, suivait la direction de la rue des Fossés-Saint-Victor, et s’étendait jusqu’au bord de la Seine. Une tour fortifiée complétait cet ensemble de fortifications. L’espace compris entre l’enceinte de la rive gauche et celle de la rive droite était loin d’être bâti, et se composait en grande partie de champs. » 

 15  Chronique de Metz. 

 16  Athenoeum français, 28 avril 1855, page 345. 

 17  Tiré de l’historien Rigord. 

 18  M. Gabourd. 

 19  Aimon, abbé de Saint-Pierre-sur-Dive. 

 20  Place Maubert. 

 21  Médecin. 

 22  Bonnets. 

 23  Plus tard roi de Navarre. 

 24  M. Gabourd. 

 25  Poil de hure. 

 26  Grandes chroniques de Saint-Denis, t. IV, p. 254. 

 27  Elle émigra en Angleterre à la suite de la conquête de la Normandie par Philippe-Auguste. 

 28  Le jeu de Robin et de Marion , d’Adam de la Haie, est notre premier opéra-comique. 

 29  Taffetas. 

 30  Cet hôtel existe encore. Il sert à la clarification des eaux de la Seine et à la fabrication d’eaux de Seltz. On y retrouve d’assez belles moulures dans un grenier à foin ; ce sont les seules traces du séjour de la reine Blanche. 

 31  Les détails suivants ont été puisés aux sources les plus authentiques, telles que les manuscrits de l’époque et un livre intitulé Instructions historiques, dogmatiques et morales sur les principales fêtes de l’Église, par un directeur de séminaire. 

 32  Saint Paulin, Epist ad Macar., n° 14. 

 33  Serry, Exercit. hist., liij, n° 8. — Bened. XIV, De Festis , lib. I, cap. VII, n° 59, etc. 

 34  Nous avons observé nous-même plusieurs de ces saintes épines, entre autres celle qui se conserve encore aujourd’hui à Séez, et celle qui se conservait autrefois à Paris dans l’église de l’Assomption. Nous avons vu aussi des dessins exacts des saintes épines qui se conservent à Rome, à Valence (en Espagne), à Trèves et ailleurs.  À madame la comtesse de Najac 

 E. A. 

 Paris, 3 novembre 1861. 

 Chapitre 1 

 Où l’on tue le veau gras pour fêter le retour d’un enfant économe 

LE 18 MAI 1859, M. Renault, ancien professeur de physique et de chimie, actuellement propriétaire à Fontainebleau et membre du conseil municipal de cette aimable petite ville, porta lui-même à la poste la lettre suivante : 

 « À monsieur Léon Renault, ingénieur civil, bureau restant, Berlin, Prusse. 

 « Mon cher enfant, 

 « Les bonnes nouvelles que tu as datées de Saint-Pétersbourg nous ont causé la plus douce joie. Ta pauvre mère était souffrante depuis l’hiver ; je ne t’en avais pas parlé de peur de t’inquiéter à cette distance. Moi-même je n’étais guère vaillant ; il y avait encore une troisième personne (tu devineras son nom si tu peux) qui languissait de ne pas te voir. Mais rassure-toi, mon cher Léon : nous renaissons à qui mieux mieux depuis que la date de ton retour est à peu près fixée. Nous commençons à croire que les mines de l’Oural ne dévoreront pas celui qui nous est plus cher que tout au monde. Dieu soit loué ! Cette fortune si honorable et si rapide ne t’aura pas coûté la vie, ni même la santé, s’il est vrai que tu aies pris de l’embonpoint dans le désert, comme tu nous l’assures. Nous ne mourrons pas sans avoir embrassé notre fils ! Tant pis pour toi si tu n’as pas terminé là-bas toutes tes affaires : nous sommes trois qui avons juré que tu n’y retournerais plus. L’obéissance ne te sera pas difficile, car tu seras heureux au milieu de nous. C’est du moins l’opinion de Clémentine… j’ai oublié que je m’étais promis de ne pas la nommer ! Maître Bonnivet, notre excellent voisin, ne s’est pas contenté de placer tes capitaux sur bonne hypothèque ; il a rédigé dans ses moments perdus un petit acte fort touchant, qui n’attend plus que ta signature. Notre digne maire a commandé à ton intention une écharpe neuve qui vient d’arriver de Paris. C’est toi qui en auras l’étrenne. Ton appartement, qui sera bientôt votre appartement, est à la hauteur de ta fortune présente. Tu demeures… mais la maison a tellement changé depuis trois ans, que mes descriptions seraient lettre close pour toi. C’est M. Audret, l’architecte du château impérial, qui a dirigé les travaux. Il a voulu absolument me construire un laboratoire digne de Thénard ou de Desprez. J’ai eu beau protester et dire que je n’étais plus bon à rien, puisque mon célèbre mémoire sur la Condensation des gaz en est toujours au chapitre IV, comme ta mère était de complicité avec ce vieux scélérat d’ami, il se trouve que la Science a désormais un temple chez nous. Une vraie boutique à sorcier, suivant l’expression pittoresque de ta vieille Gothon. Rien n’y manque, pas même une machine à vapeur de quatre chevaux : qu’en ferai-je ? hélas ! Je compte bien cependant que ces dépenses ne seront pas perdues pour tout le monde. Tu ne vas pas t’endormir sur tes lauriers. Ah ! si j’avais eu ton bien lorsque j’avais ton âge ! J’aurais consacré mes jours à la science pure, au lieu d’en perdre la meilleure partie avec ces pauvres petits jeunes gens qui ne profitaient de ma classe que pour lire M. Paul de Kock ! J’aurais été ambitieux ! J’aurais voulu attacher mon nom à la découverte de quelque loi bien générale, ou tout au moins à la construction de quelque instrument bien utile. Il est trop tard aujourd’hui ; mes yeux sont fatigués et le cerveau lui-même refuse le travail. À ton tour, mon garçon ! Tu n’as pas vingt-six ans, les mines de l’Oural t’ont donné de quoi vivre à l’aise, tu n’as plus besoin de rien pour toi-même, le moment est venu de travailler pour le genre humain. C’est le plus vif désir et la plus chère espérance de ton vieux bonhomme de père qui t’aime et qui t’attend les bras ouverts. 

 « J. Renault. 

 « P. S. Par mes calculs, cette lettre doit arriver à Berlin deux ou trois jours avant toi. Tu auras déjà appris par les journaux du 7 courant la mort de l’illustre M. de Humboldt. C’est un deuil pour la science et pour l’humanité. J’ai eu l’honneur d’écrire à ce grand homme plusieurs fois en ma vie, et il a daigné me répondre une lettre que je conserve pieusement. Si tu avais l’occasion d’acheter quelque souvenir de sa personne, quelque manuscrit de sa main, quelque fragment de ses collections, tu me ferais un véritable plaisir. » 

 Un mois après le départ de cette lettre, le fils tant désiré rentra dans la maison paternelle. M. et Mme Renault, qui vinrent le chercher à la gare, le trouvèrent grandi, grossi et embelli de tout point. À dire vrai, ce n’était pas un garçon remarquable, mais une bonne et sympathique figure. Léon Renault représentait un homme moyen, blond, rondelet et bien pris. Ses grands yeux bleus, sa voix douce et sa barbe soyeuse indiquaient une nature plus délicate que puissante. Un cou très blanc, très rond et presque féminin, tranchait singulièrement avec son visage roussi par le hâle. Ses dents étaient belles, très mignonnes, un peu rentrantes, nullement aiguës. Lorsqu’il ôta ses gants, il découvrit deux petites mains carrées, assez fermes, assez douces, ni chaudes, ni froides, ni sèches ni humides, mais agréables au toucher et soignées dans la perfection. 

 Tel qu’il était, son père et sa mère ne l’auraient pas échangé contre l’Apollon du Belvédère. On l’embrassa, Dieu sait ! en l’accablant de mille questions auxquelles il oubliait de répondre. Quelques vieux amis de la maison, un médecin, un architecte, un notaire étaient accourus à la gare avec les bons parents : chacun d’eux eut son tour, chacun lui donna l’accolade, chacun lui demanda s’il se portait bien, s’il avait fait bon voyage ? Il écouta patiemment et même avec joie cette mélodie banale dont les paroles ne signifiaient pas grand-chose, mais dont la musique allait au cœur, parce qu’elle venait du cœur. 

 On était là depuis un bon quart d’heure, et le train avait repris sa course en sifflant, et les omnibus des divers hôtels s’étaient lancés l’un après l’autre au grand trot dans l’avenue qui conduit à la ville ; et le soleil de juin ne se lassait pas d’éclairer cet heureux groupe de braves gens. Mais Mme Renault s’écria tout à coup que le pauvre enfant devait mourir de faim, et qu’il y avait de la barbarie à retarder si longtemps l’heure de son dîner. Il eut beau protester qu’il avait déjeuné à Paris et que la faim parlait moins haut que la joie : toute la compagnie se jeta dans deux grandes calèches de louage, le fils à côté de la mère, le père en face, comme s’il ne pouvait rassasier ses yeux de la vue de ce cher fils. Une charrette venait derrière avec les malles, les grandes caisses longues et carrées et tout le bagage du voyageur. À l’entrée de la ville, les cochers firent claquer leur fouet, le charretier suivit l’exemple, et ce joyeux tapage attira les habitants sur leurs portes et anima un instant la tranquillité des rues. Mme Renault promenait ses regards à droite et à gauche, cherchant des témoins à son triomphe et saluant avec la plus cordiale amitié des gens qu’elle connaissait à peine. Plus d’une mère la salua aussi, sans presque la connaître, car il n’y a pas de mère indifférente à ces bonheurs-là, et d’ailleurs la famille de Léon était aimée de tout le monde ! Et les voisins s’abordaient en disant avec une joie exempte de jalousie : 

 « C’est le fils Renault, qui a travaillé trois ans dans les mines de Russie et qui vient partager sa fortune avec ses vieux parents ! » 

 Léon aperçut aussi quelques visages de connaissance, mais non tout ceux qu’il souhaitait de revoir. Car il se pencha un instant à l’oreille de sa mère en disant : « Et Clémentine ? » Cette parole fut prononcée si bas et de si près que M. Renault lui-même ne put connaître si c’était une parole ou un baiser. La bonne dame sourit tendrement et répondit un seul mot : « Patience ! » Comme si la patience était une vertu bien commune chez les amoureux ! 

 La porte de la maison était toute grande ouverte, et la vieille Gothon sur le seuil. Elle levait les bras au ciel et pleurait comme une bête, car elle avait connu le petit Léon pas plus haut que cela ! Il y eut encore une belle embrassade sur la dernière marche du perron entre la brave servante et son jeune maître. Les amis de M. Renault firent mine de se retirer par discrétion, mais ce fut peine perdue : on leur prouva clair comme le jour que leur couvert était mis. Et quand tout le monde fut réuni dans le salon, excepté l’invisible Clémentine, les grands fauteuils à médaillon tendirent leurs bras vers le fils de M. Renault ; la vieille glace de la cheminée se réjouit de refléter son image, le gros lustre de cristal fit entendre un petit carillon, les mandarins de l’étagère se mirent à branler la tête en signe de bienvenue, comme s’ils avaient été des pénates légitimes et non des étrangers et des païens. Personne ne saurait dire pourquoi les baisers et les larmes recommencèrent alors à pleuvoir, mais il est certain que ce fut comme une deuxième arrivée. 

 « La soupe ! » cria Gothon. 

 Mme Renault prit le bras de son fils, contrairement à toutes les lois de l’étiquette, et sans même demander pardon aux respectables amis qui se trouvaient là. À peine s’excusa-t-elle de servir l’enfant avant les invités. Léon se laissa faire et bien lui en prit ; il n’y avait pas un convive qui ne fût capable de lui verser le potage dans son gilet plutôt que d’y goûter avant lui. 

 « Mère, s’écria Léon la cuiller à la main, voici la première fois, depuis trois ans, que je mange de la bonne soupe ! » 

 Mme Renault se sentit rougir d’aise et Gothon cassa quelque chose ; l’une et l’autre imaginèrent que l’enfant parlait ainsi pour flatter leur amour-propre, et pourtant il avait dit vrai. Il y a deux choses en ce monde que l’homme ne trouve pas souvent hors de chez lui : la bonne soupe est la première ; la deuxième est l’amour désintéressé. 

 Si j’entreprenais ici l’énumération véridique de tous les plats qui parurent sur la table, il n’y aurait pas un de mes lecteurs à qui l’eau ne vînt à la bouche. Je crois même que plus d’une lectrice délicate risquerait de prendre une indigestion. Ajoutez, s’il vous plaît, que cette liste se prolongerait jusqu’au bout du volume et qu’il ne me resterait plus une seule page pour écrire la merveilleuse histoire de Fougas. C’est pourquoi je retourne au salon, où le café est déjà servi. 

 Léon prit à peine la moitié de sa tasse, mais gardez-vous d’en conclure que le café fût trop chaud ou trop froid, ou trop sucré. Rien au monde ne l’eût empêché de boire jusqu’à la dernière goutte, si un coup de marteau frappé à la porte de la rue n’avait retenti jusque dans son cœur. 

 La minute qui suivit lui parut d’une longueur extraordinaire. Non ! jamais dans ses voyages, il n’avait rencontré une minute aussi longue que celle-là. Mais enfin Clémentine parut, précédée de la digne Mlle Virginie Sambucco, sa tante. Et les mandarins qui souriaient sur l’étagère entendirent le bruit de trois baisers. 

 Pourquoi trois ? Le lecteur superficiel qui prétend deviner les choses avant qu’elles soient écrites, a déjà trouvé une explication vraisemblable. « Assurément, dit-il, Léon était trop respectueux pour embrasser plus d’une fois la digne Mlle Sambucco, mais lorsqu’il se vit en présence de Clémentine, qui devait être sa femme, il doubla la dose et fit bien. » Voilà, monsieur, ce que j’appelle un jugement téméraire. Le premier baiser tomba de la bouche de Léon sur la joue de Mlle Sambucco ; le second fut appliqué par les lèvres de Mlle Sambucco sur la joue gauche de Léon ; le troisième fut un véritable accident qui plongea deux jeunes cœurs dans une consternation profonde. 

 Léon, qui était très amoureux de sa future, se précipita vers elle en aveugle, incertain s’il baiserait la joue droite ou la gauche, mais décidé à ne pas retarder plus longtemps un plaisir qu’il se promettait depuis le printemps de 1856. Clémentine ne songeait pas à se défendre, mais bien à appliquer ses belles lèvres rouges sur la joue droite de Léon, ou sur la gauche indifféremment. La précipitation des deux jeunes gens fut cause que ni les joues de Clémentine ni celles de Léon ne reçurent l’offrande qui leur était destinée. Et les mandarins de l’étagère qui comptaient bien entendre deux baisers, n’en entendirent qu’un seul. Et Léon fut interdit, Clémentine rougit jusqu’aux oreilles, et les deux fiancés reculèrent d’un pas en regardant les rosaces du tapis, qui demeurèrent éternellement gravées dans leur mémoire. 

 Clémentine était, aux yeux de Léon Renault, la plus jolie personne du monde. Il l’aimait depuis un peu plus de trois ans, et c’était un peu pour elle qu’il avait fait le voyage de Russie. En 1856, elle était trop jeune pour se marier et trop riche pour qu’un ingénieur à 2400 francs pût décemment prétendre à sa main. Léon, en vrai mathématicien, s’était posé le problème suivant : « Étant donnée une jeune fille de quinze ans et demi, riche de 8000 francs de rentes et menacée de l’héritage de Mlle Sambucco, soit 200 000 francs de capital, faire une fortune au moins égale à la sienne dans un délai qui lui permette de devenir grande fille sans lui laisser le temps de passer vieille fille. » Il avait trouvé la solution dans les mines de cuivre de l’Oural. 

 Durant trois longues années, il avait correspondu indirectement avec la bien-aimée de son cœur. Toutes les lettres qu’il écrivait à son père ou à sa mère passaient aux mains de Mlle Sambucco, qui ne les cachait pas à Clémentine. Quelquefois même on les lisait à voix haute, en famille, et jamais M. Renault ne fut obligé de sauter une phrase, car Léon n’écrivait rien qu’une jeune fille ne pût entendre. La tante et la nièce n’avaient pas d’autres distractions ; elles vivaient retirées dans une petite maison, au fond d’un beau jardin, et elles ne recevaient que de vieux amis. Clémentine eut donc peu de mérite à garder son cœur pour Léon. À part un grand colonel de cuirassiers qui la poursuivait quelquefois à la promenade, aucun homme ne lui avait fait la cour. 

 Elle était bien belle pourtant, non seulement aux yeux de son amant, ou de la famille Renault, ou de la petite ville qu’elle habitait. La province est encline à se contenter de peu. Elle donne à bon marché les réputations de jolie femme et de grand homme, surtout lorsqu’elle n’est pas assez riche pour se montrer exigeante. C’est dans les capitales qu’on prétend n’admirer que le mérite absolu. J’ai entendu un maire de village qui disait, avec un certain orgueil : « Avouez que ma servante Catherine est bien jolie pour une commune de six cents âmes ! » Clémentine était assez jolie pour se faire admirer dans une ville de huit cent mille habitants. Figurez-vous une petite créole blonde, aux yeux noirs, au teint mat, aux dents éclatantes. Sa taille était ronde et souple comme un jonc. Quelles mains mignonnes elle avait, et quels jolis pieds andalous, cambrés, arrondis en fer à repasser ! Tous ses regards ressemblaient à des sourires, et tous ses mouvements à des caresses. Ajoutez qu’elle n’était ni sotte, ni peureuse, ni même ignorante de toutes choses, comme les petites filles élevées au couvent. Son éducation, commencée par sa mère, avait été achevée par deux ou trois vieux professeurs respectables, du choix de M. Renault, son tuteur. Elle avait l’esprit juste et le cerveau bien meublé. Mais, en vérité, je me demande pourquoi j’en parle au passé, car elle vit encore, grâce à Dieu, et aucune de ses perfections n’a péri. 

 Chapitre 2 

 Déballage aux flambeaux 

VERS DIX HEURES DU soir, Mlle Virginie Sambucco dit qu’il fallait penser à la retraite ; ces dames vivaient avec une régularité monastique. Léon protesta, mais Clémentine obéit : ce ne fut pas sans laisser voir une petite moue. Déjà la porte du salon était ouverte et la vieille demoiselle avait pris sa capuche dans l’antichambre, lorsque l’ingénieur, frappé subitement d’une idée, s’écria : 

 « Vous ne vous en irez certes pas sans m’aider à ouvrir mes malles ! C’est un service que je vous demande, ma bonne mademoiselle Sambucco ! » 

 La respectable fille s’arrêta ; l’habitude la poussait à partir ; l’obligeance lui conseillait de rester ; un atome de curiosité fit pencher la balance. 

 « Quel bonheur ! » dit Clémentine en restituant à la patère la capuche de sa tante. 

 Mme Renault ne savait pas encore où l’on avait mis les bagages de Léon. Gothon vint dire que tout était jeté pêle-mêle dans la boutique à sorcier, en attendant que Monsieur désignât ce qu’il fallait porter dans sa chambre. Toute la compagnie se rendit avec les lampes et les flambeaux dans une vaste salle du rez-de-chaussée où les fourneaux, les cornues, les instruments de physique, les caisses, les malles, les sacs de nuit, les cartons à chapeau et la célèbre machine à vapeur formaient un spectacle confus et charmant. La lumière se jouait dans cet intérieur comme dans certains tableaux de l’école hollandaise. Elle glissait sur les gros cylindres jaunes de la machine électrique, rebondissait sur les matras de verre mince, se heurtait à deux réflecteurs argentés et accrochait en passant un magnifique baromètre de Fortin. Les Renault et leurs amis, groupés au milieu des malles, les uns assis, les autres debout, celui-ci armé d’une lampe et celui-là d’une bougie, n’ôtaient rien au pittoresque du tableau. 

 Léon, armé d’un trousseau de petites clefs, ouvrait les malles l’une après l’autre. Clémentine était assise en face de lui sur une grande boîte de forme oblongue, et elle le regardait de tous ses yeux avec plus d’affection que de curiosité. On commença par mettre à part deux énormes caisses carrées qui ne renfermaient que des échantillons de minéralogie, après quoi l’on passa la revue des richesses de toute sorte que l’ingénieur avait serrées dans son linge et ses vêtements. 

 Une douce odeur de cuir de Russie, de thé de caravane, de tabac du Levant et d’essence de rosés se répandit bientôt dans l’atelier. Léon rapportait un peu de tout, suivant l’usage des voyageurs riches qui ont laissé derrière eux une famille et beaucoup d’amis. Il exhiba tour à tour des étoffes asiatiques, des narghilés d’argent repoussé qui viennent de Perse, des boîtes de thé, des sorbets à la rose, des essences précieuses, des tissus d’or de Tarjok, des armes antiques, un service d’argenterie niellée de la fabrique de Toula, des pierreries montées à la russe, des bracelets du Caucase, des colliers d’ambre laiteux et un sac de cuir rempli de turquoises, comme on en vend à la foire de Nijni-Novgorod. Chaque objet passait de main en main, au milieu des questions, des explications et des interjections de toute sorte. Tous les amis qui se trouvaient là reçurent les présents qui leur étaient destinés. Ce fut un concert de refus polis, d’insistances amicales et de remerciements sur tous les tons. Inutile de dire que la plus grosse part échut à Clémentine ; mais elle ne se fit pas prier, car, au point où l’on en était, toutes ces belles choses entraient dans la corbeille et ne sortaient pas de la famille. 

 Léon rapportait à son père une robe de chambre trop belle, en étoffe brochée d’or, quelques livres anciens trouvés à Moscou, un joli tableau de Greuze, égaré par le plus grand des hasards dans une ignoble boutique du Gastinitvor , deux magnifiques échantillons de cristal de roche et une canne de M. de Humboldt : 

 « Tu vois, dit-il à M. Renault en lui mettant dans les mains ce jonc historique, le post-scriptum de ta dernière lettre n’est pas tombé dans l’eau. » 

 Le vieux professeur reçut ce présent avec une émotion visible. 

 « Je ne m’en servirai jamais, dit-il à son fils : le Napoléon de la science l’a tenue dans sa main. Que penserait-on si un vieux sergent comme moi se permettait de la porter dans ses promenades en forêt ? Et les collections ? Tu n’as rien pu en acheter ? Se sont-elles vendues bien cher ? 

 — On ne les a pas vendues, répondit Léon. Tout est entré dans le musée national de Berlin. Mais dans mon empressement à te satisfaire, je me suis fait voler d’une étrange façon. Le jour même de mon arrivée, j’ai fait part de ton désir au domestique de place qui m’accompagnait. Il m’a juré qu’un petit brocanteur juif de ses amis, du nom de Ritter, cherchait à vendre une très belle pièce anatomique, provenant de la succession. J’ai couru chez le juif, examiné la momie, car c’en était une, et payé sans marchander le prix qu’on en voulait. Mais le lendemain, un ami de M. de Humboldt, le professeur Hirtz, m’a conté l’histoire de cette guenille humaine, qui traînait en magasin depuis plus de dix ans, et qui n’a jamais appartenu à M. de Humboldt. Où diable Gothon l’a-t-elle fourrée ? Ah ! Mlle Clémentine est dessus. » 

 Clémentine voulut se lever, mais Léon la fit rasseoir. 

 « Nous avons bien le temps, dit-il, de regarder cette vieillerie, et d’ailleurs vous devinez que ce n’est pas un spectacle riant. Voici l’histoire que le père Hirtz m’a contée ; du reste il m’a promis de m’envoyer copie d’un mémoire assez curieux sur ce sujet. Ne vous en allez pas encore, ma bonne demoiselle Sambucco ! C’est un petit roman militaire et scientifique. Nous regarderons la momie lorsque je vous aurai mis au courant de ses malheurs. 

 — Parbleu ! s’écria M. Audret, l’architecte du château, c’est le roman de la momie que tu vas nous réciter. Trop tard, mon pauvre Léon : Théophile Gautier a pris les devants, dans le feuilleton du Moniteur , et tout le monde la connaît, ton histoire égyptienne ! 

 — Mon histoire, dit Léon, n’est pas plus égyptienne que Manon Lescaut . Notre bon docteur Martout, ici présent, doit connaître le nom du professeur Jean Meiser de Dantzick ; il vivait au commencement de notre siècle, et je crois que ses derniers ouvrages sont de 1824 ou 1825. 

 — De 1823, répondit M. Martout. Meiser est un des savants qui ont fait le plus d’honneur à l’Allemagne. Au milieu des guerres épouvantables qui ensanglantaient sa patrie, il poursuivit les travaux de Leeuwenkœck, de Baker, de Needham, de Fontana, et de Spallanzani sur les animaux reviviscents. Notre école honore en lui un des pères de la biologie moderne. 

 — Dieu ! Les vilains grands mots ! s’écria Mlle Sambucco. Est-il permis de retenir les gens à pareille heure pour leur faire écouter de l’allemand ! » 

 Clémentine essaya de la calmer. 

 « N’écoutez pas les grands mots, ma chère petite tante ; ménagez-vous pour le roman, puisqu’il y en a un ! 

 — Un terrible, dit Léon. Mlle Clémentine est assise sur une victime humaine, immolée à la science par le professeur Meiser. » 

 Pour le coup, Clémentine se leva, et vivement, son fiancé lui offrit une chaise et s’assit lui-même à la place qu’elle venait de quitter. Les auditeurs, craignant que le roman de Léon fût en plusieurs volumes, prirent position autour de lui, qui sur une malle, qui dans un fauteuil. 

 Chapitre 3 

 Le crime du savant professeur Meiser 

 « Mesdames, dit Léon, le professeur Meiser n’était pas un malfaiteur vulgaire, mais un homme dévoué à la science et à l’humanité. S’il tua le colonel français qui repose en ce moment sous les basques de ma redingote, c’était d’abord pour lui conserver la vie, ensuite pour éclaircir une question qui vous intéresse vous-mêmes au plus haut point. 

 « La durée de notre existence est infiniment trop courte. C’est un fait que nul homme ne saurait contester. Dire que dans cent ans aucune des neuf ou dix personnes qui sont réunies dans cette maison n’habitera plus à la surface de la terre ! N’est-ce pas une chose navrante ? » 

 Mlle Sambucco poussa un gros soupir. Léon poursuivit : 

 « Hélas ! mademoiselle, j’ai bien des fois soupiré comme vous, à l’idée de cette triste nécessité. Vous avez une nièce, la plus jolie et la plus adorable de toutes les nièces, et l’aspect de son charmant visage vous réjouit le cœur. Mais vous désirez quelque chose de plus ; vous ne serez satisfaite que lorsque vous aurez vu courir vos petits-neveux. Vous les verrez, j’y compte bien. Mais verrez-vous leurs enfants ? c’est douteux. Leurs petits-enfants ? C’est impossible. Pour ce qui est la dixième, vingtième, trentième génération, il n’y faut pas songer. 

 « On y songe pourtant, et il n’est peut-être pas un homme qui ne se soit dit au moins une fois dans sa vie : « Si je pouvais renaître dans deux cents ans ! » Celui-ci voudrait revenir sur la terre pour chercher des nouvelles de sa famille, celui-là de sa dynastie. Un philosophe est curieux de savoir si les idées qu’il a semées auront porté des fruits ; un politique si son parti aura pris le dessus ; un avare, si ses héritiers n’auront pas dissipé la fortune qu’il a faite ; un simple propriétaire, si les arbres de son jardin auront grandi. Personne n’est indifférent aux destinées futures de ce monde que nous traversons au galop dans l’espace de quelques années et pour n’y plus revenir. Que de gens ont envié le sort d’Épiménide qui s’endormit dans une caverne et s’aperçut en rouvrant les yeux que le monde avait vieilli ! Qui n’a pas rêvé pour son compte la merveilleuse aventure de la Belle au bois dormant ? 

 « Hé bien ! mesdames, le professeur Meiser, un des hommes les plus sérieux de notre siècle, était persuadé que la science peut endormir un être vivant et le réveiller au bout d’un nombre infini d’années, arrêter toutes les fonctions du corps, suspendre la vie, dérober un individu à l’action du temps pendant un siècle ou deux, et le ressusciter après. 

 — C’était donc un fou ? s’écria Mme Renault. 

 — Je n’en voudrais pas jurer. Mais il avait des idées à lui sur le grand ressort qui fait mouvoir les êtres vivants. Te rappelles-tu, ma bonne mère, la première impression que tu as éprouvée étant petite fille, lorsqu’on t’a fait voir l’intérieur d’une montre en mouvement ? Tu as été convaincue qu’il y avait au milieu de la boîte une petite bête très remuante qui se démenait vingt-quatre heures par jour à faire tourner les aiguilles. Si les aiguilles ne marchaient plus, tu disais : « C’est que la petite bête est morte. » Elle n’était peut-être qu’endormie. 

 « On t’a expliqué depuis que la montre renfermait un ensemble d’organes bien adaptés et bien huilés qui se mouvaient spontanément dans une harmonie parfaite. Si un ressort vient à se rompre, si un rouage est cassé, si un grain de sable s’introduit entre deux pièces, la montre ne marche plus, et les enfants s’écrient avec raison : « La petite bête est morte. » Mais suppose une montre solide, bien établie, saine de tout point, et arrêtée parce que les organes ne glissent plus faute d’huile, la petite bête n’est pas morte : il ne faut qu’un peu d’huile pour la réveiller. 

 « Voici un chronomètre excellent, de la fabrique de Londres. Il marche quinze jours de suite sans être remonté. Je lui ai donné un tour de clef avant-hier, il a donc treize jours à vivre. Si je le jette par terre, si je casse le grand ressort, tout sera dit. J’aurai tué la petite bête. Mais suppose que, sans rien briser, je trouve moyen de soutenir ou de sécher l’huile fine qui permet aux organes de glisser les uns sur les autres, la petite bête sera-t-elle morte ? non, elle dormira. Et la preuve, c’est que je peux alors serrer ma montre dans un tiroir, la garder là vingt-cinq ans, et si j’y remets une goutte d’huile après un quart de siècle, les organes rentreront en jeu. Le temps aura passé sans vieillir la petite bête endormie. Elle aura encore treize jours à marcher depuis l’instant de son réveil. 

 « Tous les êtres vivants, suivant l’opinion du professeur Meiser, sont des montres ou des organismes qui se meuvent, respirent, se nourrissent et se reproduisent pourvu que leurs organes soient intacts et huilés convenablement. L’huile de la montre est représentée chez l’animal par une énorme quantité d’eau. Chez l’homme, par exemple, l’eau fournit environ les quatre cinquièmes du poids total. Étant donné un colonel du poids de cent cinquante livres, il y a trente livres de colonel et cent vingt livres ou soixante litres d’eau. C’est un fait démontré par de nombreuses expériences. Je dis un colonel comme je dirais un roi : tous les hommes sont égaux devant l’analyse. 

 « Le professeur Meiser était persuadé, comme tous les savants, que casser la tête d’un colonel, ou lui percer le cœur, ou séparer en deux sa colonne vertébrale, c’est tuer la petite bête, attendu que le cerveau, le cœur, la mœlle épinière sont des ressorts indispensables sans lesquels la machine ne peut marcher. Mais il croyait aussi qu’en soutirant soixante litres d’eau d’une personne vivante, on endormait la petite bête sans la tuer ; qu’un colonel desséché avec précaution pouvait se conserver cent ans, puis renaître à la vie, lorsqu’on lui rendrait la goutte d’huile, ou mieux les soixante litres d’eau sans lesquels la machine humaine ne saurait entrer en mouvement. 

 « Cette opinion qui vous paraît inacceptable et à moi aussi, mais qui n’est pas rejetée absolument par notre ami le docteur Martout, se fondait sur une série d’observations authentiques, que le premier venu peut encore vérifier aujourd’hui. 

 « Il y a des animaux qui ressuscitent : rien n’est plus certain ni mieux démontré. M. Meiser, après l’abbé Spallanzani et beaucoup d’autres, ramassait dans la gouttière de son toit de petites anguilles desséchées, cassantes comme du verre, et il leur rendait la vie en les plongeant dans l’eau. La faculté de renaître n’est pas le privilège d’une seule espèce : on l’a constatée chez des animaux nombreux et divers. Les volvox , les petites anguilles ou anguillules du vinaigre, de la boue, de la colle gâtée, du blé niellé ; les rotifères, qui sont de petites écrevisses armées de carapace, munies d’un intestin complet, de sexes séparés, d’un système nerveux, avec un cerveau distinct, un ou deux yeux, suivant les genres, un cristallin et un nerf optique ; les tardigrades, qui sont de petites araignées à six et huit pattes, sexes séparés, intestin complet, une bouche, deux yeux, système nerveux bien distinct, système musculaire très développé ; tout cela meurt et ressuscite dix et quinze fois de suite, à la volonté du naturaliste. On sèche un rotifère , bonsoir ! on le mouille, bonjour ! Le tout est d’en avoir bien soin quand il est sec. Vous comprenez que si on lui cassait seulement la tête, il n’y aurait ni goutte d’eau, ni fleuve, ni océan capable de le ressusciter. 

 « Ce qui est merveilleux, c’est qu’un animal qui ne saurait vivre plus d’un an, comme l’anguillule de la nielle, peut rester vingt-huit ans sans mourir, si l’on a pris la précaution de le dessécher. Needham en avait recueilli un certain nombre en 1743 ; il en fit présent à Martin Folkes, qui les donna à Baker, et ces intéressants animaux ressuscitèrent dans l’eau en 1771. Ils jouirent de la satisfaction bien rare de coudoyer leur vingt-huitième génération ! Un homme qui verrait sa vingt-huitième génération ne serait-il pas un heureux grand-père ? 

 « Un autre fait non moins intéressant, c’est que les animaux desséchés ont la vie infiniment plus dure que les autres. Que la température vienne à baisser subitement de trente degrés dans le laboratoire où nous sommes réunis, nous prendrons tous une fluxion de poitrine. Qu’elle s’élève d’autant, gare aux congestions cérébrales ! Eh bien ! un animal desséché, qui n’est pas définitivement mort, qui ressuscitera demain si je le mouille, affronte impunément des variations de quatre-vingt-quinze degrés six dixièmes. M. Meiser et bien d’autres l’ont prouvé. 

 « Reste à savoir si un animal supérieur, un homme par exemple, peut être desséché sans plus d’inconvénient qu’une anguillule ou un tardigrade. M. Meiser en était convaincu ; il l’a écrit dans tous ses livres, mais il ne l’a pas démontré par l’expérience. Quel dommage, mesdames ! Tous les hommes curieux de l’avenir, ou mécontents de la vie, ou brouillés avec leurs contemporains, se mettraient eux-mêmes en réserve pour un siècle meilleur, et l’on ne verrait plus de suicides par misanthropie ! Les malades que la science ignorante du dix-neuvième siècle aurait déclarés incurables, ne se brûleraient plus la cervelle : ils se feraient dessécher et attendraient paisiblement au fond d’une boîte que le médecin eût trouvé un remède à leurs maux. Les amants rebutés ne se jetteraient plus à la rivière : ils se coucheraient sous la cloche d’une machine pneumatique ; et nous les verrions, trente ans après, jeunes, beaux et triomphants, narguer la vieillesse de leurs cruelles et leur rendre mépris pour mépris. Les gouvernements renonceraient à l’habitude malpropre et sauvage de guillotiner les hommes dangereux. On ne les enfermerait pas dans une cellule de Mazas pour achever de les abrutir ; on ne les enverrait pas à l’école de Toulon pour compléter leur éducation criminelle : on les dessécherait par fournées, celui-ci pour dix ans, celui-là pour quarante, suivant la gravité de leurs forfaits. Un simple magasin remplacerait les prisons, les maisons centrales et les bagnes. Plus d’évasions à craindre, plus de prisonniers à nourrir ! une énorme quantité de haricots secs et de pommes de terre moisies serait rendue à la consommation du pays. 

 « Voilà, mesdames, un faible échantillon des bienfaits que le docteur Meiser a cru répandre sur l’Europe en inaugurant la dessiccation de l’homme. Il a fait sa grande expérience en 1813 sur un colonel français, prisonnier, m’a-t-on dit, et condamné comme espion par un conseil de guerre. Malheureusement, il n’a pas réussi ; car j’ai acheté le colonel et sa boîte au prix d’un cheval de remonte dans la plus sale boutique de Berlin. » 

 Chapitre 4 

 La victime 

 « Mon cher Léon, dit M. Renault, tu viens de me rappeler la distribution des prix. Nous avons écouté ta dissertation comme on écoute le discours latin du professeur de rhétorique ; il y a toujours dans l’auditoire une majorité qui n’y apprend rien et une minorité qui n’y comprend rien. Mais tout le monde écoute patiemment en faveur des émotions qui viendront à la suite. M. Martout et moi nous connaissons les travaux de Meiser et de son digne élève, M. Pouchet ; tu en as donc trop dit si tu as cru parler à notre adresse ; tu n’en as pas dit assez pour ces dames et ces messieurs qui ne connaissent rien aux discussions pendantes sur le vitalisme et l’organicisme. La vie est-elle un principe d’action qui anime les organes et les met en jeu ? N’est-elle, au contraire, que le résultat de l’organisation, le jeu des diverses propriétés de la matière organisée ? C’est un problème de la plus haute importance, qui intéresserait les femmes elles-mêmes si on le posait hardiment devant elles. Il suffirait de leur dire : « Nous cherchons s’il y a un principe vital, source et commencement de tous les actes du corps, ou si la vie n’est que le résultat du jeu régulier des organes ? Le principe vital, aux yeux de Meiser et de son disciple, n’est pas ; s’il existait réellement, disent-ils, on ne comprendrait point qu’il pût sortir d’un homme et d’un tardigrade lorsqu’on les sèche, et y rentrer lorsqu’on les mouille. Or, si le principe vital n’est pas, toutes les théories métaphysiques et morales qu’on a fondées sur son existence sont à refaire. » Ces dames t’ont patiemment écouté, c’est une justice à leur rendre ; tout ce qu’elles ont pu comprendre à ce discours un peu latin, c’est que tu leur donnais une dissertation au lieu du roman que tu leur avais promis. Mais on te pardonne en faveur de la momie que tu vas nous montrer ; ouvre la boîte du colonel ! 

 — Nous l’avons bien gagné ! s’écria Clémentine en riant. 

 — Et si vous alliez avoir peur ? 

 — Sachez, monsieur, que je n’ai peur de personne, pas même des colonels vivants ! » 

 Léon reprit son trousseau de clefs et ouvrit la longue caisse de chêne sur laquelle il était assis. Le couvercle soulevé, on vit un gros coffre de plomb qui renfermait une magnifique boîte de noyer soigneusement polie au dehors, doublée de soie blanche et capitonnée en dedans. Les assistants rapprochèrent les flambeaux et les bougies, et le colonel du 23 e de ligne apparut comme dans une chapelle ardente. 

 On eût dit un homme endormi. La parfaite conservation du corps attestait les soins paternels du meurtrier. C’était vraiment une pièce remarquable, qui aurait pu soutenir la comparaison avec les plus belles momies européennes décrites par Vicq d’Azyr en 1779, et par Puymaurin fils en 1787. 

 La partie la mieux conservée, comme toujours, était la face. Tous les traits avaient gardé une physionomie mâle et fière. Si quelque ancien ami du colonel eût assisté à l’ouverture de la troisième boîte, il aurait reconnu l’homme au premier coup d’œil. 

 Sans doute le nez avait la pointe un peu plus effilée, les ailes moins bombées et plus minces, et le méplat du dos un peu moins prononcé que vers l’année 1813. Les paupières s’étaient amincies, les lèvres s’étaient pincées, les coins de la bouche étaient légèrement tirées vers le bas, les pommettes ressortaient trop en relief ; le cou s’était visiblement rétréci, ce qui exagérait la saillie du menton et du larynx. Mais les yeux, fermés sans contraction, étaient beaucoup moins caves qu’on n’aurait pu le supposer ; la bouche ne grimaçait point comme la bouche d’un cadavre ; la peau, légèrement ridée, n’avait pas changé de couleur : elle était seulement devenue un peu plus transparente et laissait deviner en quelque sorte la couleur des tendons, de la graisse et des muscles partout où elle les recouvrait d’une manière immédiate. Elle avait même pris une teinte rosée qu’on n’observe pas d’ordinaire sur les cadavres momifiés. M. le docteur Martout expliqua cette anomalie en disant que, si le colonel avait été desséché tout vif, les globules du sang ne s’étaient pas décomposés, mais simplement agglutinés dans les vaisseaux capillaires du derme et des tissus sous-jacents ; qu’ils avaient donc conservé leur couleur propre, et qu’ils la laissaient voir plus facilement qu’autrefois, grâce à la demi-transparence de la peau desséchée. 

 L’uniforme était devenu beaucoup trop large ; on le comprend sans peine ; mais il ne semblait pas à première vue que les membres se fussent déformés. Les mains étaient sèches et anguleuses ; mais les ongles, quoique un peu recourbés vers le bout, avaient conservé toute leur fraîcheur. Le seul changement très notable était la dépression excessive des parois abdominales, qui semblaient refoulées au-dessous des dernières côtes ; à droite, une légère saillie laissait deviner la place du foie. Le choc du doigt sur les diverses parties du corps rendait un son analogue à celui du cuir sec. Tandis que Léon signalait tous ces détails à son auditoire et faisait les honneurs de sa momie, il déchira maladroitement l’ourlet de l’oreille droite et il lui resta dans la main un petit morceau de colonel. 

 Cet accident sans gravité aurait pu passer inaperçu, si Clémentine, qui suivait avec une émotion visible tous les gestes de son amant, n’avait laissé tomber sa bougie en poussant un cri d’effroi. On s’empressa autour d’elle ; Léon la soutint dans ses bras et la porta sur une chaise ; M. Renault courut chercher des sels : elle était pâle comme une morte et semblait au moment de s’évanouir. 

 Elle reprit bientôt ses forces et rassura tout le monde avec un sourire charmant. 

 « Pardonnez-moi, dit-elle, un mouvement de terreur si ridicule ; mais ce que M. Léon nous avait dit… et puis… cette figure qui paraît endormie… il m’a semblé que ce pauvre homme allait ouvrir la bouche en criant qu’on lui faisait mal. » 

 Léon s’empressa de refermer la boîte de noyer, tandis que M. Martout ramassait le fragment d’oreille et le mettait dans sa poche. Mais Clémentine tout en continuant à s’excuser et à sourire, fut reprise d’un nouvel accès d’émotion et se mit à fondre en larmes. L’ingénieur se jeta à ses pieds, se répandit en excuses et en bonnes paroles, et fit tout ce qu’il put pour consoler cette douleur inexplicable. Clémentine séchait ses larmes, puis repartait de plus belle, et sanglotait à fendre l’âme, sans savoir pourquoi. 

 « Animal que je suis ! murmurait Léon en s’arrachant les cheveux. Le jour où je la revois après trois ans d’absence, je n’imagine rien de plus spirituel que de lui montrer des momies ! » 

 Il lança un coup de pied dans le triple coffre du colonel en disant : 

 « Je voudrais que ce maudit colonel fût au diable ! 

 — Non ! s’écria Clémentine avec un redoublement de violence et d’éclat. Ne le maudissez pas, monsieur Léon ! Il a tant souffert ! Ah ! pauvre ! pauvre malheureux homme ! » 

 Mlle Sambucco était un peu honteuse. Elle excusait sa nièce et protestait que jamais, depuis sa plus tendre enfance, elle n’avait laissé voir un tel excès de sensibilité. M. et Mme Renault qui l’avaient vue grandir, le docteur Martout qui remplissait auprès d’elle la sinécure de médecin, l’architecte, le notaire, en un mot, toutes les personnes présentes étaient plongées dans une véritable stupéfaction. Clémentine n’était pas une sensitive : ce n’était pas même une pensionnaire romanesque. Sa jeunesse n’avait pas été nourrie d’Anne Radcliffe ; elle ne croyait pas aux revenants ; elle marchait fort tranquillement dans la maison à dix heures du soir, sans lumière. Quelques mois avant le départ de Léon, lorsque sa mère était morte, elle n’avait voulu partager avec personne le triste bonheur de veiller en priant dans la chambre mortuaire. 

 « Cela nous apprendra, dit la tante, à rester sur pied passé dix heures ; que dis-je ! il est minuit moins un quart. Viens, mon enfant ; tu achèveras de te remettre dans ton lit. » 

 Clémentine se leva avec soumission, mais au moment de sortir du laboratoire elle revint sur ses pas, et, par un caprice encore plus inexplicable que sa douleur, elle voulut absolument revoir la figure du colonel. Sa tante eut beau la gronder ; malgré les observations de Mlle Sambucco et de tous les assistants, elle rouvrit la boîte de noyer, s’agenouilla devant la momie et la baisa sur le front. 

 « Pauvre homme ! dit-elle en se relevant ; comme il a froid ! Monsieur Léon, promettez-moi que s’il est mort, vous le ferez mettre en terre sainte ! 

 — Comme il vous plaira, mademoiselle. Je comptais l’envoyer au musée anthropologique, avec la permission de mon père ; mais, vous savez que nous n’avons rien à vous refuser. » 

 On ne se sépara pas aussi gaiement à beaucoup près qu’on ne s’était abordé. M. Renault et son fils reconduisirent Mlle Sambucco et sa nièce jusqu’à leur porte et rencontrèrent ce grand colonel de cuirassiers qui honorait Clémentine de ses attentions. La jeune fille serra tendrement le bras de son fiancé et lui dit : 

 « Voici un homme qui ne me voit jamais sans soupirer. Et quels soupirs, grand Dieu ! Il n’en faudrait pas deux pour enfler les voiles d’un vaisseau. Avouez que la race des colonels a bien dégénéré depuis 1813 ! On n’en voit plus d’aussi distingués que notre malheureux ami ! » 

 Léon avoua tout ce qu’elle voulut. Mais il ne s’expliquait pas clairement pourquoi il était devenu l’ami d’une momie qu’il avait payée vingt-cinq louis. Pour détourner la conversation, il dit à Clémentine : 

 « Je ne vous ai pas montré tout ce que j’apportais de mieux. S. M. l’empereur de toutes les Russies m’a fait présent d’une petite étoile en or émaillé qui se porte au bout d’un ruban. Aimez-vous les rubans qu’on met à la boutonnière ? 

 — Oh ! oui, répondit-elle, le ruban rouge de la Légion d’honneur ! Vous avez remarqué ? Le pauvre colonel en a encore un lambeau sur son uniforme, mais la croix n’y est plus. Ces mauvais Allemands la lui auront arrachée lorsqu’ils l’ont fait prisonnier ! 

 — C’est bien possible », dit Léon. 

 Comme on était arrivé devant la maison de Mlle Sambucco, il fallut se quitter. Clémentine tendit la main à Léon, qui aurait mieux aimé la joue. 

 Le père et le fils retournèrent chez eux, bras dessus, bras dessous, au petit pas, en se livrant à des conjectures sans fin sur les émotions bizarres de Clémentine. 

 Mme Renault attendait son fils pour le coucher : vieille et touchante habitude que les mères ne perdent pas aisément. Elle lui montra le bel appartement qu’on avait construit pour son futur ménage, au-dessus du salon et de l’atelier de M. Renault. 

 « Tu seras là dedans comme un petit coq en pâte, dit-elle en montrant une chambre à coucher merveilleuse de confort. Tous les meubles sont moelleux, arrondis, sans aucun angle : un aveugle s’y promènerait sans craindre de se blesser. Voilà comme je comprends le bien-être intérieur ; que chaque fauteuil soit un ami. Cela te coûte un peu cher ; les frères Penon sont venus de Paris tout exprès. Mais il faut qu’un homme se trouve bien chez lui, pour qu’il n’ait pas la tentation d’en sortir. » 

 Ce doux bavardage maternel se prolongea deux bonnes heures, et il fut longuement parlé de Clémentine, vous vous en doutez bien. Léon la trouvait plus jolie qu’il ne l’avait rêvée dans ses plus doux songes, mais moins aimante. « Diable m’emporte ! dit-il en soufflant sa bougie ; on croirait que ce maudit colonel empaillé est venu se fourrer entre nous ! » 

 Chapitre 5 

 Rêves d’amour et autre 

LÉON APPRIT À SES dépens qu’il ne suffit pas d’une bonne conscience et d’un bon lit pour nous procurer un bon somme. Il était couché comme un sybarite, innocent comme un berger d’Arcadie, et, par surcroît, fatigué comme un soldat qui a doublé l’étape : cependant une lourde insomnie pesa sur lui jusqu’au matin. C’est en vain qu’il se tourna et retourna dans tous les sens, comme pour rejeter le fardeau d’une épaule sur l’autre. Il ne ferma les yeux qu’après avoir vu les premières lueurs de l’aube argenter les fentes de ses volets. 

 Il s’endormit en pensant à Clémentine ; un rêve complaisant ne tarda pas à lui montrer la figure de celle qu’il aimait. Il la vit en toilette de mariée dans la chapelle du château impérial. Elle s’appuyait sur le bras de M. Renault père, qui avait mis des éperons pour la cérémonie. Léon suivait, donnant la main à Mlle Sambucco ; la vieille demoiselle était décorée de la Légion d’honneur. En approchant de l’autel, le marié s’aperçut que les jambes de son père étaient minces comme des baguettes, et, comme il allait exprimer son étonnement, M. Renault se retourna et lui dit : « Elles sont minces parce qu’elles sont sèches ; mais elles ne sont pas déformées. » Tandis qu’il donnait cette explication son visage s’altéra, ses traits changèrent, il lui poussa des moustaches noires, et il ressembla terriblement au colonel. La cérémonie commença. Le fond du chœur était rempli de tardigrades et de rotifères grands comme des hommes et vêtus comme des chantres : ils entonnèrent en faux bourdon un hymne du compositeur allemand Meiser, qui commençait ainsi : 

 Le principe vital 

 Est une hypothèse gratuite ! 

 La poésie et la musique parurent admirables à Léon ; il s’efforçait de les graver dans sa mémoire, lorsque l’officiant s’avança vers lui avec deux anneaux d’or sur un plat d’argent. Ce prêtre était un colonel de cuirassiers en grand uniforme. Léon se demanda où et quand il l’avait rencontré : c’était la veille au soir, devant la porte de Clémentine. Le cuirassier murmura ces mots : « La race des colonels a bien dégénéré depuis 1813 ! » Il poussa un profond soupir, et la nef de la chapelle, qui était un vaisseau de ligne, fut entraînée sur les eaux avec une vitesse de quatorze nœuds. Léon prit tranquillement le petit anneau d’or et s’apprêta à le passer au doigt de Clémentine, mais il s’aperçut que la main de sa fiancée était sèche ; les ongles seuls avaient conservé leur fraîcheur naturelle. Il eut peur et s’enfuit à travers l’église, qu’il trouva pleine de colonels de tout âge et toute arme. La foule était si compacte qu’il lui fallut des efforts inouïs pour la percer. Il s’échappe enfin, mais il entend derrière lui le pas précipité d’un homme qui veut l’atteindre. Il redouble de vitesse, il se jette à quatre pattes, il galope, il hennit, les arbres de la route semblent fuir derrière lui, il ne touche plus le sol. Mais l’ennemi s’approche aussi rapide que le vent ; on entend le bruit de ses pas ; ses éperons résonnent ; il a rejoint Léon, il le saisit par la crinière et s’élance d’un bond sur sa croupe en labourant ses flancs de l’éperon. Léon se cabre ; le cavalier se penche à son oreille et lui dit en le caressant de la cravache : « Je ne suis pas lourd à porter ; trente livres de colonel ! » Le malheureux fiancé de Mlle Clémentine fait un effort violent, il se jette de côté ; le colonel tombe et tire l’épée. Léon n’hésite pas ; il se met en garde, il se bat, il sent presque aussitôt l’épée du colonel entrer dans son cœur jusqu’à la garde. Le froid de la lame s’étend, s’étend encore et finit par glacer Léon de la tête aux pieds. Le colonel s’approche et dit en souriant : « Le ressort est cassé ; la petite bête est morte. » Il dépose le corps dans la boîte de noyer, qui est trop courte et trop étroite. Serré de tous côtés, Léon lutte, se démène, s’éveille enfin, moulu de fatigue et à demi étouffé dans la ruelle du lit. 

 Comme il sauta vivement dans ses pantoufles ! Avec quel empressement il ouvrit les fenêtres et poussa les volets ! « Il fit la lumière et il vit que cela était bon », comme dit l’autre. Brroum ! Il secoua les souvenirs de son rêve comme un chien mouillé secoue les gouttes d’eau. Le fameux chronomètre de Londres lui apprit qu’il était neuf heures ; une tasse de chocolat servie par Gothon ne contribua pas médiocrement à débrouiller ses idées. En procédant à sa toilette dans un cabinet bien clair, bien riant, bien commode, il se réconcilia avec la vie réelle. « Tout bien pesé, se disait-il en peignant sa barbe blonde, il ne m’est rien arrivé que d’heureux. Me voici dans ma patrie, dans ma famille et dans une jolie maison qui est à nous. Mon père et ma mère sont bien portants, moi-même je jouis de la santé la plus florissante. Notre fortune est modeste, mais nos goûts le sont aussi et nous ne manquerons jamais de rien. Nos amis m’ont reçu hier à bras ouverts ; nous n’avons pas d’ennemis. La plus jolie personne de Fontainebleau consent à devenir ma femme ; je peux l’épouser avant trois semaines, s’il me plaît de hâter un peu les événements. Clémentine ne m’a pas abordé comme un indifférent ; il s’en faut. Ses beaux yeux me souriaient hier soir avec la grâce la plus tendre. Il est vrai qu’elle a pleuré à la fin, c’est trop sûr. Voilà mon seul chagrin, ma seule préoccupation, la cause unique du sot rêve que j’ai fait cette nuit. Elle a pleuré, mais pourquoi ? Parce que j’avais été assez bête pour la régaler d’une dissertation et d’une momie. Eh bien ! je ferai enterrer la momie, je rengainerai mes dissertations, et rien au monde ne viendra plus troubler notre bonheur ! » 

 Il descendit au rez-de-chaussée en fredonnant un air des Nozze . M. et Mme Renault, qui n’avaient pas l’habitude de se coucher après minuit, dormaient encore. En entrant dans le laboratoire, il vit que la triple caisse du colonel était refermée. Gothon avait posé sur le couvercle une petite croix de bois noir et une branche de buis béni. « Faites donc des collections ! » murmura-t-il entre ses dents, avec un sourire tant soit peu sceptique. Au même instant, il s’aperçut que Clémentine, dans son trouble, avait oublié les présents qu’il avait apportés pour elle. Il en fit un paquet, regarda sa montre et jugea qu’il n’y aurait pas d’indiscrétion à pousser une pointe jusqu’à la maison de Mlle Sambucco. 

 En effet, la respectable tante, matinale comme on l’est en province, était déjà sortie pour aller à l’église, et Clémentine jardinait auprès de la maison. Elle courut au-devant de son fiancé, sans penser à jeter le petit râteau qu’elle tenait à la main ; elle lui tendit avec le plus joli sourire du monde ses belles joues rosés, un peu moites, animées par la douce chaleur du plaisir et du travail. 

 « Vous ne m’en voulez pas ? lui dit-elle. J’ai été bien ridicule hier soir ; aussi ma tante m’a grondée ! Et j’ai oublié de prendre les belles choses que vous m’aviez rapportées de chez les sauvages ! Ce n’est pas par mépris au moins. Je suis si heureuse de voir que vous avez toujours pensé à moi comme je pensais à vous ! J’aurais pu les envoyer chercher aujourd’hui, mais je m’en suis bien gardée. Mon cœur me disait que vous viendriez vous-même. 

 — Votre cœur me connaît, ma chère Clémentine. 

 — Ce serait assez malheureux, si l’on ne connaissait pas son propriétaire. 

 — Que vous êtes bonne, et que je vous aime ! 

 — Oh ! moi aussi, mon cher Léon, je vous aime bien ! » 

 Elle appuya le râteau contre un arbre et se pendit au bras de son futur mari avec cette grâce souple et langoureuse dont les créoles ont le secret. 

 « Venez par là, dit-elle, que je vous montre tous les embellissements que nous avons faits dans le jardin. » 

 Léon admira tout ce qu’elle voulut. Le fait est qu’il n’avait d’yeux que pour elle. La grotte de Polyphème et l’antre de Cacus lui auraient semblé plus riants que les jardins d’Armide si le petit peignoir rose de Clémentine s’était promené par là. 

 Il lui demanda si elle n’aurait point de regret à quitter une retraite si charmante et qu’elle avait embellie avec tant de soins. 

 « Pourquoi ? répondit-elle sans rougir. Nous n’irions pas bien loin, et, d’ailleurs, ne viendrons-nous pas ici tous les jours ? » 

 Ce prochain mariage était une chose si bien décidée qu’on n’en avait pas même parlé la veille. Il ne restait plus qu’à publier les bans et à fixer la date. Clémentine, cœur simple et droit, s’exprimait sans embarras et sans fausse pudeur sur un événement si prévu, si naturel et si agréable. Elle avait donné son avis à Mme Renault sur la distribution du nouvel appartement, et choisi les tentures elle-même ; elle ne fit pas plus de façons pour causer avec son mari de cette bonne vie en commun qui allait commencer pour eux, des témoins qu’on inviterait au mariage, des visites de noce qu’on ferait ensuite, du jour qui serait consacré aux réceptions, du temps qu’on réserverait pour l’intimité et pour le travail. Elle s’enquit des occupations que Léon voulait se créer et des heures qu’il donnait de préférence à l’étude. Cette excellente petite femme aurait été honteuse de porter le nom d’un oisif, et malheureuse de passer ses jours auprès d’un désœuvré. Elle promettait d’avance à Léon de respecter son travail comme une chose sainte. De son côté, elle comptait bien aussi mettre le temps à profit et ne pas vivre les bras croisés. Dès le début, elle prendrait soin du ménage, sous la direction de Mme Renault qui commençait à trouver la maison un peu lourde. Et puis, n’aurait-elle pas bientôt des enfants à nourrir, à élever, à instruire ? C’était un noble et utile plaisir qu’elle ne voudrait pas partager avec personne. Elle enverrait pourtant ses fils au collège pour les former à la vie en commun et leur apprendre de bonne heure les principes de justice et d’égalité qui sont le fond de tout homme de bien. Léon la laissait dire ou l’interrompait pour lui donner raison, car ces deux jeunes gens, élevés l’un pour l’autre et nourris des mêmes idées, voyaient tout avec les mêmes yeux. L’éducation, avant l’amour, avait créé cette douce harmonie. 

 « Savez-vous, dit Clémentine, que j’ai senti hier une palpitation terrible au moment d’entrer chez vous ? 

 — Si vous croyez que mon cœur battait moins fort que le vôtre !… 

 — Oh ! mais moi, c’est autre chose : j’avais peur. 

 — Et de quoi ? 

 — J’avais peur de ne pas vous retrouver tel que je vous voyais dans ma pensée. Songez donc qu’il y avait plus de trois ans que nous nous étions dit adieu ! Je me souvenais fort bien de ce que vous étiez au départ, et l’imagination aidant un peu à la mémoire, je reconstruisais mon Léon tout entier. Mais si vous n’aviez plus été ressemblant ! Que serrais-je devenue en présence d’un nouveau Léon, moi qui avais pris la douce habitude d’aimer l’autre ? 

 — Vous me faites frémir. Mais votre premier abord m’a rassuré d’avance. 

 — Chut ! monsieur. Ne parlons pas de ce premier abord. Vous me forceriez à rougir une seconde fois. Parlons plutôt du pauvre colonel qui m’a fait répandre tant de larmes. Comment va-t-il ce matin ? 

 — J’ai oublié de lui demander de ses nouvelles, mais si vous en désirez… 

 — C’est inutile. Vous pouvez lui annoncer ma visite pour aujourd’hui. Il faut absolument que je le revoie au grand jour. 

 — Vous seriez bien aimable de renoncer à cette fantaisie. Pourquoi vous exposer encore à des émotions pénibles ? 

 — C’est plus fort que moi. Sérieusement, mon cher Léon, ce vieillard m’attire. 

 — Pourquoi vieillard ? Il a l’air d’un homme qui est mort entre vingt-cinq et trente ans. 

 — Êtes-vous bien sûr qu’il soit mort ? J’ai dit vieillard, à cause d’un rêve que j’ai fait cette nuit. 

 — Ah ! vous aussi ? 

 — Oui. Vous vous rappelez comme j’étais agitée en vous quittant. Et puis, j’avais été grondée par ma tante. Et puis, je me rappelais des spectacles terribles, ma pauvre mère couchée sur son lit de mort… Enfin, j’avais l’esprit frappé. 

 — Pauvre cher petit cœur ! 

 — Cependant, comme je ne voulais plus penser à rien, je me couchai bien vite et je fermai les yeux de toutes mes forces, si bien que je m’endormis. Je ne tardai pas à revoir le colonel. Il était couché comme je l’avais vu, dans son triple cercueil, mais il avait de longs cheveux blancs et la figure la plus douce et la plus vénérable. Il nous priait de le mettre en terre sainte, et nous le portions, vous et moi, au cimetière de Fontainebleau. Arrivés devant la tombe de ma mère, nous vîmes que le marbre était déplacé. Ma mère, en robe blanche, au fond du caveau, s’était rangée pour faire une place à côté d’elle et elle semblait attendre le colonel. Mais toutes les fois que nous essayions de le descendre, son cercueil nous échappait des mains et restait suspendu dans l’air, comme s’il n’eût rien pesé. Je distinguais les traits du pauvre vieillard, car sa triple caisse était devenue aussi transparente que la lampe d’albâtre qui brûle au plafond de ma chambre. Il était triste, et son oreille brisée saignait abondamment. Tout à coup il s’échappa de nos mains, le cercueil s’évanouit, je ne vis plus que lui, pâle comme une statue et grand comme les plus hauts chênes du bas Bréau. Ses épaulettes d’or s’allongèrent et devinrent des ailes, et il s’éleva dans le ciel en nous bénissant des deux mains. Je m’éveillai, tout en larmes, mais je n’ai pas conté ce rêve à ma tante, elle m’aurait encore grondée. 

 — Il ne faut gronder que moi, ma chère Clémentine. C’est ma faute si votre doux sommeil est troublé par des visions de l’autre monde. Mais tout cela finira bientôt : dès aujourd’hui je vais m’enquérir d’un logement définitif à l’usage du colonel. » 

 Chapitre 6 

 Un caprice de jeune fille 

CLÉMENTINE AVAIT LE CŒUR très neuf. Avant de connaître Léon, elle n’avait aimé qu’une seule personne : sa mère. Ni cousins, ni cousines, ni oncles, mi tantes, ni grands-pères, ni grand-mères n’avaient éparpillé, en le partageant, ce petit trésor d’affection que les enfants bien nés apportent au monde. Sa grand-mère, Clémentine Pichon, mariée à Nancy en janvier 1814, était morte trois mois plus tard dans la banlieue de Toulon, à la suite de ses premières couches. Son grand-père, M. Langevin, sous-intendant militaire de première classe, resté veuf avec une fille au berceau, s’était consacré à l’éducation de cette enfant. Il l’avait donnée en 1835 à un homme estimable et charmant, M. Sambucco, Italien d’origine, né en France et procureur du roi près le tribunal de Marseille. En 1838, M. Sambucco, qui avait un peu d’indépendance parce qu’il avait un peu d’aisance, encourut très honorablement la disgrâce du garde des sceaux. Il fut nommé avocat général à la Martinique, et après quelques jours d’hésitation, il accepta ce déplacement au long cours. Mais le vieux Langevin ne se consola pas si facilement du départ de sa fille : il mourut deux ans plus tard, sans avoir embrassé la petite Clémentine, à qui il devait servir de parrain. M. Sambucco, son gendre, périt en 1843, dans un tremblement de terre ; les journaux de la colonie et de la métropole ont raconté alors comment il avait été victime de son dévouement. À la suite de cet affreux malheur, la jeune veuve se hâta de repasser les mers avec sa fille. Elle s’établit à Fontainebleau, pour que l’enfant vécût en bon air : Fontainebleau est une des villes les plus saines de la France. Si Mme Sambucco avait été aussi bon administrateur qu’elle était bonne mère, elle eût laissé à Clémentine une fortune respectable, mais elle géra mal ses affaires et se mit dans de grands embarras. Un notaire du pays lui emporta une somme assez ronde ; deux fermes qu’elle avait payées cher ne rendaient presque rien. Bref, elle ne savait plus où elle en était et elle commençait à perdre la tête, lorsqu’une sœur de son mari, vieille fille dévote et pincée, témoigna le désir de vivre avec elle et de mettre tout en commun. L’arrivée de cette haridelle aux dents longues effraya singulièrement la petite Clémentine, qui se cachait sous tous les meubles ou se cramponnait aux jupons de sa mère ; mais ce fut le salut de la maison. Mlle Sambucco n’était pas des plus spirituelles ni des plus fondantes, mais c’était l’ordre incarné. Elle réduisit les dépenses, toucha elle-même les revenus, vendit les deux fermes en 1847, acheta du trois pour cent en 1848, et établit un équilibre stable dans le budget. Grâce aux talents et à l’activité de cet intendant femelle, la douce et imprévoyante veuve n’eut plus qu’à choyer son enfant. Clémentine apprit à honorer les vertus de sa tante, mais elle adora sa mère. Lorsqu’elle eut le malheur de la perdre, elle se vit seule au monde, appuyée sur Mlle Sambucco, comme une jeune plante sur un tuteur de bois sec. Ce fut alors que son amitié pour Léon se colora d’une vague lueur d’amour ; le fils de M. Renault profita du besoin d’expansion qui remplissait cette jeune âme. 

 Durant les trois longues années que Léon passa loin d’elle, Clémentine sentit à peine qu’elle était seule. Elle aimait, elle se savait aimée, elle avait foi dans l’avenir ; elle vivait de tendresse intérieure et de discrète espérance, et ce cœur noble et délicat ne demandait rien de plus. 

 Mais ce qui étonna bien son fiancé, sa tante et elle-même, ce qui déroute singulièrement toutes les théories les plus accréditées sur le cœur féminin, ce que la raison se refuserait à croire si les faits n’étaient pas là, c’est que le jour où elle avait revu le mari de son choix, une heure après s’être jetée dans les bras de Léon avec une grâce si étourdie, Clémentine se sentit brusquement envahie par un sentiment nouveau qui n’était ni l’amour, ni l’amitié, ni la crainte, mais qui dominait tout cela et parlait en maître dans son cœur, 

 Depuis l’instant où Léon lui avait montré la figure du colonel, elle s’était éprise d’une vraie passion pour cette momie anonyme. Ce n’était rien de semblable à ce qu’elle éprouvait pour le fils de M. Renault, mais c’était un mélange d’intérêt, de compassion et de respectueuse sympathie, 

 Si on lui avait conté quelque beau fait d’armes, une histoire romanesque dont le colonel eût été le héros, cette impression se fût légitimée ou du moins expliquée. Mais non ; elle ne savait rien de lui, sinon qu’il avait été condamné comme espion par un conseil de guerre, et pourtant c’est de lui qu’elle rêva, la nuit même qui suivit le retour de Léon. 

 Cette incroyable préoccupation se manifesta d’abord sous une forme religieuse. Elle fit dire une messe pour le repos de l’âme du colonel ; elle pressa Léon de préparer ses funérailles, elle choisit elle-même le terrain où il devait être enseveli. Ces soins divers ne lui firent jamais oublier sa visite quotidienne à la boîte de noyer, ni la génuflexion respectueuse auprès du mort, ni le baiser fraternel ou filial qu’elle déposait régulièrement sur son front. La famille Renault finit par s’inquiéter de symptômes si bizarres ; elle hâta l’enterrement du bel inconnu, pour s’en débarrasser au plus tôt. Mais la veille du jour fixé pour la cérémonie, Clémentine changea d’avis. « De quel droit allait-on emprisonner dans la tombe un homme qui n’était peut-être pas mort ? Les théories du savant docteur Meiser n’étaient pas de celles qu’on peut rejeter sans examen. La chose valait au moins quelques jours de réflexion. N’était-il pas possible de soumettre le corps du colonel à quelques expériences ? Le professeur Hirtz, de Berlin, avait promis d’envoyer à Léon des documents précieux sur la vie et la mort de ce malheureux officier ; on ne pouvait rien entreprendre avant de les avoir reçus ; on devait écrire à Berlin pour hâter l’envoi de ces pièces. » Léon soupira, mais il obéit docilement, à ce nouveau caprice. Il écrivit à M. Hirtz. 

 Clémentine trouva un allié dans cette seconde campagne : c’était M. le docteur Martout. Médecin assez médiocre dans la pratique et beaucoup trop dédaigneux de la clientèle, M. Martout ne manquait pas d’instruction. Il étudiait depuis longtemps cinq ou six grandes questions de physiologie, comme les reviviscences, les générations spontanées et tout ce qui s’ensuit. Une correspondance régulière le tenait au courant de toutes les découvertes modernes ; il était l’ami de M. Pouchet, de Rouen ; il connaissait le célèbre Karl Nibor qui a porté si haut et si loin l’usage du microscope. M. Martout avait desséché et ressuscité des milliers d’anguillules, de rotifères et de tardigrades ; il pensait que la vie n’est autre chose que l’organisation en action, et que l’idée de faire revivre un homme desséché n’a rien d’absurde en elle-même. Il se livra à de longues méditations, lorsque M. Hirtz envoya de Berlin la pièce suivante, dont l’original est classé dans les manuscrits de la collection Humboldt. 

 Chapitre 7 

 Testament du professeur Meiser en faveur du colonel desséché 

 A UJOURD’HUI 20 JANVIER 1824, épuisé par une cruelle maladie et sentant approcher le jour où ma personne s’absorbera dans le grand tout.  J’ai écrit de ma main ce testament, qui est l’acte de ma dernière volonté. 

 J’institue en qualité d’exécuteur testamentaire, mon neveu, Nicolas Meiser, riche brasseur en cette ville de Dantzig. 

 Je lègue mes livres, papiers et collections généralement quelconques, sauf la pièce 3712, à mon très estimable et très savant ami, M. de Humboldt. 

 Je lègue la totalité de mes autres biens, meubles et immeubles, évalués à 100 000 thalers de Prusse ou 375 000 francs, à M. le colonel Pierre-Victor Fougas, actuellement desséché, mais vivant, et inscrit dans mon catalogue sous le n∘ 3712 ( Zoologie ). 

 Puisse-t-il agréer ce faible dédommagement des épreuves qu’il a subies dans mon cabinet, et du service qu’il a rendu à la science. 

 Afin que mon neveu Nicolas Meiser se rende un compte exact des devoirs que je lui laisse à remplir, j’ai résolu de consigner ici l’histoire détaillée de la dessiccation de M. le colonel Fougas, mon légataire universel. 

 C’est le 11 novembre de la malheureuse année 1813 que mes relations avec ce brave jeune homme ont commencé. J’avais quitté depuis longtemps la ville de Dantzig, où le bruit du canon et le danger des bombes rendaient tout travail impossible, et je m’étais retiré avec mes instruments et mes livres sous la protection des armées alliées, dans le village fortifié de Liebenfeld. Les garnisons françaises de Dantzig, de Stettin, de Custrin, de Glogau, de Hambourg et de plusieurs autres villes allemandes ne pouvaient communiquer entre elles ni avec leur patrie ; cependant le général Rapp se défendait obstinément contre la flotte anglaise et l’armée russe. M. le colonel Fougas fut pris par un détachement du corps Barclay de Tolly, comme il cherchait à passer la Vistule sur la glace, en se dirigeant vers Dantzig. On l’amena prisonnier à Liebenfeld le 11 novembre, à l’heure de mon souper, et le bas officier Garok, qui commandait le village, me fit requérir de force pour assister à l’interrogatoire et servir d’interprète. 

 La figure ouverte, la voix mâle, la résolution fière et la belle attitude de cet infortuné me gagnèrent le cœur. Il avait fait le sacrifice de sa vie. Son seul regret, disait-il, était d’échouer au port, après avoir traversé quatre armées, et de ne pouvoir exécuter les ordres de l’empereur. Il paraissait animé de ce fanatisme français qui a fait tant de mal à notre chère Allemagne, et pourtant je ne sus pas m’empêcher de le défendre, et je traduisis ses paroles moins en interprète qu’en avocat. Malheureusement on avait trouvé sur lui une lettre de Napoléon au général Rapp, dont j’ai conservé copie : 

 « Abandonnez Dantzig, forcez le blocus, réunissez-vous aux garnisons de Stettin, de Custrin et de Glogau, marchez sur l’Elbe, entendez-vous avec Saint-Cyr et Davoust pour concentrer les forces éparses à Dresde, Torgau, Wittemberg, Magdebourg et Hambourg ; faites la boule de neige ; traversez la Westphalie qui est libre et venez défendre la ligne du Rhin avec une armée de 170 000 Français que vous sauvez ! » 

 «Napoléon. » 

 Cette lettre fut envoyée à l’état-major de l’armée russe, tandis qu’une demi-douzaine de militaires illettrés, ivres de joie et de brandevin, condamnaient le brave colonel du 23 e de ligne à la mort des espions et des traîtres. L’exécution fut fixée au lendemain 12, et M. Pierre-Victor Fougas, après m’avoir remercié et embrassé avec la sensibilité la plus touchante (il est époux et père), se vit enfermer dans la petite tour crénelée de Liebenfeld, où le vent soufflait terriblement par toutes les meurtrières. 

 La nuit du 11 au 12 novembre fut une des plus rigoureuses de ce terrible hiver. Mon thermomètre à minima , suspendu hors de ma fenêtre à l’exposition sud-est, indiquait 19 degrés centigrades au-dessous de zéro. Je sortis au petit jour pour dire un dernier adieu à M. le colonel, et je rencontrai le bas officier Garok qui me dit en mauvais allemand : 

 « Nous n’aurons pas besoin de tuer le frantzouski, il est gelé. » 

 Je courus à la prison. M. le colonel était couché sur le dos, et roide. Mais je reconnus après quelques minutes d’examen que la roideur de ce corps n’était pas celle de la mort. Les articulations, sans avoir leur souplesse ordinaire, se laissaient fléchir et ramener à l’extension sans un effort trop violent. Les membres, la face, la poitrine donnaient à ma main une sensation de froid, mais bien différente de celle que j’avais souvent perçue au contact des cadavres. 

 Sachant qu’il avait passé plusieurs nuits sans dormir et supporté des fatigues extraordinaires, je ne doutais point qu’il ne se fût laissé prendre de ce sommeil profond et léthargique qu’entraîne un froid intense, et qui, trop prolongé, ralentit la respiration et la circulation au point que les moyens les plus délicats de l’observation médicale sont nécessaires pour constater la persistance de la vie. Le pouls était insensible, ou tout au moins mes doigts engourdis par le froid ne le sentaient pas. La dureté de mon ouïe (j’étais alors dans ma soixante-neuvième année) m’empêcha de constater par l’auscultation si les bruits du cœur révélaient encore ces battements faibles, mais prolongés, que l’oreille peut encore entendre lorsque la main ne les perçoit déjà plus. 

 M. le colonel se trouvait à cette période de l’engourdissement causé par le froid, où pour réveiller un homme sans le faire mourir, des soins nombreux et délicats deviennent nécessaires. Quelques heures encore, et la congélation allait survenir, et avec elle l’impossibilité du retour à la vie. 

 J’étais dans la plus grande perplexité. D’un côté, je le sentais mourir par congélation entre mes mains ; de l’autre, je ne pouvais pas à moi seul l’entourer de tous les soins indispensables. Si je lui appliquais des excitants sans lui faire frictionner à la fois le tronc et les membres par trois ou quatre aides vigoureux, je ne le réveillais que pour le voir mourir. J’avais encore sous les yeux le spectacle de cette belle jeune fille asphyxiée dans un incendie, que je parvins à ranimer en lui promenant des charbons ardents sous les clavicules, mais qui ne put qu’appeler sa mère et mourut presque aussitôt malgré l’emploi des excitants à l’intérieur et de l’électricité pour déterminer les contractions du diaphragme et du cœur. 

 Et quand même je serais parvenu à lui rendre la force et la santé, n’était-il pas condamné par le conseil de guerre ? L’humanité ne me défendait-elle pas de l’arracher à ce repos voisin de la mort pour le livrer aux horreurs du supplice ? 

 Je dois avouer aussi qu’en présence de cet organisme où la vie était suspendue, mes idées sur la résurrection prirent sur moi comme un nouvel empire. J’avais si souvent desséché et fait revivre des êtres assez élevés dans la série animale, que je ne doutais pas du succès de l’opération, même sur un homme. À moi seul, je ne pouvais ranimer et sauver M. le colonel ; mais j’avais dans mon laboratoire tous les instruments nécessaires pour le dessécher sans aide. 

 En résumé, trois partis s’offraient à moi : 1∘ laisser M. le colonel dans la tour crénelée, où il aurait péri le jour même par congélation ; 2∘ le ranimer par des excitants, au risque de le tuer, et pourquoi ? pour le livrer, en cas de succès, à un supplice inévitable ; 3∘ le dessécher dans mon laboratoire avec la quasi certitude de le ressusciter après la paix. Tous les amis de l’humanité comprendront sans doute que je ne pouvais pas hésiter longtemps. 

 Je fis appeler le bas officier Garok, et je le priai de me vendre le corps du colonel. Ce n’était pas la première fois que j’achetais un cadavre pour le disséquer, et ma demande n’excita aucun soupçon. Marché conclu, je donnai quatre bouteilles de Kirschen-Wasser, et bientôt deux soldats russes m’apportèrent sur un brancard M. le colonel Fougas. 

 Dès que je fus seul avec lui, je lui piquai le doigt : la pression fit sortir une goutte de sang. La placer sous un microscope, entre deux lamelles de verre, fut pour moi l’affaire d’une minute. Ô bonheur ! la fibrine n’était pas coagulée ! Les globules rouges se montraient nettement circulaires, aplatis, biconcaves, sans crénelures, ni dentelures, ni gonflement sphéroïdal. Les globules blancs se déformaient et reprenaient alternativement la forme sphérique, pour se déformer encore lentement par de délicates expansions. Je ne m’étais donc pas trompé, c’était bien un homme engourdi que j’avais sous les yeux et non un cadavre ! 

 Je le portai sur une balance. Il pesait cent quarante livres, ses vêtements compris. Je n’eus garde de le déshabiller, car j’avais reconnu que les animaux desséchés directement au contact de l’air mouraient plus souvent que ceux qui étaient restés couverts de mousse et d’autres objets mous pendant l’épreuve de la dessiccation. 

 Ma grande machine pneumatique, son immense plateau, son énorme cloche ovale en fer battu qu’une crémaillère glissant sur une poulie attachée solidement au plafond élevait et abaissait sans peine grâce à son treuil, tous ces mille et un mécanismes que j’avais si laborieusement préparés nonobstant les railleries de mes envieux, et que je me désolais de voir inutiles, allaient donc trouver leur emploi. Des circonstances inattendues venaient enfin de me procurer un sujet d’expériences tel que j’avais vainement essayé d’en obtenir en cherchant à engourdir des chiens, des lapins, des moutons et d’autres mammifères à l’aide de mélanges réfrigérants. Depuis longtemps, sans doute, ces résultats auraient été obtenus si j’avais été aidé de ceux qui m’entouraient, au lieu d’être l’objet de leurs railleries ; si nos ministres m’avaient appuyé de leur autorité au lieu de me traiter comme un esprit subversif. 

 Je m’enfermai en tête-à-tête avec le colonel, et je défendis même à la vieille Gretchen, ma gouvernante, aujourd’hui défunte, de me troubler dans mon travail. J’avais remplacé le pénible levier des anciennes machines pneumatiques par une roue munie d’un excentrique qui transformait le mouvement circulaire de l’axe en mouvement rectiligne appliqué aux pistons : la roue, l’excentrique, la bielle, le genou de l’appareil fonctionnaient admirablement et me permettaient de tout faire par moi-même. Le froid ne gênait pas le jeu de la machine et les huiles n’étaient pas figées : je les avais purifiées moi-même par un procédé nouveau fondé sur les découvertes alors récentes du savant français M. Chevreul. 

 Après avoir étendu le corps sur le plateau de la machine pneumatique, abaissé la cloche et luté les bords, j’entrepris de le soumettre graduellement à l’action du vide sec et à froid. Des capsules remplies de chlorure de calcium étaient placées autour de M. le colonel pour absorber l’eau qui allait s’évaporer de son corps, et hâter la dessiccation. 

 Certes, je me trouvais dans la meilleure situation possible pour amener le corps humain à un état de dessèchement graduel sans cessation brusque des fonctions, sans désorganisation des tissus ou des humeurs. Rarement mes expériences sur les rotifères et les tardigrades avaient été entourées de pareilles chances de succès, et elles avaient toujours réussi. Mais la nature particulière du sujet et les scrupules spéciaux qu’il imposait à ma conscience, m’obligeaient de remplir un certain nombre de conditions nouvelles, que j’avais d’ailleurs prévues depuis longtemps. J’avais eu soin de ménager une ouverture aux deux bouts de ma cloche ovale et d’y sceller une épaisse glace, qui me permettait de suivre de l’œil les effets du vide sur M. le colonel. Je m’étais bien gardé de fermer les fenêtres de mon laboratoire, de peur qu’une température trop élevée ne fît cesser la léthargie du sujet ou ne déterminât quelque altération des humeurs. Si le dégel était survenu, c’en était fait de mon expérience. Mais le thermomètre se maintint durant plusieurs jours entre 6 et 8 degrés au-dessous de zéro, et je fus assez heureux pour voir le sommeil léthargique se prolonger, sans avoir à craindre la congélation des tissus. 

 Je commençai par pratiquer le vide avec une extrême lenteur, de crainte que les gaz dissous dans le sang, devenus libres par la différence de leur tension avec celle de l’air raréfié, ne vinssent à se dégager dans les vaisseaux et à déterminer la mort immédiate. Je surveillais en outre à chaque instant les effets du vide sur les gaz de l’intestin, car en se dilatant intérieurement à mesure que la pression de l’air diminuait autour du corps, ils auraient pu amener des désordres graves. La longue conservation des tissus n’en eût pas été affectée, mais il suffisait d’une lésion intérieure pour déterminer la mort après quelques heures de reviviscence. C’est ce qu’on observe assez souvent chez les animaux desséchés sans précaution. 

 À plusieurs reprises, un gonflement trop rapide de l’abdomen vint me mettre en garde contre le danger que je redoutais et je fus obligé de laisser rentrer un peu d’air sous la cloche. Enfin la cessation de tous les phénomènes de cet ordre me prouva que les gaz avaient disparu par exosmose ou avaient été expulsés par la contraction spontanée des viscères. Ce ne fut qu’à la fin du premier jour que je pus renoncer à ces précautions minutieuses et porter le vide un peu plus loin. 

 Le lendemain 13, je poussai le vide à ce point que le baromètre descendit à cinq millimètres. Comme il n’était survenu aucun changement dans la position du corps ni des membres, j’étais sûr que nulle convulsion ne s’était produite. M. le colonel arrivait à se dessécher, à devenir immobile, à cesser de pouvoir exécuter les actes de la vie sans que la mort fût survenue ni que la possibilité du retour de l’action eût cessé. Sa vie était suspendue, non éteinte ! 

 Je pompais chaque fois qu’un excédant de vapeur d’eau faisait monter le baromètre. Dans la journée du 14, la porte de mon laboratoire fut littéralement enfoncée par M. le général russe comte Trollohub, envoyé du quartier général. Cet honorable officier était accouru en toute hâte pour empêcher l’exécution de M. le colonel et le conduire en présence du commandant en chef. Je lui confessai loyalement ce que j’avais fait sous l’inspiration de ma conscience ; je lui montrai le corps à travers un des œils-de-bœuf de la machine pneumatique ; je lui dis que j’étais heureux d’avoir conservé un homme qui pouvait fournir des renseignements utiles aux libérateurs de mon pays, et j’offris de le ressusciter à mes frais si l’on me promettait de respecter sa vie et sa liberté. M. le général comte Trollohub, homme distingué sans contredit, mais d’une instruction exclusivement militaire, crut que je ne parlais pas sérieusement. Il sortit en me jetant la porte au nez et en me traitant de vieux fou. 

 Je me remis à pomper et je maintins le vide à une pression de 3 à 5 millimètres pendant l’espace de trois mois. Je savais par expérience que les animaux peuvent revivre après avoir été soumis au vide sec et à froid pendant quatre-vingts jours. 

 Le 12 février 1814, ayant observé que, depuis un mois, il n’était survenu aucune modification dans l’affaissement des chairs, je résolus de soumettre M. le colonel à une autre série d’épreuves, afin d’assurer une conservation plus parfaite par une complète dessiccation. Je laissai rentrer l’air par le robinet destiné à cet usage, puis ayant enlevé la cloche, je procédai à la suite de mon expérience. 

 Le corps ne pesait plus que quarante-six livres ; je l’avais donc presque réduit au tiers de son poids primitif. Il faut tenir compte de ce que les vêtements n’avaient pas perdu autant d’eau que les autres parties. Or le corps de l’homme renferme presque les quatre cinquièmes de son poids d’eau, comme le démontre une dessiccation bien faite à l’étuve chimique. 

 Je plaçai donc M. le colonel sur un plateau, et, après l’avoir glissé dans ma grande étuve, j’élevai graduellement la température à 75 degrés centigrades. Je n’osai dépasser ce chiffre, de peur d’altérer l’albumine, de la rendre insoluble, et d’ôter aux tissus la faculté de reprendre l’eau nécessaire au retour de leurs fonctions. 

 J’avais eu soin de disposer un appareil convenable pour que l’étuve fût constamment traversée par un courant d’air sec. Cet air s’était desséché en traversant une série de flacons remplis d’acide sulfurique, de chaux vive et de chlorure de calcium. 

 Après une semaine passée dans l’étuve, l’aspect général du corps n’avait pas changé, mais son poids s’était réduit à 40 livres, vêtements compris. Huit autres jours n’amenèrent aucune déperdition nouvelle. J’en conclus que la dessiccation était suffisante. Je savais bien que les cadavres momifiés dans les caveaux d’église depuis un siècle ou plus finissent par ne peser qu’une dizaine de livres ; mais ils ne deviennent pas si légers sans une notable altération de leurs tissus. 

 Le 27 février, je plaçai moi-même M. le colonel dans les boîtes que j’avais fait faire à son usage. Depuis cette époque, c’est-à-dire pendant un espace de neuf ans et onze mois, nous ne nous sommes jamais quittés. Je l’ai transporté avec moi à Dantzig, il habite ma maison. Je ne l’ai pas rangé à son numéro d’ordre dans ma collection de zoologie ; il repose à part, dans la chambre d’honneur. Je ne confie à personne le plaisir de renouveler son chlorure de calcium. Je prendrai soin de vous jusqu’à ma dernière heure, ô monsieur le colonel Fougas, cher et malheureux ami ! Mais je n’aurai pas la joie de contempler votre résurrection. Je ne partagerai point les douces émotions du guerrier qui revient à la vie. Vos glandes lacrymales, inertes aujourd’hui, ranimées dans quelques jours, ne répandront pas sur le sein de votre vieux bienfaiteur la douce rosée de la reconnaissance. Car vous ne rentrerez en possession de votre être que le jour où je ne vivrai plus ! 

 Peut-être serez-vous étonné que, vous aimant comme je vous aime, j’aie tardé si longtemps à vous tirer de ce profond sommeil. Qui sait si un reproche amer ne viendra pas corrompre la douceur des premières actions de grâces que vous apporterez sur ma tombe ? Oui, j’ai prolongé sans profit pour vous une expérience d’intérêt général. J’aurais dû rester fidèle à ma première pensée et vous rendre la vie aussitôt après la signature de la paix. Mais quoi ! fallait-il donc vous renvoyer en France quand le sol de votre patrie était couvert de nos soldats et de nos alliés ? Je vous ai épargné ce spectacle si douloureux pour une âme comme la vôtre. Sans doute vous auriez eu la consolation de revoir, en mars 1815, l’homme fatal à qui vous aviez consacré votre dévouement ; mais êtes-vous bien sûr que vous n’eussiez pas été englouti avec sa fortune dans le naufrage de Waterloo ? 

 Depuis cinq ou six ans, ce n’est plus ni votre intérêt, ni même l’intérêt de la science qui m’a empêché de vous ranimer, c’est… pardonnez-le-moi, monsieur le colonel, c’est un lâche attachement à la vie. Le mal dont je souffre, et qui m’emportera bientôt, est une hypertrophie du cœur ; les émotions violentes me sont interdites. Si j’entreprenais moi-même cette grande opération, dont j’ai tracé la marche dans un programme annexé à ce testament, je succomberais sans nul doute avant de l’avoir terminée ; ma mort serait un accident fâcheux qui pourrait troubler mes aides et faire manquer votre résurrection. 

 Rassurez-vous, vous n’attendrez pas longtemps. Et, d’ailleurs, que perdez-vous à attendre ? Vous ne vieillissez pas, vous avez toujours vingt-quatre ans, vos enfants grandissent ; vous serez presque leur contemporain lorsque vous renaîtrez ! Vous êtes venu pauvre à Liebenfeld, pauvre vous êtes dans ma maison de Dantzig, et mon testament vous fait riche. Soyez heureux, c’est mon vœu le plus cher. 

 J’ordonne que, dès le lendemain de ma mort, mon neveu, Nicolas Meiser, réunisse par lettre de convocation les dix plus illustres médecins du royaume de Prusse, qu’il leur donne lecture de mon testament et du mémoire y annexé, et qu’il fasse procéder sans retard, dans mon propre laboratoire, à la résurrection de M. le colonel Fougas. Les frais de voyage, de séjour, etc., etc., seront prélevés sur l’actif de ma succession. Une somme de deux mille thalers sera consacrée à la publication des glorieux résultats de l’expérience, en allemand, en français et en latin. Un exemplaire de cette brochure devra être adressé à chacune des sociétés savantes qui existeront alors en Europe. 

 Dans le cas tout à fait imprévu où les efforts de la science ne parviendraient pas à ranimer M. le colonel, tous mes biens retourneraient à Nicolas Meiser, seul parent qui me reste. 

 Jean Meiser, D. M. 

 Chapitre 8 

 Comment Nicolas Meiser, neveu de Jean Meiser, avait exécuté le testament de son oncle 

LE DOCTEURHIRTZ DE Berlin, qui avait copié ce testament lui-même, s’excusa fort obligeamment de ne l’avoir pas envoyé plus tôt. Ses affaires l’avaient contraint de voyager loin de la capitale. En passant par Dantzig, il s’était donné le plaisir de visiter M. Nicolas Meiser, ancien brasseur, richissime propriétaire et gros rentier, actuellement âgé de soixante-six ans. Ce vieillard se rappelait fort bien la mort et le testament de son oncle, le savant ; mais il n’en parlait pas sans une certaine répugnance. Il affirmait d’ailleurs qu’aussitôt après le décès de Jean Meiser, il avait rassemblé dix médecins de Dantzig autour de la momie du colonel ; il montrait même une déclaration unanime de ces messieurs, attestant qu’un homme desséché à l’étuve ne peut en aucune façon ni par aucun moyen renaître à la vie. Ce certificat, rédigé par les adversaires et les ennemis du défunt, ne faisait nulle mention du mémoire annexé au testament. Nicolas Meiser jurait ses grands dieux (mais non sans rougir visiblement) que cet écrit concernant les procédés à suivre pour ressusciter le colonel, n’avait jamais été connu de lui ni de sa femme. Interrogé sur les raisons qui avaient pu le porter à se dessaisir d’un dépôt aussi précieux que le corps de M. Fougas, il disait l’avoir conservé quinze ans dans sa maison avec tous les respects et tous les soins imaginables ; mais au bout de ce temps, obsédé de visions et réveillé presque toutes les nuits par le fantôme du colonel qui venait lui tirer les pieds, il s’était décidé à le vendre pour vingt écus à un amateur de Berlin. Depuis qu’il était débarrassé de ce triste voisinage, il dormait beaucoup mieux, mais pas encore tout à fait bien, car il lui avait été impossible d’oublier la figure du colonel. 

 À ces renseignements, M. Hirtz, médecin de S.A.R. le prince régent de Prusse, ajouta quelques mots en son nom personnel. Il ne croyait pas que la résurrection d’un homme sain et desséché avec précaution fût impossible en théorie ; il pensait même que le procédé de dessiccation indiqué par l’illustre Jean Meiser était le meilleur à suivre. Mais dans le cas présent, il ne lui paraissait pas vraisemblable que le colonel Fougas pût être rappelé à la vie : les influences atmosphériques et les variations de température qu’il avait subies durant un espace de quarante-six ans devaient avoir altéré les humeurs et les tissus. 

 C’était aussi le sentiment de M. Renault et de son fils. Pour calmer un peu l’exaltation de Clémentine, ils lui lurent les derniers paragraphes de la lettre de M. Hirtz. On lui cacha le testament de Jean Meiser, qui n’aurait pu que lui échauffer la tête. Mais cette petite imagination fermentait sans relâche, quoi qu’on fît pour l’assoupir. Clémentine recherchait maintenant la compagnie du docteur Martout ; elle discutait avec lui, elle voulait voir des expériences sur la résurrection des rotifères. Rentrée chez elle, elle pensait un peu à Léon et beaucoup au colonel. Le projet de mariage tenait toujours, mais personne n’osait parler de la publication des bans. Aux tendresses les plus touchantes de son futur, la jeune fiancée répondait par des discussions sur le principe vital. Ses visites dans la maison Renault ne s’adressaient pas aux vivants, mais au mort. Tous les raisonnements qu’on mit en œuvre pour la guérir d’un fol espoir ne servirent qu’à la jeter dans une mélancolie profonde. Ses belles couleurs pâlirent, l’éclat de son regard s’éteignit. Minée par un mal secret, elle perdit cette aimable vivacité qui était comme le pétillement de la jeunesse et de la joie. Il fallait que le changement fût bien visible, car Mlle Sambucco, qui n’avait pas des yeux de mère, s’en inquiéta. 

 M. Martout, persuadé que cette maladie de l’âme ne céderait qu’à un traitement moral, vint la voir un matin et lui dit : 

 « Ma chère enfant, quoique je ne m’explique pas bien le grand intérêt que vous portez à cette momie, j’ai fait quelque chose pour elle et pour vous. Je viens d’envoyer à M. Karl Nibor le petit bout d’oreille que Léon a détaché. » 

 Clémentine ouvrit de grands yeux. 

 « Vous ne me comprenez pas ? reprit le docteur. Il s’agit de reconnaître si les humeurs et les tissus du colonel ont subi des altérations graves. M. Nibor, avec son microscope, nous dira ce qui en est. On peut s’en rapporter à lui : c’est un génie infaillible. Sa réponse va nous apprendre s’il faut procéder à la résurrection de notre homme, ou s’il ne reste qu’à l’enterrer. 

 — Quoi ! s’écria la jeune fille, on peut décider si un homme est mort ou vivant, sur échantillon ? 

 — Il ne faut rien de plus au docteur Nibor. Oubliez donc vos préoccupations pendant une huitaine de jours. Dès que la réponse arrivera, je vous la donnerai à lire. J’ai stimulé la curiosité du grand savant : il ne sait absolument rien sur le fragment que je lui envoie. Mais si, par impossible, il nous disait que ce bout d’oreille appartient à un être sain, je le prierais de venir à Fontainebleau et de nous aider à lui rendre la vie. » 

 Cette vague lueur d’espérance dissipa la mélancolie de Clémentine et lui rendit sa belle santé. Elle se remit à chanter, à rire, à voltiger dans le jardin de sa tante et dans la maison de M. Renault. Les doux entretiens recommencèrent ; on reparla du mariage, le premier ban fut publié. 

 « Enfin, disait Léon, je la retrouve ! » 

 Mais Mme Renault, la sage et prévoyante mère, hochait la tête tristement : 

 « Tout cela ne va qu’à moitié bien, disait-elle. Je n’aime pas que ma bru se préoccupe si fort d’un beau garçon desséché. Que deviendrons-nous lorsqu’elle saura qu’il est impossible de le faire revivre ? Les papillons noirs ne vont-ils pas reprendre leur vol ? Et supposé qu’on parvienne à le ressusciter, par miracle ! êtes-vous sûrs qu’elle ne prendra pas de l’amour pour lui ? En vérité, Léon avait bien besoin d’acheter cette momie, et c’est ce que j’appelle de l’argent bien placé ! » 

 Un dimanche matin, M. Martout entra chez le vieux professeur en criant victoire. 

 Voici la réponse qui lui était venue de Paris : 

 « Mon cher confrère, 

 « J’ai reçu votre lettre et le petit fragment de tissu dont vous m’avez prié de déterminer la nature. Il ne m’a pas fallu grand travail pour voir de quoi il s’agissait. J’ai fait vingt fois des choses plus difficiles dans des expertises de médecine légale. Vous pouviez même vous dispenser de la formule consacrée : « Quand vous aurez fait votre examen au microscope, je vous dirai ce que c’est. » Ces finasseries ne servent de rien : mon microscope sait mieux que vous ce que vous m’avez envoyé. Vous connaissez la forme et la couleur des choses ; il en voit la structure intime, la raison d’être, les conditions de vie et de mort. 

 « Votre fragment de matière desséchée, large comme la moitié de mon ongle et à peu près aussi épais, après avoir séjourné vingt-quatre heures sous un globe, dans une atmosphère saturée d’eau, à la température du corps humain, est devenu souple, bien qu’un peu élastique. J’ai pu dès lors le disséquer, l’étudier comme un morceau de chair fraîche et placer sous le microscope chacune de ses parties qui me paraissait de consistance ou de couleur différente. 

 « J’ai d’abord trouvé au milieu une partie mince, plus dure et plus élastique que le reste, et qui m’a présenté la trame et les cellules du cartilage. Ce n’était ni le cartilage du nez, ni le cartilage d’une articulation, mais bien le fibro-cartilage de l’oreille. Donc vous m’avez envoyé un bout d’oreille ; et ce n’est point le bout d’en bas, le lobe qu’on perce chez les femmes pour y mettre des boucles d’or, mais le bout d’en haut, dans lequel le cartilage s’étend. 

 « À l’intérieur, j’ai détaché une peau fine dans laquelle le microscope m’a montré un épiderme délicat, parfaitement intact ; un derme non moins intact, avec de petites papilles, et surtout traversé par une foule de poils d’un fin duvet humain. Chacun de ces petits poils avait sa racine plongée dans son follicule, et le follicule accompagné de ses deux petites glandes. Je vous dirai même plus : ces poils de duvet étaient longs de quatre à cinq millimètres sur trois à cinq centièmes de millim��tres d’épaisseur ; c’est le double de la grandeur du joli duvet qui fleurit sur une oreille féminine ; d’où je conclus que votre bout d’oreille appartient à un homme. 

 « Contre le bord recourbé du cartilage, j’ai trouvé les élégants faisceaux striés du muscle de l’hélix, et si parfaitement intacts qu’on aurait dit qu’ils ne demandaient qu’à se contracter. Sous la peau et près des muscles, j’ai trouvé plusieurs petits filets nerveux, composés chacun de huit ou dix tubes dont la moelle était aussi intacte et homogène que dans les nerfs enlevés à un animal vivant ou pris sur un membre amputé. Êtes-vous satisfait ? Demandez-vous merci ? Eh bien ! moi, je ne suis pas encore au bout de mon rouleau ! 

 « Dans le tissu cellulaire interposé au cartilage et à la peau, j’ai trouvé de petites artères et de petites veines dont la structure était parfaitement reconnaissable. Elles renfermaient du sérum avec des globules rouges du sang. Ces globules étaient tous circulaires, biconcaves, parfaitement réguliers ; ils ne présentaient ni dentelures, ni cet état framboisé, qui caractérise les globules du sang d’un cadavre. 

 « En résumé, mon cher confrère, j’ai trouvé dans ce fragment à peu près de tout ce qu’on trouve dans le corps de l’homme : du cartilage, du muscle, du nerf, de la peau, des poils, des glandes, du sang, etc., et tout cela dans un état parfaitement sain et normal. Ce n’est donc pas du cadavre que vous m’avez envoyé, mais un morceau d’un homme vivant, dont les humeurs et les tissus ne sont nullement décomposés. 

 « Agréez, etc. 

 « Karl Nibor. 

 « Paris, 30 juillet 1859. » 

 Chapitre 9 

 Beaucoup de bruit dans Fontainebleau 

ON NE TARDA PAS à dire par la ville que M. Martout et les MM. Renault se proposaient de ressusciter un homme, avec le concours de plusieurs savants de Paris.  M. Martout avait adressé un mémoire détaillé au célèbre Karl Nibor, qui s’était hâté d’en faire part à la Société de biologie. Une commission fut nommée séance tenante pour accompagner M. Nibor à Fontainebleau. Les six commissaires et le rapporteur convinrent de quitter Paris le 15 août, heureux de se soustraire au fracas des réjouissances publiques. On avertit M. Martout de préparer l’expérience, qui ne devait pas durer moins de trois jours. 

 Quelques gazettes de Paris annoncèrent ce grand événement dans leurs faits divers , mais le public y prêta peu d’attention. La rentrée solennelle de l’armée d’Italie occupait exclusivement tous les esprits, et d’ailleurs les Français n’accordent plus qu’une foi médiocre aux miracles promis par les journaux. 

 Mais à Fontainebleau ce fut une tout autre affaire. Non seulement M. Martout et MM. Renault, mais M. Audret l’architecte, M. Bonnivet le notaire, et dix autres gros bonnets de la ville avaient vu et touché la momie du colonel. Ils en avaient parlé à leurs amis, ils l’avaient décrit de leur mieux, ils avaient raconté son histoire. Deux ou trois copies du testament de M. Meiser circulaient de main en main. La question des réviviscences était à l’ordre du jour ; on la discutait autour du bassin des Carpes, comme en pleine Académie des sciences. Vous auriez entendu parler des rotifères et des tardigrades jusque sur la place du Marché ! 

 Il convient de déclarer que les résurrectionnistes n’étaient pas en majorité. Quelques professeurs du collège, notés par leur esprit paradoxal, quelques amis du merveilleux, atteints et convaincus d’avoir fait tourner les tables, enfin une demi-douzaine de ces grognards à moustache blanche qui croient que la mort de Napoléon I er est une calomnie répandue par les Anglais, composaient le gros de l’armée. M. Martout avait contre lui non seulement les sceptiques, mais encore la foule innombrable des croyants. Les uns le tournaient en ridicule, les autres le proclamaient subversif, dangereux, ennemi des idées fondamentales sur lesquelles repose la société. Le desservant d’une petite église prêcha à mots couverts contre les Prométhées qui prétendent usurper les privilèges du ciel. Mais le curé de la paroisse, excellent homme et tolérant, ne craignit pas de dire dans cinq ou six maisons que la guérison d’un malade aussi désespéré que M. Fougas serait une preuve de la puissance et de la miséricorde de Dieu. 

 La garnison de Fontainebleau se composait alors de quatre escadrons de cuirassiers et du 23 e de ligne qui s’était distingué à Magenta. Lorsqu’on sut dans l’ancien régiment du colonel Fougas que cet illustre officier allait peut-être revenir au monde, ce fut une émotion générale. Un régiment sait son histoire, et l’histoire du 23 e avait été celle de Fougas depuis le mois de février 1811 jusqu’en novembre 1813. Tous les soldats avaient entendu lire dans leurs chambrées l’anecdote suivante : 

 « Le 27 août 1813, à la bataille de Dresde, l’Empereur aperçoit un régiment français au pied d’une redoute russe qui le couvrait de mitraille. Il s’informe ; on lui répond que c’est le 23 e de ligne. « C’est impossible, dit-il, le 23 e de ligne ne resterait pas sous le feu sans courir sur l’artillerie qui le foudroie. » Le 23 e , mené par le colonel Fougas, gravit la hauteur au pas de charge, cloua les artilleurs sur leurs pièces et enleva la redoute. » 

 Les officiers et les soldats, fiers à bon droit de cette action mémorable, vénéraient sous le nom de Fougas un des ancêtres du régiment. L’idée de le voir reparaître au milieu d’eux, jeune et vivant, ne leur paraissait pas vraisemblable, mais c’était déjà quelque chose que de posséder son corps. Officiers et soldats décidèrent qu’il serait enseveli à leurs frais, après les expériences du docteur Martout. Et pour lui donner un tombeau digne de sa gloire ils votèrent une cotisation de deux jours de solde. 

 Tout ce qui portait l’épaulette défila dans le laboratoire de M. Renault ; le colonel des cuirassiers y revint plusieurs fois, dans l’espoir de rencontrer Clémentine. Mais la fiancée de Léon se tenait à l’écart. 

 Elle était heureuse comme une femme ne l’a jamais été, cette jolie petite Clémentine. Aucun nuage ne voilait plus la sérénité de son beau front. Libre de tous soucis, le cœur ouvert à l’espérance, elle adorait son cher Léon et passait les jours à le lui dire. Elle-même avait pressé la publication des bans. 

 « Nous nous marierons, disait-elle, le lendemain de la résurrection du colonel. J’entends qu’il soit mon témoin, je veux qu’il me bénisse ! C’est bien le moins qu’il puisse faire pour moi, après tout ce que j’ai fait pour lui. Dire que, sans mon obstination, vous alliez l’envoyer au muséum du jardin des Plantes ! Je lui conterai cela, monsieur, dès qu’il pourra nous entendre, et il vous coupera les oreilles à son tour ! Je vous aime ! 

 — Mais, répliquait Léon, pourquoi subordonnez-vous mon bonheur au succès d’une expérience ! Toutes les formalités ordinaires sont remplies, les publications faites, les affiches posées : personne au monde ne nous empêcherait de nous marier demain, et il vous plaît d’attendre jusqu’au 19 ! Quel rapport y a-t-il entre nous et ce monsieur desséché qui dort dans une boîte ? Il n’appartient ni à votre maison ni à la mienne. J’ai compulsé tous les papiers de votre famille en remontant jusqu’à la sixième génération et je n’y ai trouvé personne du nom de Fougas. Ce n’est donc pas un grand-parent que nous attendons pour la cérémonie. Qu’est-ce alors ? Les méchantes langues de Fontainebleau prétendent que vous avez une passion pour ce fétiche de 1813 ; moi qui suis sûr de votre cœur, j’espère que vous ne l’aimerez jamais autant que moi. En attendant, on m’appelle le rival du colonel au bois dormant ! 

 — Laissez dire les sots, répondait Clémentine avec un sourire angélique. Je ne me charge pas d’expliquer mon affection pour le pauvre Fougas, mais je l’aime beaucoup, cela est certain. Je l’aime comme un père, comme un frère, si vous le préférez, car il est presque aussi jeune que moi. Quand nous l’aurons ressuscité, je l’aimerai peut-être comme un fils, mais vous n’y perdrez rien, mon cher Léon. Vous avez dans mon cœur une place à part, la meilleure, et personne ne vous la prendra, pas même lui ! » 

 Cette querelle d’amoureux, qui recommençait souvent et finissait toujours par un baiser, fut un jour interrompue par la visite du commissaire de police. 

 L’honorable fonctionnaire déclina poliment son nom et sa qualité, et demanda au jeune Renault la faveur de l’entretenir à part. 

 « Monsieur, lui dit-il lorsqu’il le vit seul, je sais tous les égards qui sont dus à un homme de votre caractère et dans votre position, et j’espère que vous voudrez bien ne pas interpréter en mauvais sens une démarche qui m’est inspirée par le sentiment du devoir. » 

 Léon s’écarquilla les yeux en attendant la suite de ce discours. 

 « Vous devinez, monsieur, poursuivit le commissaire, qu’il s’agit de la loi sur les sépultures. Elle est formelle, et n’admet aucune exception. L’autorité pourrait fermer les yeux, mais le grand bruit qui s’est fait, et d’ailleurs la qualité du défunt, sans compter la question religieuse, nous met dans l’obligation d’agir… de concert avec vous, bien entendu… » 

 Léon comprenait de moins en moins. On finit par lui expliquer, toujours dans le style administratif, qu’il devait faire porter M. Fougas au cimetière de la ville. 

 « Mais, monsieur, répondit l’ingénieur, si vous avez entendu parler du colonel Fougas, on a dû vous dire aussi que nous ne le tenons pas pour mort. 

 — Monsieur, répliqua le commissaire avec un sourire assez fin, les opinions sont libres. Mais le médecin des morts, qui a eu le plaisir de voir le défunt, nous a fait un rapport concluant à l’inhumation immédiate. 

 — Eh bien, monsieur, si Fougas est mort, nous avons l’espérance de le ressusciter. 

 — On nous l’avait déjà dit, monsieur, mais, pour ma part, j’hésitais à le croire. 

 — Vous le croirez quand vous l’aurez vu, et j’espère, monsieur, que cela ne tardera pas longtemps. 

 — Mais alors, monsieur, vous vous êtes donc mis en règle ? 

 — Avec qui ? 

 — Je ne sais pas, monsieur ; mais je suppose qu’avant d’entreprendre une chose pareille, vous vous êtes muni de quelque autorisation. 

 — De qui ? 

 — Mais enfin, monsieur, vous avouerez que la résurrection d’un homme est une chose extraordinaire. Quant à moi, c’est bien la première fois que j’en entends parler. Or le devoir d’une police bien faite est d’empêcher qu’il se passe rien d’extraordinaire dans le pays. 

 — Voyons, monsieur, si je vous disais : voici un homme qui n’est pas mort ; j’ai l’espoir très fondé de le remettre sur pied dans trois jours ; votre médecin, qui prétend le contraire, se trompe : prendriez-vous la responsabilité de faire enterrer Fougas ? 

 — Non, certes ! À Dieu ne plaise que je prenne rien sous ma responsabilité ! mais cependant, monsieur, en faisant enterrer M. Fougas, je serais dans l’ordre et dans la légalité. Car enfin de quel droit prétendez-vous ressusciter un homme ? Dans quel pays a-t-on l’habitude de ressusciter ? Quel est ce texte de loi qui vous autorise à ressusciter les gens ? 

 — Connaissez-vous une loi qui le défende ? Or tout ce qui n’est pas défendu est permis. 

 — Aux yeux des magistrats, peut-être bien. Mais la police doit prévenir, éviter le désordre. Or, une résurrection, monsieur, est un fait assez inouï pour constituer un désordre véritable. 

 — Vous avouerez, du moins, que c’est un désordre assez heureux. 

 — Il n’y a pas de désordre heureux. Considérez, d’ailleurs, que le défunt n’est pas le premier venu. S’il s’agissait d’un vagabond sans feu ni lieu, on pourrait user de tolérance. Mais c’est un militaire, un officier supérieur et décoré ; un homme qui a occupé un rang élevé dans l’armée. L’armée, monsieur ! Il ne faut pas toucher à l’armée ! 

 — Eh ! monsieur, je touche à l’armée comme le chirurgien qui panse ses plaies ! Il s’agit de lui rendre un colonel, à l’armée ! Et c’est vous qui, par esprit de routine, voulez lui faire tort d’un colonel ! 

 — Je vous en supplie, monsieur, ne vous animez pas tant et ne parlez pas si haut : on pourrait nous entendre. Croyez que je serai de moitié avec vous dans tout ce que vous voudrez faire pour cette belle et glorieuse armée de mon pays. Mais avez-vous songé à la question religieuse ? 

 — Quelle question religieuse ? 

 — À vous dire le vrai, monsieur (mais ceci tout à fait entre nous), le reste est pur accessoire et nous touchons au point délicat. On est venu me trouver, on m’a fait des observations très judicieuses. La seule annonce de votre projet a jeté le trouble dans un certain nombre de consciences. On craint que le succès d’une entreprise de ce genre ne porte un coup à la foi, ne scandalise, en un mot, les esprits tranquilles. Car enfin, si M. Fougas est mort, c’est que Dieu l’a voulu. Ne craignez-vous pas, en le ressuscitant, d’aller contre la volonté de Dieu ? 

 — Non, monsieur ; car je suis sûr de ne pas ressusciter Fougas si Dieu en a décidé autrement. Dieu permet qu’un homme attrape la fièvre, mais Dieu permet aussi qu’un médecin le guérisse. Dieu a permis qu’un brave soldat de l’Empereur fût empoigné par quatre ivrognes de Russes, condamné comme espion, gelé dans une forteresse et desséché par un vieil Allemand sous une machine pneumatique. Mais Dieu permet aussi que je retrouve ce malheureux dans une boutique de bric-à-brac, que je l’apporte à Fontainebleau, que je l’examine avec quelques savants et que nous combinions un moyen à peu près sûr de le rendre à la vie. Tout cela prouve une chose, c’est que Dieu est plus juste, plus clément et plus miséricordieux que ceux qui abusent de son nom pour vous exciter. 

 — Je vous assure, monsieur, que je ne suis nullement excité. Je me rends à vos raisons parce qu’elles sont bonnes et parce que vous êtes un homme considérable dans la ville. J’espère bien, d’ailleurs, que vous ne réprouverez pas un acte de zèle qui m’a été conseillé. Je suis fonctionnaire, monsieur. Or, qu’est-ce qu’un fonctionnaire ? Un homme qui a une place. Supposez maintenant que les fonctionnaires s’exposent à perdre leur place, que restera-t-il en France ? Rien, monsieur, absolument rien. J’ai l’honneur de vous saluer. » 

 Le 15 août au matin, M. Karl Nibor se présenta chez M. Renault avec le docteur Martout et la commission nommée à Paris par la Société de biologie. Comme il arrive souvent en province, l’entrée de notre illustre savant fut une sorte de déception. Mme Renault s’attendait à voir paraître, sinon un magicien en robe de velours constellée d’or, au moins un vieillard d’une prestance et d’une gravité extraordinaire. Karl Nibor est un homme de taille moyenne, très blond et très fluet. Peut-être a-t-il bien quarante ans, mais on ne lui en donnerait pas plus de trente-cinq. Il porte la moustache et la mouche ; il est gai, parleur, agréable et assez mondain pour amuser les dames. Mais Clémentine ne jouit pas de sa conversation. Sa tante l’avait emmenée à Moret pour la soustraire aux angoisses de la crainte et aux enivrements de la victoire. 

 Chapitre 10 

 Alléluia ! 

 M.NIBOR ET SES collègues, après les compliments d’usage, demandèrent à voir le sujet. Ils n’avaient pas de temps à perdre et l’expérience ne pouvait guère durer moins de trois jours. Léon s’empressa de les conduire au laboratoire et d’ouvrir les trois coffres du colonel. 

 On trouva que le malade avait la figure assez bonne. M. Nibor le dépouilla de ses vêtements, qui se déchiraient comme de l’amadou pour avoir trop séché dans l’étuve du père Meiser. Le corps, mis à nu, fut jugé très intact et parfaitement sain. Personne n’osait encore garantir le succès, mais tout le monde était plein d’espérance. 

 Après ce premier examen, M. Renault mit son laboratoire au service de ses hôtes. Il leur offrit tout ce qu’il possédait avec une munificence qui n’était pas exempte de vanité. Pour le cas où l’emploi de l’électricité paraîtrait nécessaire, il avait une forte batterie de bouteilles de Leyde et quarante éléments de Bunsen tout neufs. M. Nibor le remercia en souriant. 

 « Gardez vos richesses, lui dit-il. Avec une baignoire et une chaudière d’eau bouillante nous aurons tout ce qu’il nous faut. Le colonel ne manque de rien que d’humidité. Il s’agit de lui rendre la quantité d’eau nécessaire au jeu des organes. Si vous avez un cabinet où l’on puisse amener un jet de vapeur, nous serons plus que contents. » 

 Tout justement M. Audret l’architecte, avait construit auprès du laboratoire une petite salle de bain, commode et claire. La célèbre machine à vapeur n’était pas loin, et sa chaudière n’avait servi, jusqu’à présent, qu’à chauffer les bains de M. et Mme Renault. 

 Le colonel fut transporté dans cette pièce avec tous les égards que méritait sa fragilité. Il ne s’agissait pas de lui casser sa deuxième oreille dans la hâte du déménagement ! Léon courut allumer le feu de la chaudière, et M. Nibor le nomma chauffeur sur le champ de bataille. 

 Bientôt un jet de vapeur tiède pénétra dans la salle de bain, créant autour du colonel une atmosphère humide qu’on éleva par degrés, et sans secousse, jusqu’à la température du corps humain. Ces conditions de chaleur et d’humidité furent maintenues avec le plus grand soin durant vingt-quatre heures. Personne ne dormit dans la maison. Les membres de la commission parisienne campaient dans le laboratoire. Léon chauffait ; M. Nibor, M. Renault et M. Martout s’en allaient tour à tour surveiller le thermomètre. Mme Renault faisait du thé, du café et même du punch ; Gothon, qui avait communié le matin, priait Dieu dans un coin de sa cuisine pour que ce miracle impie ne réussît pas. Une certaine agitation régnait déjà par la ville, mais on ne savait s’il fallait l’attribuer à la fête du 15 ou à la fameuse entreprise des sept savants de Paris. 

 Le 16 à deux heures on avait obtenu des résultats encourageants. La peau et les muscles avaient recouvré presque toute leur souplesse, mais les articulations étaient encore difficiles à fléchir. L’état d’affaissement des parois du ventre et des intervalles des côtes montrait enfin que les viscères étaient loin d’avoir repris la quantité d’eau qu’ils avaient perdue autrefois chez M. Meiser. Un bain fut préparé et maintenu à la température de 37 degrés et demi. On y laissa le colonel pendant deux heures, en ayant soin de lui passer souvent sur la tête une éponge fine imbibée d’eau. 

 M. Nibor le retira du bain lorsque la peau, qui s’était gonflée plus vite que les autres tissus, commença à prendre une teinte blanche et à se rider légèrement. On le maintint, jusqu’au soir du 16, dans cette salle humide, où l’on disposa un appareil qui laissait tomber de temps à autre une pluie fine à 37 degrés et demi. Un nouveau bain fut donné le soir. Pendant la nuit, le corps fut enveloppé de flanelle, mais maintenu constamment dans la même atmosphère de vapeur. 

 Le 17 au matin, après un troisième bain d’une heure et demie, les traits de la figure et les formes du corps avaient leur aspect naturel : on eût dit un homme endormi. Cinq ou six curieux furent admis à le voir, entre autres le colonel du 23 e . En présence de ces témoins, M. Nibor fit mouvoir successivement toutes les articulations et prouva qu’elles avaient repris leur souplesse. Il massa doucement les membres, le tronc et l’abdomen. Il entrouvrit les lèvres, écarta les mâchoires qui étaient assez fortement serrées, et vit que la langue était revenue à son volume et à sa consistance ordinaires. Il entrouvrit les paupières : le globe des yeux était ferme et brillant. 

 « Messieurs, dit le savant, voilà des signes qui ne trompent pas ; je réponds du succès. Dans quelques heures, vous assisterez aux premières manifestations de la vie. 

 — Mais, interrompit un des assistants, pourquoi pas tout de suite ? 

 — Parce que les conjonctives sont encore un peu plus pâles qu’il ne faudrait. Mais ces petites veines qui parcourent le blanc des yeux ont déjà pris une physionomie très rassurante. Le sang s’est bien refait. Qu’est-ce que le sang ? Des globules rouges nageant dans du sérum ou petit-lait. Le sérum du pauvre Fougas s’était desséché dans les veines ; l’eau que nous y avons introduite graduellement par une lente endosmose a gonflé l’albumine et la fibrine du sérum, qui est revenu à l’état liquide. Les globules rouges, que la dessiccation avait agglutinés, demeuraient immobiles comme des navires échoués à la marée basse. Les voilà remis à flot : ils épaississent, ils s’enflent, ils arrondissent leurs bords, ils se détachent les uns des autres, ils se mettront à circuler dans leurs canaux à la première poussée qui leur sera donnée par les contractions du cœur. 

 — Reste à savoir, dit M. Renault, si le cœur voudra se mettre en branle. Dans un homme vivant, le cœur se meut sous l’impulsion du cerveau, transmise par les nerfs. Le cerveau agit sous l’impulsion du cœur transmise par les artères. Le tout forme un cercle parfaitement exact, hors duquel il n’y a pas de salut. Et lorsque le cœur et le cerveau ne fonctionnent ni l’un ni l’autre, comme chez le colonel, je ne vois pas lequel des deux pourrait donner l’impulsion à l’autre. Vous rappelez-vous cette scène de l’ École des femmes où Arnolphe vient heurter à sa porte ? Le valet et la servante, Alain et Georgette, sont tous les deux dans la maison. « Georgette ! crie Alain. – Eh bien ? répond Georgette. – Ouvre là-bas ! – Vas-y, toi ! – Vas-y, toi ! – Ma foi, je n’irai pas ! – Je n’irai pas aussi. – Ouvre vite ! – Ouvre, toi ! » Et personne n’ouvre. Je crains bien, monsieur, que nous n’assistions à une représentation de cette comédie. La maison, c’est le corps du colonel ; Arnolphe, qui voudrait bien rentrer, c’est le principe vital. Le cœur et le cerveau remplissent le rôle d’Alain et de Georgette. « Ouvre là-bas ! dit l’un. – Vas-y, toi », répond l’autre. Et le principe vital reste à la porte. 

 — Monsieur, répliqua en souriant le docteur Nibor, vous oubliez la fin de la scène. Arnolphe se fâche, il s’écrie : 

 Quiconque de vous deux n’ouvrira pas la porte, 

 N’aura pas à manger de plus de quatre jours ! 

 « Et aussitôt Alain de s’empresser, Georgette d’accourir et la porte de s’ouvrir. Notez bien que si je parle ainsi, c’est pour entrer dans votre raisonnement, car le mot de principe vital est en contradiction avec l’état actuel de la science. La vie se manifestera dès que le cerveau ou le cœur, ou quelqu’une des parties du corps qui ont la propriété d’agir spontanément, aura repris la quantité d’eau dont elle a besoin. La substance organisée a des propriétés qui lui sont inhérentes et qui se manifestent d’elles-mêmes, sans l’impulsion d’aucun principe étranger, pourvu qu’elles se trouvent dans certaines conditions de milieu. Pourquoi les muscles de M. Fougas ne se contractent-ils pas encore ? Pourquoi le tissu du cerveau n’entre-t-il pas en action ? Parce qu’ils n’ont pas encore la somme d’humidité qui leur est nécessaire. Il manque peut-être un demi-litre d’eau dans la coupe de la vie. Mais je ne me hâterai pas de la remplir : j’ai trop peur de la casser. Avant de donner un dernier bain à ce brave, il faut encore masser tous ses organes, soumettre son abdomen à des pressions méthodiques afin que les séreuses du ventre, de la poitrine et du cœur soient parfaitement désagglutinées et susceptibles de glisser les unes sur les autres. Vous comprenez que le moindre accroc dans ces régions-là, et même la plus légère résistance, suffirait pour tuer notre homme dans l’instant de sa résurrection. » 

 Tout en parlant, il joignait l’exemple au précepte, et pétrissait le torse du colonel. Comme les spectateurs remplissaient un peu trop exactement la salle de bain, et qu’il était presque impossible de s’y mouvoir, M. Nibor les pria de passer dans le laboratoire. Mais le laboratoire se trouva tellement plein qu’il fallut l’évacuer au profit du salon : les commissaires de la société de biologie avaient à peine un coin de table où rédiger le procès-verbal. Le salon même était bourré de monde, ainsi que la salle à manger et jusqu’à la cour de la maison. Amis, étrangers, inconnus se serraient les coudes et attendaient en silence. Mais le silence de la foule n’est pas beaucoup moins bruyant que le grondement de la mer. Le gros docteur Martout, extraordinairement affairé, se montrait de temps à autre et fendait les flots de curieux, comme un galion chargé de nouvelles. Chacune de ses paroles circulait de bouche en bouche et se répandait jusque dans la rue, où trente groupes de militaires et de bourgeois s’agitaient en tout sens. Jamais cette petite rue de la Faisanderie n’avait vu semblable cohue. Un passant étonné s’arrêta, demandant : 

 « Qu’y a-t-il ? Est-ce un enterrement ? 

 — Au contraire, monsieur. 

 — C’est donc un baptême ? 

 — À l’eau chaude ! 

 — Une naissance ? 

 — Une renaissance ! » 

 Un vieux juge au tribunal civil expliquait au substitut la légende du vieil Aeson, bouilli dans la chaudière de Médée. 

 « C’est presque la même expérience, disait-il, et je croirais que les poètes ont calomnié la magicienne de Colchos. Il y aurait de jolis vers latins à faire là-dessus ; mais je n’ai plus mon antique prouesse ! 

 Fabula Medeam cur crimine carpit iniquo ? 

 Ecce novus surgit redivivis Aeson ab undis 

 Fortior, arma petens, juvenili pectore miles... 

 Redivivis est pris dans le sens actif ; c’est une licence, ou du moins une hardiesse. Ah ! monsieur ! il fut un temps ou j’étais l’homme de toutes les audaces, en vers latins ! 

 — Cap’ral ! disait un conscrit de la classe de 1859. 

 — Quoi-t-il y a, Fréminot ? 

 — C’est-il vrai qu’ils font bouillir un ancien dans une marmite, histoire de le réhabiliter dans ses habits de colonel ? 

 — Vrai-t-ou pas vrai, subalterne, je me le suis laissé dire. 

 — J’imagine que c’est-z-une histoire sans fondement, sauf votre respect ? 

 — Apprenez, Fréminot, que rien n’est impossible à vos supérieurs ! Vous n’ignorez pas concurremment que les légumes séchés, en les faisant bouillir, récapitulent leur état primitif et surnaturel ? 

 — Mais, cap’ral, que si on les cuisait trois jours de temps, elles tomberaient en bouillie ! 

 — Mais, imbécile, pourquoi que les anciens on les appelle des durs à cuire ? » 

 À midi, le commissaire de police et le lieutenant de gendarmerie fendirent la presse et s’introduisirent dans la maison. Ces messieurs s’empressèrent de déclarer à M. Renault père que leur visite n’avait rien d’officiel et qu’ils venaient en curieux. Ils rencontrèrent dans le corridor le sous-préfet, le maire et Gothon, qui se lamentait tout haut de voir le gouvernement prêter les mains à des sorcelleries pareilles. 

 Vers une heure M. Nibor fit prendre au colonel un nouveau bain prolongé, au sortir duquel le corps subit un massage plus fort et plus complet que le premier. 

 « Maintenant, dit le docteur, nous pouvons transporter M. Fougas au laboratoire, pour donner à sa résurrection toute la publicité désirable. Mais il conviendrait de l’habiller, et son uniforme est en lambeaux. 

 — Je crois, répondit le bon M. Renault, que le colonel est à peu près de ma taille ; je puis donc lui prêter des habits à moi. Fasse le ciel qu’il les use ! mais entre nous, je ne l’espère pas. » 

 Gothon apporta, en grommelant, ce qu’il faut pour vêtir un homme complètement nu. Mais sa mauvaise humeur ne tint pas devant la beauté du colonel : 

 « Pauvre monsieur ! s’écria-t-elle. C’est jeune, c’est frais, c’est blanc comme un petit poulet ! S’il ne revenait pas, ce serait grand dommage ! » 

 Il y avait environ quarante personnes dans le laboratoire lorsqu’on y transporta Fougas. M. Nibor, aidé de M. Martout, l’assit sur un canapé et réclama quelques instants de vrai silence. Mme Renault fit demander sur ces entrefaites s’il lui était permis d’entrer ; on l’admit. 

 « Madame et messieurs, dit le docteur Nibor, la vie se manifestera dans quelques minutes. Il se peut que les muscles agissent les premiers et que leur action soit convulsive, n’étant pas encore réglée par l’influence du système nerveux. Je dois vous prévenir de ce fait, pour que, le cas échéant, vous ne soyez point effrayés. Madame, qui est mère, devra s’en étonner moins que personne ; elle a ressenti au quatrième mois de la grossesse l’effet de ces mouvements irréguliers qui vont peut-être se produire en grand. J’espère bien, au reste, que les premières contractions spontanées se produiront dans les fibres du cœur. C’est ce qui arrive chez l’embryon, où les mouvements rythmiques du cœur précèdent les actes nerveux. » 

 Il se remit à exercer des pressions méthodiques sur le bas de la poitrine, stimulant la peau des mains, entrouvrant les paupières, explorant le pouls, auscultant la région du cœur. 

 L’attention des spectateurs fut un instant détournée par un tumulte extérieur. Un bataillon du 23 e passait, musique en tête, dans la rue de la Faisanderie. Tandis que les cuivres de M. Sax ébranlaient les fenêtres de la maison, une rougeur subite empourpra les joues du colonel. Ses yeux, qui étaient restés entrouverts, brillèrent d’un éclat plus vif. Au même moment, le docteur Nibor, qui auscultait la poitrine, s’écria : 

 « J’entends les bruits du cœur. » 

 À peine avait-il parlé, que la poitrine se gonfla par une aspiration violente, les membres se contractèrent, le corps se dressa et l’on entendit un cri de : « Vive l’empereur ! » 

 Mais comme si un tel effort avait épuisé son énergie, le colonel Fougas retomba sur le canapé en murmurant d’une voix éteinte : 

 « Où suis-je ? Garçon ! l’annuaire ! » 

 Chapitre 11 

 Où le colonel Fougas apprend quelques nouvelles qui paraîtront anciennes à mes lecteurs 

PARMI LES PERSONNES PRÉSENTES à cette scène, il n’y en avait pas une seule qui eût vu des résurrections. Je vous laisse à penser la surprise et la joie qui éclatèrent dans le laboratoire. Une triple salve d’applaudissements mêlés de cris, salua le triomphe du docteur Nibor. La foule, entassée dans le salon, dans les couloirs, dans la cour et jusque dans la rue, comprit à ce signal que le miracle était accompli. Rien ne put la retenir, elle enfonça les portes, surmonta les obstacles, culbuta tous les sages qui voulaient l’arrêter, et vint enfin déborder dans le cabinet de physique. 

 « Messieurs ! criait M. Nibor, vous voulez donc le tuer ! » 

 Mais on le laissait dire. La plus féroce de toutes les passions, la curiosité, poussait la foule en avant ; chacun voulait voir au risque d’écraser les autres. M. Nibor tomba, M. Renault et son fils, en essayant de le secourir, furent abattus sur son corps ; Mme Renault fut renversée à son tour aux genoux du colonel et se mit à crier du haut de sa tête. 

 « Sacrebleu ! dit Fougas en se dressant comme par ressort, ces gredins-là vont nous étouffer, si on ne les assomme ! » 

 Son attitude, l’éclat de ses yeux, et surtout le prestige du merveilleux, firent un vide autour de lui. On aurait dit que les murs s’étaient éloignés, ou que les spectateurs étaient rentrés les uns dans les autres. 

 « Hors d’ici tous ! » s’écria Fougas, de sa plus belle voix de commandement. 

 Un concert de cris, d’explications, de raisonnements, s’élève autour de lui ; il croit entendre des menaces, il saisit la première chaise qui se trouve à sa portée, la brandit comme une arme, il pousse, frappe, culbute les bourgeois, les soldats, les fonctionnaires, les savants, les amis, les curieux, le commissaire de police, et verse ce torrent humain dans la rue avec un fracas épouvantable. Cela fait, il referme la porte au verrou, revient au laboratoire, voit trois hommes debout auprès de Mme Renault, et dit à la vieille dame en adoucissant le ton de sa voix : 

 « Voyons, la mère, faut-il expédier ces trois-là comme les autres ? 

 — Gardez-vous en bien ! s’écria la bonne dame. Mon mari et mon fils, monsieur. Et M. le docteur Nibor, qui vous a rendu la vie. 

 — En ce cas, honneur à eux, la mère ! Fougas n’a jamais forfait aux lois de la reconnaissance et de l’hospitalité. Quant à vous, mon Esculape, touchez là ! » 

 Au même instant, il s’aperçut que dix à douze curieux s’étaient hissés du trottoir de la rue jusqu’aux fenêtres du laboratoire. Il marcha droit à eux et ouvrit avec une précipitation qui les fit sauter dans la foule. 

 « Peuple ! dit-il, j’ai culbuté une centaine de pandours qui ne respectaient ni le sexe ni la faiblesse. Ceux qui ne seront pas contents, je m’appelle le colonel Fougas, du 23 e . Et vive l’empereur ! » 

 Un mélange confus d’applaudissements, de cris, de rires et de gros mots répondit à cette allocution bizarre. Léon Renault se hâta de sortir pour porter des excuses à tous ceux à qui l’on en devait. Il invita quelques amis à dîner le soir même avec le terrible colonel, et surtout il n’oublia pas d’envoyer un exprès à Clémentine. 

 Fougas, après avoir parlé au peuple, se retourna vers ses hôtes en se dandinant d’un air crâne, se mit à cheval sur la chaise qui lui avait déjà servi, releva les crocs de sa moustache, et dit : 

 « Ah çà, causons. J’ai donc été malade ? 

 — Très malade. 

 — C’est fabuleux. Je me sens tout dispos. J’ai faim, et même en attendant le dîner, je boirais bien un verre de votre schnick. » 

 Mme Renault sortit, donna un ordre et rentra aussitôt. 

 « Mais, dites-moi donc où je suis ! reprit le colonel. À ces attributs du travail, je reconnais un disciple d’Uranie ; peut-être un ami de Monge et de Berthollet. Mais l’aimable cordialité empreinte sur vos visages me prouve que vous n’êtes pas des naturels de ce pays de choucroute. Oui, j’en crois les battements de mon cœur. Amis, nous avons la même patrie. La sensibilité de votre accueil, à défaut d’autres indices, m’aurait averti que vous êtes Français. Quels hasards vous ont amené si loin du sol natal ? Enfants de mon pays, quelle tempête vous a jetés sur cette rive inhospitalière ? 

 — Mon cher colonel, répondit M. Nibor, si vous voulez être bien sage, vous ne ferez pas trop de questions à la fois. Laissez-nous le plaisir de vous instruire tout doucement et avec ordre, car vous avez beaucoup de choses à apprendre. » 

 Le colonel rougit de colère et répondit vivement : 

 « Ce n’est toujours pas vous qui m’en remontrerez, mon petit monsieur ! » 

 Une goutte de sang qui lui tomba sur la main détourna le cours de ses idées : 

 « Tiens ! dit-il, est-ce que je saigne ? 

 — Cela ne sera rien ; la circulation s’est rétabli, et votre oreille cassée… » 

 Il porta vivement la main à son oreille et dit : 

 « C’est pardieu vrai. Mais du diable si je me souviens de cet accident-là ! 

 — Je vais vous faire un petit pansement, et dans deux jours il n’y paraîtra plus. 

 — Ne vous donnez pas la peine, mon cher Hippocrate ; une pincée de poudre, c’est souverain ! » 

 M. Nibor se mit en devoir de le panser un peu moins militairement. Sur ces entrefaites, Léon rentra. 

 « Ah ! ah ! dit-il au docteur, vous réparez le mal que j’ai fait. 

 — Tonnerre ! s’écria Fougas en s’échappant des mains de M. Nibor pour saisir Léon au collet. C’est toi, clampin ! qui m’as cassé l’oreille ? » 

 Léon était très doux, mais la patience lui échappa. Il repoussa brusquement son homme. 

 « Oui, monsieur, c’est moi qui vous ai cassé l’oreille, en la tirant, et si ce petit malheur ne m’était pas arrivé, il est certain que vous seriez aujourd’hui à six pieds sous terre. C’est moi qui vous ai sauvé la vie, après vous avoir acheté de mon argent, lorsque vous n’étiez pas coté plus de vingt-cinq louis. C’est moi qui ai passé trois jours et deux nuits à fourrer du charbon sous votre chaudière. C’est mon père qui vous a donné les vêtements que vous avez sur le corps ; vous êtes chez nous, buvez le petit verre d’eau-de-vie que Gothon vous apporte ; mais pour Dieu ! quittez l’habitude de m’appeler clampin, d’appeler ma mère la mère , et de jeter nos amis dans la rue en les traitant de pandours ! » 

 Le colonel, tout ahuri, tendit la main à Léon, à M. Renault et au docteur, baisa galamment la main de Mme Renault, avala d’un trait un verre à vin de Bordeaux rempli d’eau-de-vie jusqu’au bord, et dit d’une voix émue : 

 « Vertueux habitants, oubliez les écarts d’une âme vive mais généreuse. Dompter mes passions sera désormais ma loi. Après avoir vaincu tous les peuples de l’univers, il est beau de se vaincre soi-même. » 

 Cela dit, il livra son oreille à M. Nibor, qui acheva le pansement. 

 « Mais, dit-il, en recueillant ses souvenirs, on ne m’a donc pas fusillé ? 

 — Non. 

 — Et je n’ai pas été gelé dans la tour ? 

 — Pas tout à fait. 

 — Pourquoi m’a-t-on ôté mon uniforme ? Je devine ! Je suis prisonnier ! 

 — Vous êtes libre. 

 — Libre ! Vive l’empereur ! Mais alors, pas un moment à perdre ! Combien de lieues d’ici à Dantzig ? 

 — C’est très loin. 

 — Comment appelez-vous cette bicoque ? 

 — Fontainebleau. 

 — Fontainebleau ! En France ? 

 — Seine-et-Marne. Nous allions vous présenter le sous-préfet lorsque vous l’avez jeté dans la rue. 

 — Je me fiche pas mal de tous les sous-préfets ! J’ai une mission de l’empereur pour le général Rapp, et il faut que je parte aujourd’hui même pour Dantzig. Dieu sait si j’arriverai à temps ! 

 — Mon pauvre colonel, vous arriveriez trop tard. Dantzig est rendu. 

 — C’est impossible ? Depuis quand ? 

 — Depuis tantôt quarante-six ans. 

 — Tonnerre ! Je n’entends pas qu’on se… moque de moi ! » 

 M. Nibor lui mit en main un calendrier, et lui dit : « Voyez vous-même ! Nous sommes au 17 août 1859 ; vous vous êtes endormi dans la tour de Liebenfeld le 11 novembre 1813 ; il y a donc quarante-six ans moins trois mois que le monde marche sans vous. 

 — Vingt-quatre et quarante-six ; mais alors j’aurais soixante-dix ans, à votre compte ! 

 — Votre vivacité montre bien que vous en avez toujours vingt-quatre. » 

 Il haussa les épaules, déchira le calendrier et dit en frappant du pied le parquet : « Votre almanach est une blague ! » 

 M. Renault courut à sa bibliothèque, prit une demi-douzaine de volumes au hasard, et lui fit lire, au bas des titres, les dates de 1826, 1833, 1847, 1858. 

 « Pardonnez-moi, dit Fougas en plongeant sa tête dans ses mains. Ce qui m’arrive est si nouveau ! Je ne crois pas qu’un humain se soit jamais vu à pareille épreuve. J’ai soixante-dix ans ! » 

 La bonne Mme Renault s’en alla prendre un miroir dans la salle de bain et le lui donna en disant : 

 « Regardez-vous ! » 

 Il tenait la glace à deux mains et s’occupait silencieusement à refaire connaissance avec lui-même, lorsqu’un orgue ambulant pénétra dans la cour et joua : 

 « Partant pour la Syrie ! » 

 Fougas lança le miroir contre terre en criant : « Qu’est-ce que vous me contiez donc là ? J’entends la chanson de la reine Hortense ! » 

 M. Renault lui expliqua patiemment, tout en recueillant les débris du miroir, que la jolie chanson de la reine Hortense était devenue un air national et même officiel, que la musique des régiments avait substitué cette aimable mélodie à la farouche Marseillaise, et que nos soldats, chose étrange ! ne s’en battaient pas plus mal. Mais déjà le colonel avait ouvert la fenêtre et criait au Savoyard : 

 « Eh ! l’ami ! Un napoléon pour toi si tu me dis en quelle année je respire ! » 

 L’artiste se mit à danser le plus légèrement qu’il put, en secouant son moulin à musique. 

 « Avance à l’ordre ! cria le colonel. Et laisse en repos ta satanée machine ! 

 — Un petit chou, mon bon mouchu ! 

 — Ce n’est pas un sou que je te donnerai, mais un napoléon, si tu me dis en quelle année nous sommes ! 

 — Que ch’est drôle, hi ! hi ! hi ! 

 — Et si tu ne me le dis pas plus vite que ça, je te couperai les oreilles ! » 

 Le Savoyard s’enfuit, mais il revint tout de suite, comme s’il avait médité au trot la maxime : Qui ne risque rien, n’a rien. 

 « Mouchu ! dit-il d’une voix pateline, nous chommes en mil huit chent chinquante-neuf. 

 — Bon ! » cria Fougas. Il chercha de l’argent dans ses poches et n’y trouva rien. Léon vit son embarras, et jeta vingt francs dans la cour. Avant de refermer la fenêtre, il désigna du doigt la façade d’un joli petit bâtiment neuf où le colonel put lire en toutes lettres : 

 AUDRET, ARCHITECTE 

 MDCCCLIX. 

 Renseignement parfaitement clair, et qui ne coûtait pas vingt francs. 

 Fougas, un peu confus, serra la main de Léon et lui dit : 

 « Ami, je n’oublierai plus que la confiance est le premier devoir de la reconnaissance envers la bienfaisance. Mais parlez-moi de la patrie ! Je foule le sol sacré où j’ai reçu l’être, et j’ignore les destinées de mon pays. La France est toujours la reine du monde, n’est-il pas vrai ? 

 — Certainement, dit Léon. 

 — Comment va l’empereur ? 

 — Bien. 

 — Et l’impératrice ? 

 — Très bien. 

 — Et le roi de Rome ? 

 — Le prince impérial ? C’est un très bel enfant. 

 — Comment ! un bel enfant ! Et vous avez le front de dire que nous sommes en 1859 ! » 

 M. Nibor prit la parole et expliqua en quelques mots que le souverain actuel de la France n’était pas Napoléon I er , mais Napoléon III. 

 « Mais alors, s’écria Fougas, mon empereur est mort ! 

 — Oui. 

 — C’est impossible ! Racontez-moi tout ce que vous voudrez, excepté ça ! Mon empereur est immortel. » 

 M. Nibor et les Renault, qui n’étaient pourtant pas historiens de profession, furent obligés de lui faire en abrégé l’histoire de notre siècle. On alla chercher un gros livre écrit par M. de Norvins et illustré de belles gravures par Raffet. Il n’accepta la vérité qu’en la touchant du doigt, et encore s’écriait-il à chaque instant : « C’est impossible ! Ce n’est pas de l’histoire que vous me lisez ; c’est un roman écrit pour faire pleurer les soldats ! » 

 Il fallait, en vérité, que ce jeune homme eût l’âme forte et bien trempée, car il apprit en quarante minutes tous les malheurs que la fortune avait répartis sur dix-huit années, depuis la première abdication jusqu’à la mort du roi de Rome. Moins heureux que ses anciens compagnons d’armes, il n’eut pas un intervalle de repos entre ces chocs terribles et répétés qui frappaient tous son cœur au même endroit. On aurait pu craindre que le coup ne fît balle et que le pauvre Fougas ne mourût dans la première heure de sa vie. Mais ce diable d’homme pliait et rebondissait tour à tour comme un ressort. Il cria d’admiration en écoutant les beaux combats de la campagne de France ; il rugit de douleur en assistant aux adieux de Fontainebleau. Le retour de l’île d’Elbe illumina sa belle et noble figure ; son cœur courut à Waterloo avec la dernière armée de l’Empire, et s’y brisa. Puis il serrait les poings et disait entre ses dents : « Si j’avais été là, à la tête du 23 e , Blücher et Wellington auraient bien vu ! » L’invasion, le drapeau blanc, le martyre de Sainte-Hélène, la terreur blanche en Europe, le meurtre de Murat, ce dieu de la cavalerie, la mort de Ney, de Brune, de Mouton Duvernet et de tant d’autres hommes de cœur qu’il avait connus, admirés et aimés, le jetèrent dans une série d’accès de rage ; mais rien ne l’abattit. En écoutant la mort de Napoléon, il jurait de manger le cœur de l’Angleterre ; la lente agonie du pâle et charmant héritier de l’Empire lui inspirait des tentations d’éventrer l’Autriche. Lorsque le drame fut fini et le rideau tombé sur Schœnbrunn, il essuya ses larmes et dit : « C’est bien. J’ai vécu en un instant toute la vie d’un homme. Maintenant, montrez-moi la carte de France ! » 

 Léon se mit à feuilleter un atlas, tandis que M. Renault essayait de résumer au colonel l’histoire de la Restauration et de la monarchie de 1830. Mais Fougas avait l’esprit ailleurs. 

 « Qu’est-ce que ça me fait, disait-il, que deux cents bavards de députés aient mis un roi à la place d’un autre ? Des rois ! j’en ai tant vu par terre ! Si l’Empire avait duré dix ans de plus, j’aurais pu me donner un roi pour brosseur ! » 

 Lorsqu’on lui mit l’atlas sous les yeux, il s’écria d’abord avec un profond dédain : « Ça, la France ! » Mais bientôt deux larmes de tendresse échappées de ses yeux arrosèrent l’Ardèche et la Gironde. Il baisa la carte et dit avec une émotion qui gagna presque tous les assistants : 

 « Pardonne-moi ma pauvre vieille, d’avoir insulté à ton malheur ! Ces scélérats que nous avions rossés partout, ont profité de mon sommeil pour rogner tes frontières ; mais petite ou grande, riche ou pauvre, tu es ma mère, et je t’aime comme un bon fils ! Voici la Corse, où naquit le géant de notre siècle, voici Toulouse où j’ai reçu le jour ; voilà Nancy, où j’ai senti battre mon cœur, où celle que j’appelais mon Églé m’attend peut-être encore ! France ! tu as un temple dans mon âme ; ce bras t’appartient ; tu me trouveras toujours prêt à verser mon sang jusqu’à la dernière goutte pour te défendre ou te venger ! » 

 Chapitre 12 

 Le premier repas du convalescent 

LE MESSAGER QUELÉON avait envoyé à Moret ne pouvait pas y arriver avant sept heures. En supposant qu’il trouvât ces dames à table chez leurs hôtes, que la grande nouvelle abrégeât le dîner et qu’on mît aisément la main sur une voiture, Clémentine et sa tante seraient probablement à Fontainebleau entre dix et onze heures. Le fils de M. Renault jouissait par avance du bonheur de sa fiancée. Quelle joie pour elle et pour lui, lorsqu’il lui présenterait l’homme miraculeux qu’elle avait défendu contre les horreurs de la tombe, et qu’il avait ressuscité à sa prière ! 

 En attendant, Gothon, heureuse et fière autant qu’elle avait été inquiète et scandalisée, mettait un couvert de douze personnes. Son compagnon de chaîne, jeune rustaud de dix-huit ans, éclos dans la commune des Sablons, l’assistait de ses deux bras et l’amusait de sa conversation. 

 « Pour lors, mam’selle Gothon, disait-il en posant la pile d’assiettes creuses, c’est comme qui dirait un revenant qu’a sorti de sa boîte pour bousculer le commissaire et le souparfait ! 

 — Revenant si on veut, Célestin ; sûr et certain qu’il revient de loin, le pauvre jeune homme ; mais revenant n’est peut-être pas un mot à dire en parlant des maîtres. 

 — C’est-il donc vrai qu’il va être notre maître aussi, celui-là ? Il en arrive tous les jours de plusse. J’aimerais mieux qu’il arriverait des domestiques ed’renfort ! 

 — Taisez-vous, lézard de paresse ! Quand les messieurs donnent pourboire en s’en allant, vous ne vous plaignez pas de n’être que deux à partager. 

 — Ah ouiche ! j’ai porté pus de cinquante siaux d’eau pour le faire mijoter, votre colonel, et je sais ben qu’il ne me donnera pas la pièce, n’ayant pas un liard dans ses poches ! Faut croire que l’argent n’est pas en abondance dans le pays d’oùs qu’il revient ! 

 — On dit qu’il a des testaments à hériter du côté de Strasbourg ; un monsieur qui lui a fait tort de sa fortune. 

 — Dites donc, mam’selle Gothon, vous qui lisez tous les dimanches dans un petit livre, oùs qu’il pouvait être logé, not’ colonel, du temps qu’il n’était pas de ce monde ? 

 — Eh ! en purgatoire, donc ! 

 — Alors, pourquoi que vous ne lui demandez pas des nouvelles de ce fameux Baptiste, vot’ amouroux de 1837, qui s’a laissé dévaler du haut d’un toit, dont vous lui faites dire tant et tant de messes ? Ils ont dû se rencontrer par là. 

 — C’est peut-être bien possible. 

 — À moins que le Baptiste n’en soit sorti, depuis le temps que vous payez pour ça ! 

 — Hé ben ! j’irai ce soir dans la chambre du colonel, et comme il n’est pas fier, il me dira ce qu’il en sait… Mais, Célestin, vous n’en ferez donc, jamais d’autres ? Voilà encore que vous m’avez frotté mes couteaux d’entremets en argent sur la pierre à repasser ! » 

 Les invités arrivaient au salon, où la famille Renault s’était transportée avec M. Nibor et le colonel. On présenta successivement à Fougas le maire de la ville, le docteur Martout, maître Bonnivet, notaire, M. Audret, et trois membres de la commission parisienne ; les trois autres avaient été forcés de repartir avant le dîner. Les convives n’étaient pas des plus rassurés : leurs flancs meurtris par les premiers mouvements de Fougas leur permettaient de supposer qu’ils dîneraient peut-être avec un fou. Mais la curiosité fut plus forte que la peur. Le colonel les rassura bientôt par l’accueil le plus cordial. Il s’excusa de s’être conduit en homme qui revient de l’autre monde. Il causa beaucoup, un peu trop peut-être, mais on était si heureux de l’entendre, et ses paroles empruntaient tant de prix à la singularité des événements, qu’il obtint un succès sans mélange. On lui dit que le docteur Martout avait été un des principaux agents de sa résurrection, avec une autre personne qu’on promit de lui présenter plus tard. Il remercia chaudement M. Martout, et demanda quand il pourrait témoigner sa reconnaissance à l’autre personne. « J’espère, dit Léon, que vous la verrez ce soir. » 

 On n’attendait plus que le colonel du 23 e de ligne, M. Rollon. Il arriva, non sans peine, à travers les flots de peuple qui remplissaient la rue de la Faisanderie. C’était un homme de quarante-cinq ans, voix brève, figure ouverte. Ses cheveux grisonnaient vaguement, mais la moustache brune, épaisse et relevée, se portait bien. Il parlait peu, disait juste, savait beaucoup et ne se vantait pas : somme toute, un beau type de colonel. Il vint droit à Fougas et lui tendit la main comme à une vieille connaissance. « Mon cher camarade, lui dit-il, j’ai pris grand intérêt à votre résurrection, tant en mon propre nom qu’au nom du régiment. Le 23 e , que j’ai l’honneur de commander, vous révérait hier comme un ancêtre. À dater de ce jour, il vous chérira comme un ami. » Pas la moindre allusion à la scène du matin, où M. Rollon avait été foulé aussi bien que les autres. 

 Fougas répondit convenablement, mais avec une nuance de froideur : « Mon cher camarade, dit-il, je vous remercie de vos bons sentiments. Il est singulier que le destin me mette en présence de mon successeur, le jour même où je rouvre les yeux à la lumière ; car enfin je ne suis ni mort ni général, je n’ai pas permuté, on ne m’a pas mis à la retraite, et pourtant je vois un autre officier, plus digne sans doute, à la tête de mon beau 23 e . Mais si vous avez pour devise « Honneur et courage », comme j’en suis d’ailleurs persuadé, je n’ai pas le droit de me plaindre et le régiment est en bonnes mains. » 

 Le dîner était servi. Mme Renault prit le bras de Fougas. Elle le fit asseoir à sa droite et M. Nibor à sa gauche. Le colonel et le maire prirent leurs places aux côtés de M. Renault ; les autres convives au hasard et sans étiquette. 

 Fougas engloutit le potage et les entrées, reprenant de tous les plats et buvant en proportion. Un appétit de l’autre monde ! « Estimable amphitryon, dit-il à M. Renault, ne vous effrayez pas de me voir tomber sur les vivres. J’ai toujours mangé de même ; excepté dans la retraite de Russie. Considérez d’ailleurs que je me suis couché hier sans souper, à Liebenfeld. » 

 Il pria M. Nibor de lui raconter par quelle série de circonstances il était venu de Liebenfeld à Fontainebleau. 

 « Vous rappelez-vous, dit le docteur, un vieil Allemand qui vous a servi d’interprète devant le conseil de guerre ? 

 — Parfaitement. Un brave homme qui avait une perruque violette. Je m’en souviendrai toute ma vie, car il n’y a pas deux perruques de cette couleur-là. 

 — Eh bien ! c’est l’homme à la perruque violette, autrement dit le célèbre docteur Meiser, qui vous a conservé la vie. 

 — Où est-il ? je veux le voir, tomber dans ses bras, lui dire… 

 — Il avait soixante-huit ans passés lorsqu’il vous rendit ce petit service : il serait donc aujourd’hui dans sa cent quinzième année s’il avait attendu vos remerciements. 

 — Ainsi donc il n’est plus ! La mort l’a dérobé à ma reconnaissance ! 

 — Vous ne savez pas encore tout ce que vous lui devez. Il vous a légué, en 1824, une fortune de trois cent soixante-quinze mille francs, dont vous êtes le légitime propriétaire. Or comme un capital placé à cinq pour cent se double en quatorze ans, grâce aux intérêts composés, vous possédiez, en 1838, une bagatelle de sept cent cinquante mille francs ; en 1852, un million et demi. Enfin, s’il vous plaît de laisser vos fonds entre les mains de M. Nicolas Meiser, de Dantzig, cet honnête homme vous devra trois millions au commencement de 1866, ou dans sept ans. Nous vous donnerons ce soir une copie du testament de votre bienfaiteur ; c’est une pièce très instructive que vous pourrez méditer en vous mettant au lit. 

 — Je la lirai volontiers, dit le colonel Fougas. Mais l’or est sans prestige à mes yeux. L’opulence engendre la mollesse. Moi ! languir dans la lâche oisiveté de Sybaris ! Efféminer mes sens sur une couche de roses, jamais ! L’odeur de la poudre m’est plus chère que tous les parfums de l’Arabie. La vie n’aurait pour moi ni charmes ni saveur s’il me fallait renoncer au tumulte enivrant des armes. Et le jour où l’on vous dira que Fougas ne marche plus dans les rangs de l’armée, vous pourrez répondre hardiment : C’est que Fougas n’est plus ! » 

 Il se tourna vers le nouveau colonel du 23 e et lui dit : 

 « Ô vous, mon cher camarade, dites-leur que le faste insolent de la richesse est mille fois moins doux que l’austère simplicité du soldat ! Du colonel, surtout ! Les colonels sont les rois de l’armée. Un colonel est moins qu’un général, et pourtant il a quelque chose de plus. Il vit plus avec le soldat, il pénètre plus avant dans l’intimité de la troupe. Il est le père, le juge, l’ami de son régiment. L’avenir de chacun de ses hommes est dans ses mains ; le drapeau est déposé sous sa tente ou dans sa chambre. Le colonel et le drapeau ne sont pas deux, l’un est l’âme, l’autre est le corps ! » 

 Il demanda à M. Rollon la permission d’aller revoir et embrasser le drapeau du 23 e . 

 « Vous le verrez demain matin, répondit le nouveau colonel, si vous me faites l’honneur de déjeuner chez moi avec quelques-uns de mes officiers. » 

 Il accepta l’invitation avec enthousiasme et se jeta dans mille questions sur la solde, la masse, l’avancement, le cadre de réserve, l’uniforme, le grand et petit équipement, l’armement, la théorie. Il comprit sans difficulté les avantages du fusil à piston, mais on essaya vainement de lui expliquer le canon rayé. L’artillerie n’était pas son fort ; il avouait pourtant que Napoléon avait dû plus d’une victoire à sa belle artillerie. 

 Tandis que les innombrables rôtis de Mme Renault se succédaient sur la table, Fougas demanda, mais sans perdre un coup de dent, quelles étaient les principales guerres de l’année, combien de nations la France avait sur les bras, si l’on ne pensait pas enfin à recommencer la conquête du monde ? Les renseignements qu’on lui donna, sans le satisfaire complètement, ne lui ôtèrent pas toute espérance. 

 « J’ai bien fait d’arriver, dit-il, il y a de l’ouvrage. » 

 Les guerres d’Afrique ne le séduisaient pas beaucoup, quoique le 23 e eût conquis là-bas un bel accroissement de gloire. 

 « Comme école, c’est bon, disait-il. Le soldat doit s’y former autrement que dans les jardins de Tivoli, derrière les jupons des nourrices. Mais pourquoi diable ne flanque-t-on pas cinq cent mille hommes sur le dos de l’Angleterre ? L’Angleterre est l’âme de la coalition, je ne vous dis que ça ! » 

 Que de raisonnements il fallut pour lui faire comprendre la campagne de Crimée, où les Anglais avaient combattu à nos côtés ! 

 « Je comprends, disait-il, qu’on tape sur les Russes : ils m’ont fait manger mon meilleur cheval. Mais les Anglais sont mille fois pires ! Si ce jeune homme (l’empereur Napoléon III) ne le sait pas, je le lui dirai. Il n’y a pas de quartier possible après ce qu’ils viennent de faire à Sainte-Hélène ! Si j’avais été en Crimée, commandant en chef, j’aurais commencé par rouler proprement les Russes ; après quoi je me serais retourné contre les Anglais, et je les aurais flanqués dans la mer, qui est leur élément ! » 

 On lui donna quelques détails sur la campagne d’Italie et il fut charmé d’apprendre que le 23 e avait pris une redoute sous les yeux du maréchal duc de Solferino. 

 « C’est la tradition du régiment, dit-il en pleurant dans sa serviette. Ce brigand de 23 e n’en fera jamais d’autres ! La déesse des Victoires l’a touché de son aile. » 

 Ce qui l’étonna beaucoup, par exemple, c’est qu’une guerre de cette importance se fût terminée en si peu de temps. Il fallut lui apprendre que depuis quelques années on avait trouvé le secret de transporter cent mille hommes, en quatre jours, d’un bout à l’autre de l’Europe. 

 « Bon ! disait-il, j’admets la chose. Ce qui m’étonne, c’est que l’empereur ne l’ait pas inventée en 1810, car il avait le génie des transports, le génie des intendances, le génie des bureaux, le génie de tout ! Mais enfin les Autrichiens se sont défendus, et il n’est pas possible qu’en moins de trois mois vous soyez arrivés à Vienne. 

 — Nous ne sommes pas allés si loin, en effet. 

 — Vous n’avez pas poussé jusqu’à Vienne ? 

 — Non. 

 — Eh bien, alors, où avez-vous donc signé la paix ? 

 — À Villafranca. 

 — À Villafranca ? C’est donc la capitale de l’Autriche ! 

 — Non, c’est un village d’Italie. 

 — Monsieur, je n’admets pas qu’on signe la paix ailleurs que dans les capitales. C’était notre principe, notre ABC, le paragraphe premier de la Théorie . Il paraît que le monde a bien changé depuis que je ne suis plus là. Mais patience ! » 

 Ici, la vérité m’oblige à dire que Fougas se grisa au dessert. Il avait bu et mangé comme un héros d’Homère et parlé plus copieusement que Cicéron dans ses bons jours. Les fumées du vin, de la viande et de l’éloquence lui montèrent au cerveau. Il devint familier, tutoya les uns, rudoya les autres et lâcha un torrent d’absurdités à faire tourner quarante moulins. Son ivresse n’avait rien de brutal et surtout rien d’ignoble ; ce n’était que le débordement d’un esprit jeune, aimant, vaniteux et déréglé. Il porta cinq ou six toasts : à la gloire, à l’extension de nos frontières, à la destruction du dernier des Anglais, à Mlle Mars, espoir de la scène française, à la sensibilité, lien fragile, mais cher, qui unit l’amant à son objet, le père à son fils, le colonel à son régiment ! 

 Son style, singulier mélange de familiarité et d’emphase, provoqua plus d’un sourire dans l’auditoire. Il s’en aperçut, et un reste de défiance s’éveilla au fond de son cœur. De temps à autre, il se demandait tout haut si ces gens-là n’abusaient point de sa naïveté. 

 « Malheur ! s’écriait-il, malheur à ceux qui voudraient me faire prendre des vessies pour des lanternes ! La lanterne éclaterait comme une bombe et porterait le deuil aux environs ! » 

 Après de tels discours, il ne lui restait plus qu’à rouler sous la table, et ce dénouement était assez prévu. Mais le colonel appartenait à une génération d’hommes robustes, accoutumés à plus d’un genre d’excès, aussi forts contre le plaisir que contre les dangers, les privations et les fatigues. Lorsque Mme Renault remua sa chaise pour indiquer que le repas était fini, Fougas se leva sans effort, arrondit son bras avec grâce et conduisit sa voisine au salon. Sa démarche était un peu roide, et tout d’une pièce, mais il allait droit devant lui, et ne trébuchait point. Il prit deux tasses de café et passablement de liqueurs alcooliques, après quoi il se mit à causer le plus raisonnablement du monde. Vers dix heures, M. Martout ayant exprimé le désir d’entendre son histoire, il se plaça lui-même sur la sellette, se recueillit un instant et demanda un verre d’eau sucrée. On s’assit en cercle autour de lui et il commença le discours suivant, dont le style un peu suranné se recommande à votre indulgence. 

 Chapitre 13 

 Histoire du colonel Fougas, racontée par lui-même 

 « N’espérez pas que j’émaille mon récit de ces fleurs plus agréables que solides, dont l’imagination se pare quelquefois pour farder la vérité. Français et soldat, j’ignore doublement la feinte. C’est l’amitié qui m’interroge, c’est la franchise qui répondra. 

 « Je suis né de parents pauvres, mais honnêtes, au seuil de cette année féconde et glorieuse qui éclaira le Jeu de Paume d’une aurore de liberté. Le Midi fut ma patrie ; la langue aimée des troubadours fut celle que je bégayai au berceau. Ma naissance coûta le jour à ma mère. L’auteur des miens, modeste possesseur d’un champ, trempait son pain dans la sueur du travail. Mes premiers jeux ne furent pas ceux de l’opulence. Les cailloux bigarrés qu’on ramasse sur la rive et cet insecte bien connu que l’enfance fait voltiger libre et captif au bout d’un fil, me tinrent lieu d’autres joujoux. 

 « Un vieux ministre des autels, affranchi des liens ténébreux du fanatisme et réconcilié avec les institutions nouvelles de la France, fut mon Chiron et mon Mentor. Il me nourrit de la forte moelle des lions de Rome et d’Athènes ; ses lèvres distillaient à mes oreilles le miel embaumé de la sagesse. Honneur à toi, docte et respectable vieillard, qui m’a donné les premières leçons de la science et les premiers exemples de la vertu ! 

 « Mais déjà cette atmosphère de gloire que le génie d’un homme et la vaillance d’un peuple firent flotter sur la patrie, enivrait tous mes sens et faisait palpiter ma jeune âme. La France, au lendemain du volcan de la guerre civile, avait réuni ses forces en faisceau pour les lancer contre l’Europe, et le monde étonné, sinon soumis, cédait à l’essor du torrent déchaîné. Quel homme, quel Français aurait pu voir avec indifférence cet écho de la victoire répercuté par des millions de cœurs ? 

 « À peine au sortir de l’enfance, je sentis que l’honneur est plus précieux que la vie. La mélodie guerrière des tambours arrachait à mes yeux des larmes mâles et courageuses. « Et moi aussi, disais-je en suivant la musique des régiments dans les rues de Toulouse, je veux cueillir des lauriers, dussé-je les arroser de mon sang ! » Le pâle olivier de la paix n’obtenait que mes mépris. C’est en vain qu’on célébrait les triomphes pacifiques du barreau, les molles délices du commerce ou de la finance. À la toge de nos Cicérons, à la simarre de nos magistrats, au siège curule de nos législateurs, à l’opulence de nos Mondors, je préférais le glaive. On aurait dit que j’avais sucé le lait de Bellone. « Vaincre ou mourir » était déjà ma devise, et je n’avais pas seize ans ! 

 « Avec quel noble mépris j’entendais raconter l’histoire de nos protées de la politique ! De quel regard dédaigneux je bravais les Turcarets de la finance, vautrés sur les coussins d’un char magnifique, et conduits par un automédon galonné vers le boudoir de quelque Aspasie ! Mais si j’entendais redire les prouesses des chevaliers de la Table ronde, ou célébrer en vers élégants la vaillance des croisés ; si le hasard mettait sous ma main les hauts faits de nos modernes Rolands, retracés dans un bulletin de l’armée par l’héritier de Charlemagne, une flamme avant-courrière du feu des combats s’allumait dans mes yeux juvéniles. 

 « Ah ! c’était trop languir, et mon frein rongé par l’impatience allait peut-être se rompre, quand la sagesse d’un père le délia. 

 « – Pars, me dit-il, en essayant, mais en vain, de retenir ses larmes. Ce n’est pas un tyran qui t’a engendré, et je n’empoisonnerai pas le jour que je t’ai donné moi-même. J’espérais que ta main resterait dans notre chaumière pour me fermer les yeux, mais lorsque le patriotisme a parlé, l’égoïsme doit se taire. Mes vœux te suivront désormais sur les champs où Mars moissonne les héros. Puisses-tu mériter la palme du courage et te montrer bon citoyen comme tu as été bon fils ! 

 « Il dit et m’ouvrit ses bras. J’y tombai, nous confondîmes nos pleurs, et je promis de revenir au foyer dès que l’étoile de l’honneur se suspendrait à ma poitrine. Mais hélas ! l’infortuné ne devait plus me revoir. La Parque, qui dorait déjà le fil de mes jours, trancha le sien sans pitié. La main d’un étranger lui ferma la paupière, tandis que je gagnais ma première épaulette à la bataille d’Iéna. 

 « Lieutenant à Eylau, capitaine à Wagram et décoré de la propre main de l’empereur sur le champ de bataille, chef de bataillon devant Almeida, lieutenant colonel à Badajoz, colonel à la Moskowa, j’ai savouré à pleins bords la coupe de la victoire. J’ai bu aussi le calice de l’adversité. Les plaines glacées de la Russie m’ont vu seul, avec un peloton de braves, dernier reste de mon régiment, dévorer la dépouille mortelle de celui qui m’avait porté tant de fois jusqu’au sein des bataillons ennemis. Tendre et fidèle compagnon de mes dangers, déferré par accident auprès de Smolensk, il dévoua ses mânes eux-mêmes au salut de son maître et fit un rempart de sa peau à mes pieds glacés et meurtris. 

 « Ma langue se refuse à retracer le récit de nos hasards dans cette funeste campagne. Je l’écrirai peut-être un jour avec une plume trempée dans les larmes… les larmes, tribut de la faible humanité. Surpris par la saison des frimas dans une zone glacée, sans feu, sans pain, sans souliers, sans moyens de transport, privés des secours de l’art d’Esculape, harcelés par les Cosaques, dépouillés par les paysans, véritables vampires, nous voyions nos foudres muets, tombés au pouvoir de l’ennemi, vomir la mort contre nous-mêmes. Que vous dirai-je encore ? Le passage de la Bérésina, l’encombrement de Wilna, tout le tremblement de tonnerre de nom d’un chien… mais je sens que la douleur m’égare et que ma parole va s’empreindre de l’amertume de ces souvenirs. 

 « La nature et l’amour me réservaient de courtes mais précieuses consolations. Remis de mes fatigues, je coulai des jours heureux sur le sol de la patrie, dans les paisibles vallons de Nancy. Tandis que nos phalanges s’apprêtaient à de nouveaux combats, tandis que je rassemblais autour de mon drapeau trois mille jeunes mais valeureux guerriers, tous résolus de frayer à leurs neveux le chemin de l’honneur, un sentiment nouveau que j’ignorais encore se glissa furtivement dans mon âme. 

 « Ornée de tous les dons de la nature, enrichie des fruits d’une excellente éducation, la jeune et intéressante Clémentine sortait à peine des ténèbres de l’enfance pour entrer dans les douces illusions de la jeunesse. Dix-huit printemps formaient son âge ; les auteurs de ses jours offraient à quelques chefs de l’armée une hospitalité qui, pour n’être pas gratuite, n’en était pas moins cordiale. Voir leur fille et l’aimer fut pour moi l’affaire d’un jour. Son cœur novice sourit à ma flamme : aux premiers aveux qui me furent dictés par la passion, je vis son front se colorer d’une aimable pudeur. Nous échangeâmes nos serments par une belle soirée de juin, sous une tonnelle où son heureux père versait quelquefois aux officiers altérés la brune liqueur du Nord. Je jurai qu’elle serait ma femme, elle promit de m’appartenir ; elle fit plus encore. Notre bonheur ignoré de tous eut le calme d’un ruisseau dont l’onde pure n’est point troublée par l’orage, et qui, coulant doucement entre des rives fleuries, répand la fraîcheur dans le bocage qui protège son modeste cours. 

 « Un coup de foudre nous sépara l’un de l’autre, au moment où la loi et les autels s’apprêtaient à cimenter des nœuds si doux. Je partis avant d’avoir pu donner mon nom à celle qui m’avait donné son cœur. Je promis de revenir, elle promit de m’attendre, et je m’échappai de ses bras tout baigné de ses larmes, pour courir aux lauriers de Dresde et aux cyprès de Leipzig. Quelques lignes de sa main arrivèrent jusqu’à moi dans l’intervalle des deux batailles : « Tu seras père » me disait-elle. Le suis-je ? Dieu le sait ! M’a-t-elle attendu ? Je le crois. L’attente a dû lui paraître longue auprès du berceau de cet enfant qui a quarante-six ans aujourd’hui et qui pourrait à son tour être mon père ! 

 « Pardonnez-moi de vous entretenir si longtemps de l’infortune. Je voulais passer rapidement sur cette lamentable histoire, mais le malheur de la vertu a quelque chose de doux qui tempère l’amertume de la douleur ! 

 « Quelques jours après le désastre de Leipzig, le géant de notre siècle me fit appeler dans sa tente et me dit : 

 « – Colonel, êtes-vous homme à traverser quatre armées ? 

 « – Oui, sire. 

 « – Seul et sans escorte ? 

 « – Oui, sire. 

 « – Il s’agit de porter une lettre à Dantzig. 

 « – Oui, sire. 

 « – Vous la remettrez au général Rapp, en main propre. 

 « – Oui, sire. 

 « – Il est probable que vous serez pris ou tué. 

 « – Oui, sire. 

 « – C’est pourquoi j’envoie deux autres officiers avec des copies de la même dépêche. Vous êtes trois, les ennemis en tueront deux, le troisième arrivera, et la France sera sauvée. 

 « – Oui, sire. 

 « – Celui qui reviendra sera général de brigade. 

 « – Oui, sire. 

 « Tous les détails de cet entretien, toutes les paroles de l’empereur, toutes les réponses que j’eus l’honneur de lui adresser sont encore gravés dans ma mémoire. Nous partîmes séparément tous les trois. Hélas ! aucun de nous ne parvint au but de son courage, et j’ai appris aujourd’hui que la France n’avait pas été sauvée. Mais quand je vois des pékins d’historiens raconter que l’empereur oublia d’envoyer des ordres au général Rapp, j’éprouve une funeste démangeaison de leur couper… au moins la parole. 

 « Prisonnier des Russes dans un village allemand, j’eus la consolation d’y trouver un vieux savant qui me donna la preuve d’amitié la plus rare. Qui m’aurait dit, lorsque je cédai à l’engourdissement du froid dans la tour de Liebenfeld, que ce sommeil ne serait pas le dernier ? Dieu m’est témoin qu’en adressant du fond du cœur un suprême adieu à Clémentine, je ne me flattais plus de la revoir jamais. Je te reverrai donc, ô douce et confiante Clémentine, toi la meilleure de toutes les épouses et probablement de toutes les mères ! Que dis-je ? Je la revois ! Mes yeux ne me trompent pas ! C’est bien elle ! La voilà telle que je l’ai quittée ! Clémentine ! dans mes bras ! sur mon cœur ! Ah çà ! qu’est-ce que vous me chantiez donc, vous autres ? Napoléon n’est pas mort et le monde n’a pas vieilli de quarante-six ans, puisque Clémentine est toujours la même ! » 

 La fiancée de Léon Renault venait d’entrer dans le salon, et elle demeura pétrifiée en se voyant si bien accueillie par le colonel. 

 Chapitre 14 

 Le jeu de l’amour et de l’espadon 

COMME ELLE HÉSITAIT VISIBLEMENT à se laisser tomber dans ses bras, Fougas imita Mahomet : il courut à la montagne.  « Ô Clémentine ! dit-il en la couvrant de baisers, les destins amis te rendent à ma tendresse ! Je retrouve la compagne de ma vie et la mère de mon enfant ! » 

 La jeune fille ébahie ne songeait pas même à se défendre. Heureusement, Léon Renault l’arracha des mains du colonel et s’interposa en homme résolu à défendre son bien. 

 « Monsieur ! s’écria-t-il en serrant les poings, vous vous trompez de tout, si vous croyez connaître mademoiselle. Elle n’est pas de votre temps, mais du nôtre ; elle n’est pas votre fiancée, mais la mienne ; elle n’a jamais été la mère de votre enfant, et je compte qu’elle sera la mère des miens ! » 

 Fougas était de fer. Il saisit son rival par le bras, le fit pirouetter comme une toupie et se remit en face de la jeune fille. 

 « Es-tu Clémentine ? lui dit-il. 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous êtes tous témoins qu’elle est ma Clémentine ! » 

 Léon revint à la charge et saisit le colonel par le collet de sa redingote, au risque de se faire briser contre les murs : 

 « Assez plaisanté, lui dit-il. Vous n’avez peut-être pas la prétention d’accaparer toutes les Clémentine de la terre ? Mademoiselle s’appelle Clémentine Sambucco ; elle est née à la Martinique, où vous n’avez jamais mis les pieds, si j’en crois ce que vous avez conté tout à l’heure. Elle a dix-huit ans… 

 — L’autre aussi ! 

 — Eh ! l’autre en a soixante quatre aujourd’hui, puisqu’elle en avait dix-huit en 1813. Mlle Sambucco est d’une famille honorable et connue. Son père, M. Sambucco, était magistrat ; son grand-père appartenait à l’administration de la guerre. Vous voyez qu’elle ne vous touche ni de près ni de loin ; et le bon sens et la politesse, sans parler de la reconnaissance, vous font un devoir de la laisser en paix ! » 

 Il poussa le colonel à son tour et le fit tomber entre les bras d’un fauteuil. 

 Fougas rebondit comme si on l’avait jeté sur un million de ressorts. Mais Clémentine l’arrêta d’un geste et d’un sourire. 

 « Monsieur, lui dit-elle de sa voix la plus caressante, ne vous emportez pas contre lui ; il m’aime. 

 — Raison de plus, sacrebleu ! » 

 Il se calma cependant, fit asseoir la jeune fille à ses côtés, et l’examina des pieds à la tête avec toute l’attention imaginable. 

 « C’est bien elle, dit-il. Ma mémoire, mes yeux, mon cœur, tout en moi la reconnaît et me dit que c’est elle ! Et pourtant le témoignage des hommes, le calcul du temps et des distances, en un mot, l’évidence elle-même semble avoir pris à tâche de me convaincre d’erreur. Se peut-il donc que deux femmes se ressemblent à tel point ? Suis-je victime d’une illusion des sens ? N’ai-je recouvré la vie que pour perdre l’esprit ? Non ; je me reconnais, je me retrouve moi-même ; mon jugement ferme et droit s’oriente sans trouble et sans hésitation dans ce monde si bouleversé et si nouveau. Il n’est qu’un point où ma raison chancelle : Clémentine ! je crois te revoir et tu n’es pas toi ! Eh ! qu’importe, après tout ? Si le destin qui m’arrache à la tombe a pris soin d’offrir à mon réveil le portrait de celle que j’aimais, c’est sans doute parce qu’il a résolu de me rendre l’un après l’autre tous les biens que j’ai perdus. Dans quelques jours, mes épaulettes ; demain, le drapeau du 23 e de ligne ; aujourd’hui, cet adorable visage qui a fait battre mon cœur pour la première fois ! Vivante image du passé le plus riant et le plus cher, je tombe à tes genoux ; sois mon épouse ! » 

 Ce diable d’homme unit le geste à la parole, et les témoins de cette scène imprévue ouvrirent de grands yeux. Mais la tante de Clémentine, l’austère Mlle Sambucco, jugea qu’il était temps de montrer son autorité. Elle allongea vers Fougas ses grandes mains sèches, le redressa énergiquement, et lui dit de sa voix la plus aigre : 

 « Assez, monsieur ; il est temps de mettre un terme à cette farce scandaleuse. Ma nièce n’est pas pour vous ; je l’ai promise et donnée. Sachez qu’après-demain, 19 du mois, à dix heures du matin, elle épousera M. Léon Renault, votre bienfaiteur ! 

 — Et moi je m’y oppose ; entendez-vous, la tante ? Et, si elle fait mine d’épouser ce garçon… 

 — Que ferez-vous ? 

 — Je la maudirai ! » 

 Léon ne put s’empêcher de rire. La malédiction de ce colonel de vingt-quatre ans lui semblait plus comique que terrible. Mais Clémentine pâlit, fondit en larmes et tomba à son tour aux genoux de Fougas. 

 « Monsieur, s’écria-t-elle en lui baisant les mains, n’accablez pas une pauvre fille qui vous vénère, qui vous aime, qui vous sacrifiera son bonheur si vous l’exigez ! Par toutes les marques de tendresse que je vous ai prodiguées depuis un mois, par les pleurs que j’ai répandus sur votre cercueil, par le zèle respectueux que j’ai mis à presser votre résurrection, je vous conjure de nous pardonner nos offenses. Je n’épouserai pas Léon si vous me le défendez ; je ferai ce qui vous plaira ; je vous obéirai en toutes choses ; mais, pour Dieu ! ne me donnez pas votre malédiction ! 

 — Embrasse-moi, dit Fougas. Tu cèdes, je pardonne. » 

 Clémentine se releva toute rayonnante de joie et lui tendit son beau front. La stupéfaction des assistants, et surtout des intéressés, est plus facile à deviner qu’à dépeindre. Une ancienne momie dictant des lois, rompant des mariages et imposant ses volontés dans la maison ! La jolie petite Clémentine, si raisonnable, si obéissante, si heureuse d’épouser Léon Renault, sacrifiant tout à coup ses affections, son bonheur et presque son devoir au caprice d’un intrus ! M. Nibor avoua que c’était à perdre la tête. Quant à Léon, il eut donné du front contre tous les murs si sa mère ne l’avait retenu. « Ah ! mon pauvre enfant, lui disait-elle, pourquoi nous as-tu rapporté ça de Berlin ? – C’est ma faute ! criait M. Renault. – Non, reprenait le docteur Martout, c’est la mienne. » Les membres de la commission parisienne discutaient avec M. Rollon sur la nouveauté du cas. Avaient-ils ressuscité un fou ? La révivification avait-elle produit quelques désordres dans le système nerveux ? Était-ce l’abus du vin et des boissons durant ce premier repas qui avait causé un transport au cerveau ? Quelle autopsie curieuse, si l’on pouvait, séance tenante, disséquer maître Fougas ! « Vous auriez beau faire, messieurs, disait le colonel du 23 e . L’autopsie expliquerait peut-être le délire de ce malheureux, mais elle ne rendrait pas compte de l’impression produite sur la jeune fille. Était-ce de la fascination, du magnétisme, ou quoi ? » 

 Tandis que les amis et les parents pleuraient, discutaient et bourdonnaient autour de lui, Fougas, souriant et serein, se mirait dans les yeux de Clémentine, qui le regardait aussi tendrement. 

 « Il faut en finir à la fin ! s’écria Virginie Sambucco, la sévère. Viens, Clémentine ! » 

 Fougas parut étonné. 

 « Elle n’habite donc pas chez nous ? 

 — Non, monsieur, elle demeure chez moi ! 

 — Alors je vais la reconduire. Ange ! veux-tu prendre mon bras ? 

 — Oh ! oui, monsieur ! avec bien du plaisir. » 

 Léon grinçait des dents. 

 « C’est admirable ! il la tutoie et elle trouve cela tout naturel ! » 

 Il chercha son chapeau pour sortir au moins avec la tante, mais son chapeau n’était plus là ; Fougas, qui n’en possédait point, l’avait pris sans façon. Le pauvre amoureux se coiffa d’une casquette et suivit Fougas et Clémentine avec la respectable Virginie, dont le bras coupait comme une faux. 

 Par un hasard qui se renouvelait presque tous les jours, le colonel de cuirassiers se rencontra sur le passage de Clémentine. La jeune fille le fit remarquer à Fougas. 

 « C’est M. du Marnet, lui dit-elle. Son café est au bout de notre rue, et son appartement du côté du parc. Je le crois fort épris de ma petite personne, mais il ne m’a jamais plu. Le seul homme pour qui mon cœur ait battu, c’est Léon Renault. 

 — Eh bien, et moi ? dit Fougas. 

 — Oh ! vous, c’est autre chose. Je vous respecte et je vous crains. Il me semble que vous êtes un bon et respectable parent. 

 — Merci ! 

 — Je vous dis la vérité, autant que je peux la lire dans mon cœur. Tout cela n’est pas bien clair, je l’avoue, mais je ne me comprends pas moi-même. 

 — Fleur azurée de l’innocence, j’adore ton aimable embarras. Laisse faire l’amour, il te parlera bientôt en maître ! 

 — Je n’en sais rien ; c’est possible… Nous voici chez nous. Bonsoir, monsieur ; embrassez-moi !… Bonne nuit, Léon ; ne vous querellez pas avec M. Fougas : je l’aime de toutes mes forces, mais je vous aime autrement, vous ! » 

 La tante Virginie ne répondit point au bonsoir de Fougas. Quand les deux hommes furent seuls dans la rue, Léon marcha sans dire mot jusqu’au prochain réverbère. Arrivé là, il se campa résolument en face du colonel, et lui dit : 

 « Ah çà ! monsieur, expliquons-nous, tandis que nous sommes seuls. Je ne sais par quel philtre ou quelle incantation vous avez pris sur ma future un si prodigieux empire ; mais je sais que je l’aime, que j’en suis aimé depuis plus de quatre ans, et que je ne reculerai devant aucun moyen pour la conserver et la défendre. 

 — Ami, répondit Fougas, tu peux me braver impunément : mon bras est enchaîné par la reconnaissance. On n’écrira pas dans l’histoire : « Pierre-Victor fut ingrat ! » 

 — Est-ce qu’il y aurait plus d’ingratitude à vous couper la gorge avec moi qu’à me voler ma femme ? 

 — Ô mon bienfaiteur ! sache comprendre et pardonner ! À Dieu ne plaise que j’épouse Clémence malgré toi, malgré elle. C’est d’elle et de toi-même que je veux l’obtenir. Songe qu’elle m’est chère, non pas depuis quatre ans comme à toi, mais depuis tout près d’un demi-siècle. Considère que je suis seul ici bas, et que son doux visage est mon unique consolation. Toi qui m’as donné la vie, me défends-tu de vivre heureux ? Ne m’as-tu rappelé au monde que pour me livrer à la douleur ?… Tigre ! reprends-moi donc le jour que tu m’as rendu, si tu ne veux pas que je le consacre à l’adorable Clémentine ! 

 — Parbleu ! mon cher, vous êtes superbe ! Il faut que l’habitude des conquêtes vous ait totalement faussé l’esprit. Mon chapeau est à votre tête, vous le prenez, soit ! Mais parce que ma future vous rappelle vaguement une demoiselle de Nancy, il faudra que je vous la cède ? Halte-là ! 

 — Ami, je te rendrai ton chapeau dès que tu m’en auras acheté un neuf, mais ne me demande pas de renoncer à Clémentine. Sais-tu d’abord si elle renoncerait à moi ? 

 — J’en suis sûr ! 

 — Elle m’aime. 

 — Vous êtes fou ! 

 — Tu l’as vue à mes pieds. 

 — Qu’importe ? C’est de la peur, c’est du respect, c’est de la superstition, c’est le diable si vous voulez ; ce n’est pas de l’amour ! 

 — Nous verrons bien, après six mois de mariage. 

 — Mais, s’écria Léon Renault, avez-vous le droit de disposer de vous-même ? Il y a une autre Clémentine, la vraie ; elle vous a tout sacrifié ; vous êtes engagé d’honneur envers elle ; le colonel Fougas est-il sourd à la voix de l’honneur ? 

 — Te moques-tu ?… Que moi, j’épouse une femme de soixante-quatre ans ? 

 — Vous le devez ! sinon pour elle, au moins pour votre fils. 

 — Mon fils est grand garçon ; il a quarante-six ans, il n’a plus besoin de mon appui. 

 — Il a besoin de votre nom. 

 — Je l’adopterai. 

 — La loi s’y oppose ! Vous n’êtes pas âgé de cinquante ans, et il n’a pas quinze ans de moins que vous, au contraire ! 

 — Eh bien ! je le légitimerai en épousant la jeune Clémentine ! 

 — Comment voulez-vous qu’elle reconnaisse un enfant qui a plus du double de son âge ? 

 — Mais alors je ne peux pas le reconnaître non plus, et je n’ai pas besoin d’épouser la vieille ! D’ailleurs, je suis bien bon de me casser la tête pour un fils qui est peut-être mort… que dis-je ? il n’est peut-être pas venu à terme ! J’aime et je suis aimé, voilà le solide et le certain, et tu seras mon garçon de noces ! 

 — Pas encore ! Mlle Sambucco est mineure, et son tuteur est mon père. 

 — Ton père est un honnête homme ; et il n’aura pas la bassesse de me la refuser. 

 — Au moins vous demandera-t-il si vous avez une position, un rang, une fortune à offrir à sa pupille ! 

 — Ma position ? colonel ; mon rang ? colonel ; ma fortune ? la solde du colonel. Et les millions de Dantzig ! il ne faut pas que je les oublie… Nous voici à la maison ; donne-moi le testament de ce bon vieux qui portait une perruque lilas ; donne-moi aussi des livres d’histoire, beaucoup de livres, tous ceux où l’on parle de Napoléon ! » 

 Le jeune Renault obéit tristement au maître qu’il s’était donné lui-même. Il conduisit Fougas dans une bonne chambre, lui remit le testament de M. Meiser et tout un rayon de bibliothèque, et souhaita le bonsoir à son plus mortel ennemi. Le colonel l’embrassa de force et lui dit : 

 « Je n’oublierai jamais que je te dois la vie et Clémentine. À demain, noble et généreux enfant de ma patrie ! à demain ! » 

 Léon redescendit au rez-de-chaussée, passa devant la salle à manger, où Gothon essuyait les verres et mettait l’argenterie en ordre, et rejoignit son père et sa mère, qui l’attendaient au salon. Les invités étaient partis, les bougies éteintes. Une seule lampe éclairait la solitude ; les deux mandarins de l’étagère, immobiles dans leur coin obscur, semblaient méditer gravement sur les caprices de la fortune. 

 « Hé bien ? demanda Mme Renault. 

 — Je l’ai laissé dans sa chambre, plus fou et plus obstiné que jamais. Cependant, j’ai une idée. 

 — Tant mieux ! dit le père, car nous n’en avons plus. La douleur nous a rendus stupides. Pas de querelles, surtout ! Ces soldats de l’Empire étaient des ferrailleurs terribles. 

 — Oh ! je n’ai pas peur de lui ! C’est Clémentine qui m’épouvante. Avec quelle douceur et quelle soumission elle écoutait ce maudit bavard ! 

 — Le cœur de la femme est un abîme insondable. Enfin ! que penses-tu faire ? » 

 Léon développa longuement le projet qu’il avait conçu dans la rue, au milieu de sa conversation avec Fougas. 

 « Ce qui presse le plus, dit-il, c’est de soustraire Clémentine à cette influence. Qu’il s’éloigne demain, la raison reprend son empire, et nous nous marions après-demain. Cela fait, je réponds du reste. 

 — Mais comment éloigner un acharné pareil ? 

 — Je ne vois qu’un seul moyen, mais il est presque infaillible : exploiter sa passion dominante. Ces gens-là s’imaginent parfois qu’ils sont amoureux, mais, dans le fond, ils n’aiment que la poudre. Il s’agit de rejeter Fougas dans le courant des idées guerrières. Son déjeuner de demain chez le colonel du 23 e sera une bonne préparation. Je lui ai fait entendre aujourd’hui qu’il devait avant tout réclamer son grade et ses épaulettes, et il a donné dans le panneau. Il ira donc à Paris. Peut-être y trouvera-t-il quelques culottes de peau de sa connaissance ; dans tous les cas, il rentrera au service. Les occupations de son état feront une diversion puissante ; il ne songera plus à Clémentine, que j’aurai mise en sûreté. C’est à nous de lui fournir les moyens de courir le monde ; mais tous les sacrifices d’argent ne sont rien auprès de ce bonheur que je veux sauver. » 

 Mme Renault, femme d’ordre, blâmait un peu la générosité de son fils. 

 « Le colonel est un ingrat, disait-elle. On a déjà trop fait en lui rendant la vie. Qu’il se débrouille maintenant ! 

 — Non, dit le père. Nous n’avons pas le droit de le renvoyer tout nu. Bienfait oblige. » 

 Cette délibération qui avait duré cinq bons quarts d’heure fut interrompue par un fracas épouvantable. On eût dit que la maison croulait. 

 « C’est encore lui ! s’écria Léon. Sans doute un accès de folie furieuse ! » 

 Il courut, suivi de ses parents, et monta les escaliers quatre à quatre. Une chandelle brûlait au seuil de la chambre. Léon la prit et poussa la porte entrouverte. 

 Faut-il vous l’avouer ? l’espérance et la joie lui parlaient plus haut que la crainte. Il se croyait déjà débarrassé du colonel. Mais le spectacle qui s’offrit à ses yeux détourna brusquement le cours de ses idées, et cet amoureux inconsolable se mit à rire comme un fou. Un bruit de coups de pied, de coups de poing et de soufflets ; un groupe informe roulant sur le parquet dans les convulsions d’une lutte désespérée ; voilà tout ce qu’il put voir et entendre au premier abord. Bientôt Fougas, éclairé par la lueur rougeâtre de la chandelle, s’aperçut qu’il luttait avec Gothon comme Jacob avec l’ange, et rentra confus et piteux dans son lit. 

 Le colonel s’était endormi sur l’histoire de Napoléon sans éteindre sa bougie. Gothon, après avoir terminé son service, aperçut de la lumière sous la porte. Elle se souvint de ce pauvre Baptiste qui gémissait peut-être en purgatoire pour s’être laissé tomber du haut d’un toit. Espérant que Fougas pourrait lui donner des nouvelles de son amouroux , elle frappa plusieurs fois, d’abord doucement, puis beaucoup plus fort. Le silence du colonel et la bougie allumée firent comprendre à la servante qu’il y avait péril en la demeure. Le feu pouvait gagner les rideaux et de là toute la maison. Elle déposa donc sa chandelle, ouvrit la porte, et vint à pas de loup éteindre la bougie. Mais soit que les yeux du dormeur eussent perçu vaguement le passage d’une ombre, soit que Gothon, grosse personne mal équarrie, eût fait craquer une feuille du parquet, Fougas s’éveilla à demi, entendit le frôlement d’une robe, rêva quelqu’une de ces aventures qui animaient la vie de garnison sous le premier empire, et étendit les bras à l’aveuglette en appelant Clémentine ! Gothon, prise aux cheveux et au corsage, riposta par un soufflet si masculin que l’ennemi se crut attaqué par un homme. De représailles en représailles, on avait fini par s’étreindre et rouler sur le parquet. 

 Qui fut honteux ? ce fut maître Fougas. Gothon s’alla coucher, passablement meurtrie ; la famille Renault parla raison au colonel et en obtint à peu près tout ce qu’elle voulut. Il promit de partir le lendemain, accepta à titre de prêt la somme qui lui fut offerte, et jura de ne point revenir qu’il n’eût récupéré ses épaulettes et encaissé l’héritage de Dantzig. 

 « Alors, dit-il, j’épouserai Clémentine. » 

 Sur ce point-là, il était superflu de discuter avec lui : c’était une idée fixe. 

 Tout le monde dormit solidement dans la maison Renault : les maîtres du logis, parce qu’ils avaient passé trois nuits blanches ; Fougas et Gothon, parce qu’ils s’étaient roués de coups, et le jeune Célestin parce qu’il avait bu le fond de tous les verres. 

 Le lendemain matin, M. Rollon vint savoir si Fougas serait en état de déjeuner chez lui ; il craignait tant soit peu de le trouver sous une douche. Point du tout ! L’insensé de la veille était sage comme une image et frais comme un bouton de rose. Il se faisait la barbe avec les rasoirs de Léon et fredonnait une ariette de Nicolo. Il fut charmant avec ses hôtes et promit à Gothon de lui faire une rente sur la succession de M. Meiser. 

 Dès qu’il fut parti pour le déjeuner, Léon courut chez sa fiancée. 

 « Tout va mieux, dit-il. Le colonel est beaucoup plus raisonnable. Il a promis de partir aujourd’hui même pour Paris ; nous pourrons donc nous marier demain. » 

 Mlle Virginie Sambucco loua fort ce plan de conduite, non seulement parce qu’elle avait fait de grands apprêts pour les noces, mais surtout parce qu’un mariage différé eût été la fable de toute la ville. Déjà les lettres de part étaient à la poste, le maire averti, la chapelle de la Vierge retenue à la paroisse. Décommander tout cela pour le caprice d’un revenant et d’un fou, c’était offenser l’usage, la raison et le ciel lui-même. 

 Clémentine ne répondit guère que par des larmes. Elle ne pouvait être heureuse, à moins d’épouser Léon, mais elle aimait mieux mourir, disait-elle, que de donner sa main sans la permission de M. Fougas. Elle promit de l’implorer à deux genoux s’il le fallait et de lui arracher son consentement. 

 « Mais s’il refuse ? Et c’est trop vraisemblable ! 

 — Je le supplierai de nouveau jusqu’à ce qu’il dise oui. » 

 Tout le monde se réunit pour lui prouver qu’elle était folle ; sa tante, Léon, M. et Mme Renault, M. Martout, M. Bonnivet et tous les amis des deux familles. Elle se soumit enfin, mais presque au même instant la porte s’ouvrit et M. Audret se précipita dans le salon en disant : 

 « Eh bien ! voilà du nouveau ! Le colonel Fougas qui se bat demain avec M. du Marnet ! » 

 La jeune fille tomba comme foudroyée entre les mains de Léon Renault. 

 « C’est Dieu qui me punit, s’écria-t-elle. Et le châtiment de mon impiété ne s’est pas fait attendre ! Me forcerez-vous encore à vous obéir ? Me traînera-t-on à l’autel malgré lui, à l’heure même où il exposera sa vie ? » 

 Personne n’osa plus insister en la voyant dans un état si pitoyable. Mais Léon fit des vœux sincères pour que la victoire restât au colonel de cuirassiers. Il eut tort, j’en conviens, mais quel amant serait assez vertueux pour lui jeter la pierre ? 

 Voici comment le beau Fougas avait employé sa journée. 

 À dix heures du matin, les deux plus jeunes capitaines du 23 e vinrent le prendre en cérémonie pour le conduire à la maison du colonel. M. Rollon habitait un petit palais de l’époque impériale. Une plaque de marbre, incrustée au-dessus de la porte cochère, portait encore les mots : Ministère des finances . Souvenir du temps glorieux où la cour de Napoléon suivait le maître à Fontainebleau ! 

 Le colonel Rollon, le lieutenant-colonel, le gros major, les trois chefs de bataillon, le chirurgien-major, et dix à douze officiers attendaient en plein air l’arrivée de l’illustre revenant. Le drapeau était debout au milieu de la cour, sous la garde du porte-enseigne et d’un peloton de sous-officiers choisis pour cet honneur. La musique du régiment occupait le fond du tableau, à l’entrée du jardin. Huit faisceaux d’armes, improvisés le matin même par les armuriers du corps, embellissaient les murs et les grilles. Une compagnie de grenadiers, l’arme au pied, attendait. 

 À l’entrée de Fougas, la musique joua le fameux : Partant pour la Syrie ; les grenadiers présentèrent les armes ; les tambours battirent aux champs ; les sous-officiers et les soldats crièrent : « Vive le colonel Fougas ! » Les officiers se portèrent en masse vers le doyen de leur régiment. Tout cela n’était ni régulier, ni disciplinaire ; mais il faut bien passer quelque chose à de braves soldats qui retrouvent un ancêtre. C’était pour eux comme une petite débauche de gloire. 

 Le héros de la fête serra la main du colonel et des officiers avec autant d’effusion que s’il avait retrouvé de vieux camarades. Il salua cordialement les sous-officiers et les soldats, s’approcha du drapeau, mit un genou en terre, se releva fièrement, saisit la hampe, se tourna vers la foule attentive et dit : 

 « Amis, c’est à l’ombre du drapeau qu’un soldat de la France, après quarante-six ans d’exil, retrouve aujourd’hui sa famille. Honneur à toi, symbole de la patrie, vieux compagnon de nos victoires, héroïque soutien de nos malheurs ! Ton aigle radieuse a plané sur l’Europe prosternée et tremblante ! Ton aigle brisée luttait encore obstinément contre la fortune, et terrifiait les potentats ! Honneur à toi qui nous as conduits à la gloire, à toi qui nous as défendus contre l’accablement du désespoir ! Je t’ai vu toujours debout dans les suprêmes dangers, fier drapeau de mon pays ! Les hommes tombaient autour de toi comme les épis fauchés par le moissonneur ; seul, tu montrais à l’ennemi ton front inflexible et superbe. Les boulets et les balles t’ont criblé de blessures, mais jamais l’audacieux étranger n’a porté la main sur toi. Puisse l’avenir ceindre ton front de nouveaux lauriers ! Puisses-tu conquérir de nouveaux et vastes royaumes, que la fatalité ne nous reprendra plus ! La grande époque va renaître ; crois-en la voix d’un guerrier qui sort de son tombeau pour te dire : « En avant ! » Oui, je le jure par les mânes de celui qui nous commandait à Wagram ! Il y aura de beaux jours pour la France, tant que tu abriteras de tes plis glorieux la fortune du brave 23 e ! » 

 Cette éloquence militaire et patriotique enleva tous les cœurs. Fougas fut applaudi, fêté, embrassé et presque porté en triomphe dans la salle du festin. 

 Assis à table en face de M. Rollon, comme s’il eût été un second maître du logis, il déjeuna bien, parla beaucoup et but davantage. Vous rencontrez dans le monde des gens qui se grisent sans boire. Fougas n’était point de ceux-là. Il ne s’enivrait pas à moins de trois bouteilles. Souvent même il allait beaucoup plus loin, sans tomber. 

 Les toasts qui furent portés au dessert se distinguaient par l’énergie et la cordialité. Je voulais les citer tous à la file, mais je remarque qu’ils tiendraient trop de place, et que les derniers, qui furent les plus touchants, n’étaient pas d’une clarté voltairienne. 

 On se leva de table à deux heures et l’on se rendit en masse au café militaire, où les officiers du 23 e offraient un punch aux deux colonels. Ils avaient invité, par un sentiment de haute convenance, les officiers supérieurs du régiment de cuirassiers. 

 Fougas, plus ivre à lui tout seul qu’un bataillon de Suisse, distribua force poignées de main. Mais à travers le nuage qui voilait son esprit, il reconnut la figure et le nom de M. du Marnet, et fit la grimace. Entre officiers et surtout entre officiers d’armes différentes, la politesse est un peu excessive, l’étiquette un peu sévère, l’amour-propre un peu susceptible. M. du Marnet, qui était un homme du meilleur monde, comprit à l’attitude de M. Fougas qu’il ne se trouvait pas en présence d’un ami. 

 Le punch apparut, flamboya, s’éteignit dans sa force, et se répandit à grandes cuillerées dans une soixantaine de verres. Fougas trinqua avec tout le monde, excepté avec M. du Marnet. La conversation, qui était variée et bruyante, souleva imprudemment une question de métier. Un commandant de cuirassiers demanda à Fougas s’il avait vu cette admirable charge de Bordesoulle qui précipita les Autrichiens dans la vallée de Plauen. Fougas avait connu personnellement le général Bordesoulle et vu de ses yeux la belle manœuvre de grosse cavalerie qui décida la victoire de Dresde. Mais il crut être désagréable à M. du Marnet en affectant un air d’ignorance ou d’indifférence. 

 « De notre temps, dit-il, la cavalerie servait surtout après la bataille ; nous l’employions à ramener les ennemis que nous avions dispersés. » 

 On se récria fort, on jeta dans la balance le nom glorieux de Murat. 

 « Sans doute, sans doute, dit-il en hochant la tête, Murat était un bon général dans sa petite sphère ; il suffisait parfaitement à ce qu’on attendait de lui. Mais si la cavalerie avait Murat, l’infanterie avait Napoléon. » 

 M. du Marnet fit observer judicieusement que Napoléon, si l’on tenait beaucoup à le confisquer au profit d’une seule arme, appartiendrait à l’artillerie. 

 « Je le veux bien, monsieur, répondit Fougas, l’artillerie et l’infanterie. L’artillerie de loin, l’infanterie de près…, la cavalerie à côté. 

 — Pardon encore, reprit M. du Marnet, vous voulez dire sur les côtés, ce qui est bien différent. 

 — Sur les côtés, à côté, je m’en moque ! Quant à moi, si je commandais en chef, je mettrais la cavalerie de côté. » 

 Plusieurs officiers de cavalerie se jetaient déjà dans la discussion. M. du Marnet les retint et fit signe qu’il désirait répondre seul à Fougas. 

 « Et pourquoi donc, s’il vous plaît, mettriez-vous la cavalerie de côté ? 

 — Parce que le cavalier est un soldat incomplet. 

 — Incomplet ! 

 — Oui, monsieur, et la preuve c’est que l’État est obligé d’acheter pour quatre ou cinq cents francs de cheval, afin de le compléter ! Et que le cheval reçoive une balle ou un coup de baïonnette, le cavalier n’est plus bon à rien. Avez-vous jamais vu un cavalier par terre ? C’est du joli ! 

 — Je me vois tous les jours à pied, et je ne me trouve pas ridicule. 

 — Je suis trop poli pour vous contredire ! 

 — Et moi, monsieur, je suis trop juste pour opposer un paradoxe à un autre. Que penseriez-vous de ma logique, si je vous disais (l’idée n’est pas de moi, je l’ai trouvée dans un livre), si je vous disais : « J’estime l’infanterie, mais le fantassin est un soldat incomplet, un déshérité, un infirme privé de ce complément naturel de l’homme de guerre qu’on appelle cheval ! J’admire son courage, je reconnais qu’il se rend utile dans les batailles, mais enfin le pauvre diable n’a que deux pieds à son service, lorsque nous en avons quatre ! Vous trouvez qu’un cavalier à pied est ridicule ; mais le fantassin est-il toujours bien brillant lorsqu’on lui met un cheval entre les jambes ? J’ai vu d’excellents capitaines d’infanterie que le ministre de la guerre embarrassait cruellement en les nommant chefs de bataillon. Ils disaient en se grattant l’oreille : « Ce n’est pas tout de monter en grade, il faut encore monter à cheval ! » 

 Cette vieille plaisanterie amusa un instant l’auditoire. On rit, et la moutarde monta de plus en plus au nez de Fougas. 

 « De mon temps, dit-il, un fantassin devenait cavalier en vingt-quatre heures, et celui qui voudrait faire une partie de cheval avec moi, le sabre à la main, je lui montrerais ce que c’est que l’infanterie ! 

 — Monsieur, répondit froidement M. du Marnet, j’espère que les occasions ne vous manqueront pas à la guerre. C’est là qu’un vrai soldat montre son talent et son courage. Fantassins et cavaliers, nous appartenons tous à la France. C’est à elle que je bois, monsieur, et j’espère que vous ne refuserez pas de choquer votre verre contre le mien. À la France ! » 

 C’était, ma foi, bien parlé et bien conclu. Le cliquetis des verres donna raison à M. du Marnet. Fougas, lui-même, s’approcha de son adversaire et trinqua franchement avec lui. Mais il lui dit à l’oreille, en grasseyant beaucoup : 

 « J’espère, à mon tour, que vous ne refuserez pas la partie de sabre que j’ai eu l’honneur de vous offrir ! 

 — Comme il vous plaira », dit le colonel de cuirassiers. 

 Le revenant, plus ivre que jamais, sortit de la foule avec deux officiers qu’il prit au hasard. Il leur déclara qu’il se tenait pour offensé par M. du Marnet, que la provocation était faite et acceptée, et que l’affaire irait toute seule : 

 « D’autant plus, ajouta-t-il en confidence, qu’il y a une femme entre nous ! Voici mes conditions, elles sont tout à l’honneur de l’infanterie, de l’armée et de la France : nous nous battrons à cheval, nus jusqu’à la ceinture, montés à crin sur deux étalons ! L’arme ? le sabre de cavalerie ! Au premier sang ! Je veux corriger un faquin, je ne veux point ravir un soldat à la France ! » 

 Ces conditions furent jugées absurdes par les témoins de M. du Marnet ; on les accepta cependant, car l’honneur militaire veut qu’on affronte tous les dangers, même absurdes. 

 Fougas employa le reste du jour à désespérer les pauvres Renault. Fier de l’empire qu’il exerçait sur Clémentine, il déclara ses volontés, jura de la prendre pour femme dès qu’il aurait retrouvé grade, famille et fortune, et lui défendit jusque-là de disposer d’elle-même. Il rompit en visière à Léon et à ses parents, refusa leurs services et quitta leur maison après un solennel échange de gros mots. Léon conclut en disant qu’il ne céderait sa femme qu’avec la vie ; le colonel haussa les épaules et tourna casaque, emportant, sans y penser, les habits du père et le chapeau du fils. Il demanda 500 francs à M. Rollon, loua une chambre à l’hôtel du Cadran-Bleu, se coucha sans souper et dormit tout d’une étape jusqu’à l’arrivée de ses témoins. 

 On n’eut pas besoin de lui raconter ce qui s’était passé la veille. Les fumées du punch et du sommeil se dissipèrent en un instant. Il plongea sa tête et ses mains dans un baquet d’eau fraîche et dit : 

 « Voilà ma toilette. Maintenant, vive l’Empereur ! Allons nous aligner ! » 

 Le terrain choisi d’un commun accord était le champ de manœuvres. C’est une plaine sablonneuse, enclavée dans la forêt, à bonne distance de la ville. Tous les officiers de la garnison s’y transportèrent d’eux-mêmes ; on n’eut pas besoin de les inviter. Plus d’un soldat y courut en contrebande et prit son billet sur un arbre. La gendarmerie elle-même embellissait de sa présence cette petite fête de famille. On allait voir aux prises dans un tournoi héroïque non seulement l’infanterie et la cavalerie, mais la vieille et la jeune armée. Le spectacle répondit pleinement à l’attente du public. Personne ne fut tenté de siffler la pièce et tout le monde en eut pour son argent. 

 À neuf heures précises, les combattants entrèrent en lice avec leurs quatre témoins et le juge du camp. Fougas, nu jusqu’à la ceinture, était beau comme un jeune dieu. Son corps svelte et nerveux, sa tête souriante et fière, la mâle coquetterie de ses mouvements lui valurent un succès d’entrée. Il faisait cabrer son cheval anglais et saluait l’assistance avec la pointe de l’espadon. 

 M. du Marnet, blond, fort, assez velu, modelé comme le Bacchus indien et non comme l’Achille, laissait voir sur son front un léger nuage d’ennui. Il ne fallait pas être magicien pour comprendre que ce duel in naturalibus , sous les yeux de ses propres officiers, lui semblait inutile et même ridicule. Son cheval était un demi-sang percheron, une bête vigoureuse et pleine de feu. 

 Les témoins de Fougas montaient assez mal ; ils partageaient leur attention entre le combat et leurs étriers. M. du Marnet avait choisi les deux meilleurs cavaliers de son régiment, un chef d’escadron et un capitaine commandant. Le juge du camp était le colonel Rollon, excellent cavalier. 

 Au signal qu’il donna, Fougas courut droit à son adversaire en présentant la pointe du sabre dans la position de prime, comme un soldat de cavalerie qui charge les fantassins en carré. Mais il s’arrêta à trois longueurs de cheval et décrivit autour de M. du Marnet sept ou huit cercles rapides, comme un Arabe dans une fantasia. M. du Marnet, obligé de tourner sur lui-même en se défendant de tous côtés, piqua des deux, rompit le cercle, prit du champ et menaça de recommencer la même manœuvre autour de Fougas. Mais le revenant ne l’attendit pas. Il s’enfuit au grand galop, et fit un tour d’hippodrome, toujours poursuivi par M. du Marnet. Le cuirassier, plus lourd et monté sur un cheval moins vite, fut distancé. Il se vengea en criant à Fougas : « Eh ! monsieur ! il fallait me dire que c’était une course et pas une bataille ! J’aurais pris ma cravache au lieu d’un espadon ! » Mais déjà Fougas revenait sur lui, haletant et furieux. « Attends-moi là ! criait-il ; je t’ai montré le cavalier ; maintenant tu vas voir le soldat ! » 

 Et il lui allongea un coup de pointe qui l’aurait traversé comme un cerceau si M. du Marnet ne fût pas venu à temps à la parade. Il riposta par un joli coup de quarte, assez puissant pour couper en deux l’invincible Fougas. Mais l’autre était plus leste qu’un singe. Il para de tout son corps en se laissant couler à terre et remonta sur sa bête au même instant. 

 « Mes compliments ! dit M. du Marnet. On ne fait pas mieux au cirque ! 

 — Ni à la guerre non plus, répondit l’autre. Ah ! scélérat ! tu blagues la vieille armée ? À toi ! Manqué ! Merci de la riposte, mais ce n’est pas encore la bonne ; je ne mourrai pas de celle-là ! Tiens ! tiens ! tiens ! Ah ! tu prétends que le fantassin est un homme incomplet ! C’est nous qui allons te décompléter les membres ! À toi la botte ! Il l’a parée ! Et il croit peut-être qu’il se promènera ce soir sous les fenêtres de Clémentine. Tiens ! voilà pour Clémentine, et voilà pour l’infanterie ! Pareras-tu celle-ci ? Oui, traître ! Et celle-là ? Encore ! mais tu les pareras donc toutes, sacreventrenom de bleu ! Victoire ! Ah ! monsieur ! Votre sang coule ! Qu’ai-je fait ? Au diable l’espadon, le cheval et tout ! Major ! major, accourez vite ! Monsieur, laissez-vous aller dans mes bras ! Animal que je suis ! Comme si tous les soldats n’étaient pas frères ! Ami, pardonne-moi ! Je voudrais racheter chaque goutte de ton sang au prix de tout le mien ! Misérable Fougas, incapable de maîtriser ses passions féroces ! Ô vous, Esculape de Mars ! dites-moi que le fil de ses jours ne sera pas tranché ! Je ne lui survivrais pas, car c’est un brave ! » 

 M. du Marnet avait une entaille magnifique qui écharpait le bras et le flanc gauches, et le sang ruisselait à faire frémir. Le chirurgien, qui s’était pourvu d’eau hémostatique, se hâta d’arrêter l’hémorragie. La blessure était plus longue que profonde ; on pouvait la guérir en quelques jours. Fougas porta lui-même son adversaire jusqu’à la voiture, et ce n’est pas ce qu’il fit de moins fort. Il voulut absolument se joindre aux deux officiers qui ramenaient M. du Marnet à la maison ; il accabla le blessé de ses protestations, et lui jura tout le long du chemin une amitié éternelle. Arrivé, il le coucha, l’embrassa, le baigna de ses larmes et ne le quitta point qu’il ne l’eût entendu ronfler. 

 Six heures sonnaient ; il s’en alla dîner à l’hôtel avec ses témoins et le juge du camp, qu’il avait invités après la bataille. Il les traita magnifiquement et se grisa de même. 

 Chapitre 15 

 Où l’on verra qu’il n’y a pas loin du Capitole à la roche Tarpéienne 

LE LENDEMAIN, APRÈS UNE visite à M. du Marnet il écrivit à Clémentine :  « Lumière de ma vie, je quitte ces lieux, témoins de mon funeste courage et dépositaires de mon amour. C’est au sein de la capitale, au pied du trône, que je porte mes premiers pas. Si l’héritier du dieu des combats n’est pas sourd à la voix du sang qui coule dans ses veines, il me rendra mon épée et mes épaulettes pour que je les apporte à tes genoux. Sois-moi fidèle, attends, espère : que ces lignes te servent de talisman contre les dangers qui menacent ton indépendance. Ô ma Clémentine ! garde-toi pour ton 

 Victor Fougas. » 

 Clémentine ne lui répondit rien, mais au moment de monter en wagon, il fut accosté par un commissionnaire qui lui remit un joli portefeuille de cuir rouge et s’enfuit à toutes jambes. Ce carnet tout neuf, solide et bien fermé, renfermait douze cents francs en billets de banque, toutes les économies de la jeune fille. Fougas n’eut pas le temps de délibérer sur ce point délicat. On le poussa dans une voiture, la machine siffla et le train partit. 

 Le colonel commença par repasser dans sa mémoire les divers événements qui s’étaient succédé dans sa vie en moins d’une semaine. Son arrestation dans les glaces de la Vistule, sa condamnation à mort, sa captivité dans la forteresse de Liebenfeld, son réveil à Fontainebleau, l’invasion de 1814, le retour de l’île d’Elbe, les cent jours, la mort de l’Empereur et du roi de Rome, la restauration bonapartiste de 1852, la rencontre d’une jeune fille en tout semblable à Clémentine Pichon, le drapeau du 23 e, le duel avec un colonel de cuirassiers, tout cela, pour Fougas, n’avait pas pris plus de quatre jours ! La nuit du 11 novembre 1813 au 17 août 1859, lui paraissait même un peu moins longue que les autres ; c’était la seule fois qu’il eût dormi tout d’un somme et sans rêver. 

 Un esprit moins actif, un cœur moins chaud se fût peut-être laissé tomber dans une sorte de mélancolie. Car enfin, celui qui a dormi quarante-six ans, doit être un peu dépaysé dans son propre pays. Plus de parents, plus d’amis, plus un visage connu sur toute la surface de la terre ! Ajoutez une multitude de mots, d’idées, de coutumes, d’inventions nouvelles qui lui font sentir le besoin d’un cicérone et lui prouvent qu’il est étranger. Mais Fougas, en rouvrant les yeux, s’était jeté au beau milieu de l’action, suivant le précepte d’Horace. Il s’était improvisé des amis, des ennemis, une maîtresse, un rival. Fontainebleau, sa deuxième ville natale, était provisoirement le chef-lieu de son existence. Il s’y sentait aimé, haï, redouté, admiré, connu enfin. Il savait que dans cette sous-préfecture son nom ne pourrait plus être prononcé sans éveiller un écho. Mais ce qui le rattachait surtout au temps moderne, c’était sa parenté bien établie avec la grande famille de l’armée. Partout où flotte un drapeau français, le soldat, jeune ou vieux, est chez lui. Autour de ce clocher de la patrie, bien autrement cher et sacré que le clocher du village, la langue, les idées, les institutions changent peu. Les hommes ont beau mourir ; ils sont remplacés par d’autres qui leur ressemblent, qui pensent, parlent et agissent de même ; qui ne se contentent pas de revêtir l’uniforme de leurs devanciers, mais héritent encore de leurs souvenirs, de leur gloire acquise, de leurs traditions, de leurs plaisanteries, de certaines intonations de leur voix. C’est ce qui explique la subite amitié de Fougas pour le nouveau colonel du 23 e , après un premier mouvement de jalousie, et la brusque sympathie qu’il témoigna à M. du Marnet, dès qu’il vit couler le sang de sa blessure. Les querelles entre soldats sont des discussions de famille, qui n’effacent jamais la parenté. 

 Fermement persuadé qu’il n’était pas seul au monde, M. Fougas prenait plaisir à tous les objets nouveaux que la civilisation lui mettait sous les yeux. La vitesse du chemin de fer l’enivrait positivement. Il s’était épris d’un véritable enthousiasme pour cette force de la vapeur, dont la théorie était lettre close pour lui, mais il pensait aux résultats : 

 « Avec mille machines comme celle-ci, deux mille canons rayés et deux cent mille gaillards comme moi, Napoléon aurait conquis le monde en six semaines. Pourquoi ce jeune homme qui est sur le trône ne se sert-il pas des instruments qu’il a en main ? Peut-être n’y a-t-il pas songé. C’est bon, je vais le voir. S’il m’a l’air d’un homme capable, je lui donne mon idée, il me nomme ministre de la guerre, et en avant, marche ! » 

 Il s’était fait expliquer l’usage de ces grands fils de fer qui courent sur des poteaux tout le long de la voie. 

 « Nom de nom ! disait-il, voilà des aides de camp rapides et discrets. Rassemblez-moi tout ça aux mains d’un chef d’état-major comme Berthier, l’univers sera pris comme dans un filet par la simple volonté d’un homme ! » 

 Sa méditation fut interrompue à trois kilomètres de Melun, par les sons d’une langue étrangère. Il dressa l’oreille, puis bondit dans son coin comme un homme qui s’est assis sur un fagot d’épines. Horreur ! c’était de l’anglais ! Un de ces monstres qui ont assassiné Napoléon à Sainte-Hélène, pour s’assurer le monopole des cotons, était entré dans le compartiment avec une femme assez jolie et deux enfants magnifiques. 

 « Conducteur ! arrêtez ! cria Fougas, en se penchant à mi-corps en dehors de la portière. 

 — Monsieur, lui dit l’Anglais en bon français, je vous conseille de patienter jusqu’à la prochaine station. Le conducteur ne vous entend pas, et vous risquez de tomber sur la voie. Si d’ici là je pouvais vous être bon à quelque chose, j’ai ici un flacon d’eau-de-vie et une pharmacie de voyage. 

 — Non, monsieur, répondit Fougas du ton le plus rogue. Je n’ai besoin de rien et j’aimerais mieux mourir que de rien accepter d’un Anglais ! Si j’appelle le conducteur, c’est parce que je veux changer de voiture et purger mes yeux d’un ennemi de l’Empereur ! 

 — Je vous assure, monsieur, répliqua l’Anglais, que je ne suis pas un ennemi de l’Empereur. J’ai eu l’honneur d’être reçu chez lui lorsqu’il habitait Londres ; il a même daigné s’arrêter quelques jours dans mon petit château de Lancashire. 

 — Tant mieux pour vous si ce jeune homme est assez bon pour oublier ce que vous avez fait à sa famille ; mais Fougas ne vous pardonnera jamais vos crimes envers son pays ! » 

 Là-dessus, comme on arrivait à la gare de Melun il ouvrit la portière et s’élança dans un autre compartiment. Il s’y trouva seul devant deux jeunes messieurs qui n’avaient point des physionomies anglaises, et qui parlaient français avec le plus pur accent tourangeau. L’un et l’autre portaient leurs armoiries au petit doigt, afin que personne n’ignorât leur qualité de gentilshommes. Fougas était trop plébéien pour goûter beaucoup la noblesse ; mais, au sortir d’un compartiment peuplé d’insulaires, il fut heureux de rencontrer deux Français. 

 « Amis, dit-il en se penchant vers eux avec un sourire cordial, nous sommes enfants de la même mère. Salut à vous ; votre aspect me retrempe ! » 

 Les deux jeunes gens ouvrirent de grands yeux, s’inclinèrent à demi et se renfermèrent dans leur conversation, sans répondre autrement aux avances de Fougas. 

 « Ainsi donc, mon cher Astophe, disait l’un, tu as vu le roi à Froshdorf ? 

 — Oui, mon bon Améric ; et il m’a reçu avec la grâce la plus touchante. « Vicomte, m’a-t-il dit, vous êtes d’un sang connu pour sa fidélité. Nous nous souviendrons de vous le jour où Dieu nous rétablira sur le trône de nos ancêtres. Dites à notre brave noblesse de Touraine que nous nous recommandons à ses prières et que nous ne l’oublions jamais dans les nôtres. » 

 — Pitt et Cobourg ! murmura Fougas entre ses dents. Voilà deux petits gaillards qui conspirent avec l’armée de Condé ! Mais, patience ! » 

 Il serra les poings et prêta l’oreille. 

 « Il ne t’a rien dit de la politique ? 

 — Quelques mots en l’air. Entre nous, je ne crois pas qu’il s’en occupe beaucoup ; il attend les événements. 

 — Il n’attendra plus bien longtemps. 

 — Qui sait ? 

 — Comment ! qui sait ? L’empire n’en a pas pour six mois. Mgr de Montereau le disait encore lundi dernier chez ma tante la chanoinesse. 

 — Moi, je leur donne un an, parce que leur campagne d’Italie les a raffermis dans le bas peuple. Oh ! je ne me suis pas gêné pour le dire au roi ! 

 — Sacrebleu ! messieurs, c’est trop fort ! interrompit Fougas. Est-ce en France que des Français parlent ainsi des institutions françaises ? Retournez à votre maître, dites-lui que l’empire est éternel, parce qu’il est fondé sur le granit populaire et cimenté par le sang des héros. Et si le roi vous demande qui est-ce qui a dit ça, vous lui répondrez : C’est le colonel Fougas, décoré à Wagram de la propre main de l’Empereur ! » 

 Les deux jeunes gens se regardèrent, échangèrent un sourire, et le vicomte dit au marquis : 

 « What is that ? 

 — A madman . 

 — No , dear : a mad dog . 

 — Nothing else . 

 — Très bien, messieurs, cria le colonel. Parlez anglais, maintenant ; vous en êtes dignes ! » 

 Il changea de compartiment à la station suivante et tomba dans un groupe de jeunes peintres. Il les appela disciples de Xeuxis et leur demanda des nouvelles de Gérard, de Gros et de David. Ces messieurs trouvèrent la plaisanterie originale, et lui recommandèrent d’aller voir Talma dans la nouvelle tragédie d’Arnault. 

 Les fortifications de Paris l’éblouirent beaucoup, le scandalisèrent un peu. 

 « Je n’aime pas cela, dit-il à ses voisins. Le vrai rempart de la capitale c’est le courage d’un grand peuple. Entasser des bastions autour de Paris c’est dire à l’ennemi qu’il peut vaincre la France. » 

 Le train s’arrêta enfin à la gare de Mazas. Le colonel, qui n’avait point de bagages, s’en alla fièrement, les mains dans ses poches, à la recherche de l’hôtel de Nantes. Comme il avait passé trois mois à Paris vers l’année 1810, il croyait connaître la ville. C’est pourquoi il ne manqua pas de s’y perdre en arrivant. Mais, dans les divers quartiers qu’il parcourut au hasard, il admira les grands changements qu’on avait faits en son absence. Fougas adorait les rues bien longues, bien larges, bordées de grosses maisons uniformes ; il fut obligé de reconnaître que l’édilité parisienne se rapprochait activement de son idéal. Ce n’était pas encore la perfection absolue, mais quel progrès ! 

 Par une illusion bien naturelle, il s’arrêta vingt fois pour saluer des figures de connaissance ; mais personne ne le reconnut. 

 Après cinq heures de marche, il atteignit la place du Carrousel. L’hôtel de Nantes n’y était plus ; mais en revanche, on avait achevé le Louvre. Fougas perdit un quart d’heure à regarder ce monument et une demi-heure à contempler deux zouaves de la garde qui jouaient au piquet. Il s’informa si l’Empereur était à Paris ; on lui montra le drapeau qui flottait sur les Tuileries. 

 « Bon, dit-il ; mais il faut d’abord que je me fasse habiller de neuf. » 

 Il retint une chambre dans un hôtel de la rue Saint-Honoré et demanda au garçon quel était le plus célèbre tailleur de Paris. Le garçon lui prêta un Almanach du commerce , Fougas chercha le bottier de l’Empereur, le chemisier de l’Empereur, le chapelier, le tailleur, le coiffeur, le gantier de l’Empereur ; il inscrivit leurs noms et leurs adresses sur le carnet de Clémentine, après quoi il prit une voiture et se mit en course. 

 Comme il avait le pied petit et bien tourné, il trouva sans difficulté des chaussures toutes faites ; on promit aussi de lui porter dans la soirée tout le linge dont il avait besoin. Mais lorsqu’il expliqua au chapelier quelle coiffure il prétendait planter sur sa tête, il rencontra de grandes difficultés. Son idéal était un chapeau énorme, large du haut, étroit du bas, renflé des bords, cambré en arrière et en avant ; bref, le meuble historique auquel le fondateur de la Bolivie a donné autrefois son nom. Il fallut bouleverser les magasins, et fouiller jusque dans les archives pour trouver ce qu’il désirait. 

 « Enfin ! s’écria le chapelier, voilà votre affaire. Si c’est pour un costume de théâtre, vous serez content ; l’effet comique est certain. » 

 Fougas répondit sèchement que ce chapeau était beaucoup moins ridicule que tous ceux qui circulaient dans les rues de Paris. 

 Chez le célèbre tailleur de la rue de la Paix, ce fut presque une bataille. 

 « Non, monsieur, disait Alfred, je ne vous ferai jamais une redingote à brandebourgs et un pantalon à la cosaque ! Allez-vous-en chez Babin ou chez Moreau, si vous voulez un costume de carnaval ; mais il ne sera pas dit qu’un homme aussi bien tourné est sorti de chez nous en caricature ! 

 — Tonnerre et patrie ! répondait Fougas ; vous avez la tête de plus que moi, monsieur le géant, mais je suis le colonel du grand Empire, et ce n’est pas aux tambours-majors à donner des ordres aux colonels ! » 

 Ce diable d’homme eut le dernier mot. On lui prit mesure, on ouvrit un album et l’on promit de l’habiller, dans les vingt-quatre heures, à la dernière mode de 1813. On lui fit voir des étoffes à choisir, des étoffes anglaises. Il les rejeta avec mépris. 

 « Drap bleu de France, dit-il, et fabriqué en France ! Et coupez-moi ça de telle façon que tous ceux qui me verront passer en pékin s’écrient : « C’est un militaire ! » 

 Les officiers de notre temps ont précisément la coquetterie inverse ; ils s’appliquent à ressembler à tous les autres gentlemen lorsqu’ils prennent l’habit civil. 

 Fougas se commanda, rue Richelieu, un col de satin noir qui cachait la chemise et montait jusqu’aux oreilles ; puis il descendit vers le Palais-Royal, entra dans un restaurant célèbre et se fit servir à dîner. Comme il avait déjeuné sur le pouce chez un pâtissier du boulevard, son appétit, aiguisé par la marche, fit des merveilles. Il but et mangea comme à Fontainebleau. Mais la carte à payer lui parut de digestion difficile : il en avait pour cent dix francs et quelques centimes. « Diable ! dit-il, la vie est devenue chère à Paris. » L’eau-de-vie entrait dans ce total pour une somme de neuf francs. On lui avait servi une bouteille et un verre comme un dé à coudre ; ce joujou avait amusé Fougas : il trouva plaisant de le remplir et de le vider douze fois. Mais en sortant de table il n’était pas ivre : une aimable gaieté, rien de plus. La fantaisie lui vint de regagner quelques pièces de cent sous au n∘ 113. Un marchand de bouteilles établi dans la maison lui apprit que la France ne jouait plus depuis une trentaine d’années. Il poussa jusqu’au Théâtre-Français pour voir si les comédiens de l’Empereur ne donnaient pas quelque belle tragédie, mais l’affiche lui déplut. Des comédies modernes jouées par des acteurs nouveaux ! Ni Talma, ni Fleury, ni Thénard, ni les Baptiste, ni Mlle Mars, ni Mlle Raucourt ! Il s’en fut à l’Opéra, où l’on donnait Charles VI . La musique l’étonna d’abord ; il n’était pas accoutumé à entendre tant de bruit hors des champs de bataille. Bientôt cependant ses oreilles s’endurcirent au fracas des instruments ; la fatigue du jour, le plaisir d’être bien assis, le travail de la digestion, le plongèrent dans un demi-sommeil. Il se réveilla en sursaut à ce fameux chant patriotique : 

 Guerre aux tyrans ! jamais, jamais en France, 

 Jamais l’Anglais ne régnera ! 

 « Non ! s’écria-t-il en étendant les bras vers la scène. Jamais ! jurons-le tous ensemble sur l’autel sacré de la patrie ! Périsse la perfide Albion ! Vive l’Empereur ! » 

 Le parterre et l’orchestre se levèrent en même temps, moins pour s’associer au serment de Fougas que pour lui imposer silence. Dans l’entracte suivant, un commissaire de police lui dit à l’oreille que lorsqu’on avait dîné de la sorte on allait se coucher tranquillement, au lieu de troubler la représentation de l’Opéra. 

 Il répondit qu’il avait dîné comme à son ordinaire, et que cette explosion d’un sentiment patriotique ne partait point de l’estomac. 

 « Mais, dit-il, puisque dans ce palais de l’opulence désœuvrée la haine de l’ennemi est flétrie comme un crime, je vais respirer un air plus libre et saluer le temple de la Gloire avant de me mettre au lit. 

 — Vous ferez aussi bien », dit le commissaire. 

 Il s’éloigna, plus fier et plus cambré que jamais, gagna la ligne des boulevards et la parcourut à grandes enjambées jusqu’au temple corinthien qui la termine. Chemin faisant, il admira beaucoup l’éclairage de la ville. M. Martout lui avait expliqué la fabrication du gaz, il n’y avait rien compris, mais cette flamme rouge et vivante était pour ses yeux un véritable régal. 

 Lorsqu’il fut arrivé au monument qui commande l’entrée de la rue Royale, il s’arrêta sur le trottoir, se recueillit un instant et dit : 

 « Inspiratrice des belles actions, veuve du grand vainqueur de l’Europe, ô Gloire ! reçois l’hommage de ton amant Victor Fougas ! Pour toi j’ai enduré la faim, la sueur et les frimas, et mangé le plus fidèle des coursiers. Pour toi, je suis prêt à braver d’autres périls et à revoir la mort en face sur tous les champs de bataille. Je te préfère au bonheur, à la richesse, à la puissance. Ne rejette pas l’offrande de mon cœur et le sacrifice de mon sang. Pour prix de tant d’amour, je ne réclame qu’un sourire de tes yeux et un laurier tombé de ta main ! » 

 Cette prière arriva toute brûlante aux oreilles de sainte Marie-Madeleine, patronne de l’ex-temple de la Gloire. C’est ainsi que l’acquéreur d’un château reçoit quelquefois une lettre adressée à l’ancien propriétaire. 

 Fougas revint par la rue de la Paix et la place Vendôme, et salua en passant la seule figure de connaissance qu’il eût encore trouvée à Paris. Le nouveau costume de Napoléon sur la colonne ne lui déplaisait aucunement. Il préférait le petit chapeau à la couronne et la redingote grise au manteau théâtral. 

 La nuit fut agitée. Mille projets divers se croisant en tout sens dans le cerveau du colonel. Il préparait les discours qu’il tiendrait à l’Empereur, s’endormait au milieu d’une phrase et s’éveillait en sursaut, croyant tenir une idée qui s’évanouissait soudain. Il éteignit et ralluma vingt fois sa bougie. Le souvenir de Clémentine se mêlait de temps à autre aux rêveries de la guerre et aux utopies de la politique ; mais je dois avouer que la figure de la jeune fille ne sortit guère du second plan. 

 Autant cette nuit lui parut longue, autant la matinée du lendemain lui sembla courte. L’idée de voir en face le nouveau maître de l’Empire l’enivrait et le glaçait tour à tour. Il espéra un instant qu’il manquerait quelque chose à sa toilette, qu’un fournisseur lui offrirait un prétexte honorable pour ajourner cette visite au lendemain. Mais tout le monde fit preuve d’une exactitude désespérante. À midi précis, le pantalon à la cosaque et la redingote à brandebourgs s’étalaient sur le pied du lit auprès du célèbre chapeau à la Bolivar. 

 « Habillons-nous ! dit Fougas. Ce jeune homme ne sera peut-être pas chez lui. En ce cas je laisserai mon nom, et j’attendrai qu’il m’appelle. » 

 Il se fit beau à sa manière, et, ce qui paraîtra peut-être incroyable à mes lectrices, Fougas, en col de satin noir et en redingote à brandebourgs, n’était ni laid, ni même ridicule. Sa haute taille, son corps svelte, sa figure fière et décidée, ses mouvements brusques formaient une certaine harmonie avec ce costume d’un autre temps. Il était étrange, voilà tout. Pour se donner un peu d’aplomb, il entra dans un restaurant, mangea quatre côtelettes, un pain de deux livres et un morceau de fromage en buvant deux bouteilles de vin. Le café et le pousse-café le conduisirent jusqu’à deux heures. C’était le moment qu’il s’était fixé à lui-même. 

 Il inclina légèrement son chapeau sur l’oreille, boutonna ses gants de chamois, toussa énergiquement deux ou trois fois devant la sentinelle de la rue de Rivoli, et enfila bravement le guichet de l’Échelle. 

 « Monsieur ! cria le portier, qui demandez-vous ? 

 — L’Empereur ! 

 — Avez-vous une lettre d’audience ? 

 — Le colonel Fougas n’en a pas besoin. Va demander des renseignements à celui qui plane au-dessus de la place Vendôme : il te dira que le nom de Fougas a toujours été synonyme de bravoure et de fidélité. 

 — Vous avez connu l’Empereur premier ? 

 — Oui, mon drôle, et je lui ai parlé comme je te parle. 

 — Vraiment ? Mais quel âge avez-vous donc ? 

 — Soixante-dix ans à l’horloge du temps, vingt-quatre ans sur les tablettes de l’histoire ! » 

 Le portier leva les yeux au ciel en murmurant : 

 « Encore un ! C’est le quatrième de la semaine ! » 

 Il fit un signe à un petit monsieur vêtu de noir, qui fumait sa pipe dans la cour des Tuileries, puis il dit à Fougas en lui mettant la main sur le bras : 

 « Mon bon ami, c’est l’Empereur que vous voulez voir ? 

 — Je te l’ai déjà dit, familier personnage ! 

 — Hé bien ! vous le verrez aujourd’hui. Monsieur qui vient là-bas, avec sa pipe, est l’introducteur des visites ; il va vous conduire. Mais l’Empereur n’est pas au Château. Il est à la campagne. Cela vous est égal, n’est-ce pas, d’aller à la campagne ? 

 — Que diable veux-tu que ça me fasse ? 

 — D’autant plus que vous n’irez pas à pied. On vous a déjà fait avancer une voiture. Allons, montez, mon bon ami, et soyez sage ! » 

 Deux minutes plus tard, Fougas, accompagné d’un agent, roulait vers le bureau du commissaire de police. 

 Son affaire fut bientôt faite. Le commissaire qui le reçut était le même qui lui avait parlé la veille à l’Opéra. Un médecin fut appelé et rendit le plus beau verdict de monomanie qui ait jamais envoyé un homme à Charenton. Tout cela se fit poliment, joliment, sans un mot qui pût mettre le colonel sur ses gardes et l’avertir du sort qu’on lui réservait. Il trouvait seulement que ce cérémonial était long et bizarre, et il préparait là-dessus quelques phrases bien senties qu’il se promettait de faire entendre à l’Empereur. 

 On lui permit enfin de se mettre en route. Le fiacre était toujours là ; l’introducteur ralluma sa pipe, dit trois mots au cocher et s’assit à la gauche du colonel. La voiture partit au trot, gagna les boulevards et prit la direction de la Bastille. 

 Elle arrivait à la hauteur de la porte Saint-Martin, et Fougas, la tête à la portière, continuait à préparer son improvisation, lorsqu’une calèche, attelée de deux alezans superbes, passa pour ainsi dire sous le nez du rêveur. Un gros homme à moustache grise retourna la tête et cria : « Fougas ! » 

 Robinson découvrant dans son île l’empreinte du pied d’un homme ne fut ni plus étonné ni plus ravi que Fougas en entendant ce cri de : « Fougas ! » Ouvrir la portière, sauter sur le macadam, courir à la calèche qui s’était arrêtée, s’y lancer d’un seul bond sans l’aide du marchepied et tomber dans les bras du gros homme à moustache grise : tout cela fut l’affaire d’une seconde. La calèche était repartie depuis longtemps lorsque l’agent de police au galop, suivi de son fiacre au petit trot, arpenta la ligne des boulevards, demandant à tous les sergents de ville s’ils n’avaient vu passer un fou. 

 Chapitre 16 

 Mémorable entrevue du colonel Fougas et de S.M. l’Empereur des Français 

EN SAUTANT AU COU du gros homme à moustache grise, Fougas était persuadé qu’il embrassait Masséna. Il le dit naïvement, et le propriétaire de la calèche partit d’un grand éclat de rire.  « Eh ! mon pauvre vieux, lui dit-il, il y a beau temps que nous avons enterré l’Enfant de la Victoire. Regarde-moi bien entre les deux yeux : je suis Leblanc, de la campagne de Russie. 

 — Pas possible ! Tu es le petit Leblanc ? 

 — Lieutenant au 3 e d’artillerie, qui a partagé avec toi mille millions de dangers, et ce fameux rôti de cheval que tu salais avec tes larmes. 

 — Comment ! c’est toi ! c’est toi qui m’as taillé une paire de bottes dans la peau de l’infortuné Zéphyr ! sans compter toutes les fois que tu m’as sauvé la vie ! Ô mon brave et loyal ami, que je t’embrasse encore ! Je te reconnais maintenant, mais il n’y a pas à dire : tu es changé ! 

 — Dame ! je ne me suis pas conservé dans un bocal d’esprit-de-vin. J’ai vécu, moi ! 

 — Tu sais donc mon histoire ? 

 — Je l’ai entendu raconter hier au soir chez le ministre de l’instruction publique. Il y avait là le savant qui t’a remis sur pied. Je t’ai même écrit en rentrant chez moi pour t’offrir la niche et la pâtée, mais ma lettre se promène du côté de Fontainebleau. 

 — Merci ! tu es un solide ! Ah ! mon pauvre vieux ! que d’événements depuis la Bérésina ! Tu as su tous les malheurs qui sont arrivés ? 

 — Je les ai vus, ce qui est plus triste. J’étais chef d’escadron après Waterloo ; les Bourbons m’ont flanqué à la demi-solde. Les amis m’ont fait rentrer au service en 1822, mais j’avais de mauvaises notes, et j’ai roulé les garnisons, Lille, Grenoble et Strasbourg, sans avancer. La seconde épaulette n’est venue qu’en 1830 ; pour lors, j’ai fait un bout de chemin en Afrique. On m’a nommé général de brigade à l’Isly, je suis revenu, j’ai flâné de côté et d’autre jusqu’en 1848. Nous avons eu cette année-là une campagne de juin en plein Paris. Le cœur me saigne encore toutes les fois que j’y pense, et tu es, pardieu ! bien heureux de n’avoir pas vu ça. J’ai reçu trois balles dans le torse et j’ai passé général de division. Enfin, je n’ai pas le droit de me plaindre, puisque la campagne d’Italie m’a porté bonheur. Me voilà maréchal de France, avec cent mille francs de dotation, et même duc de Solferino. Oui, l’Empereur a mis une queue à mon nom. Le fait est que Leblanc tout court, c’était un peu court. 

 — Tonnerre ! s’écria Fougas, voilà qui est bien. Je te jure, Leblanc, que je ne suis pas jaloux de ce qui t’arrive ! C’est assez rare, un soldat qui se réjouit de l’avancement d’un autre ; mais vrai, du fond du cœur, je te le dis : tant mieux ! Tu méritais tous les honneurs, et il faut que l’aveugle déesse ait vu ton cœur et ton génie à travers le bandeau qui lui couvre les yeux ! 

 — Merci ! mais parlons de toi : où allais-tu lorsque je t’ai rencontré ? 

 — Voir l’Empereur. 

 — Moi aussi ; mais où diable le cherchais-tu ? 

 — Je ne sais pas ; on me conduisait. 

 — Mais il est aux Tuileries ! 

 — Non ! 

 — Si ! il y a quelque chose là-dessous ; raconte-moi ton affaire. » 

 Fougas ne se fit pas prier ; le maréchal comprit à quelle sorte de danger il avait soustrait son ami. 

 « Le concierge s’est trompé, lui dit-il ; l’Empereur est au château, et puisque nous sommes arrivés, viens avec moi : je te présenterai peut-être à la fin de mon audience. 

 — Nom de nom ! Leblanc, le cœur me bat à l’idée que je vais voir ce jeune homme. Est-ce un bon ? Peut-on compter sur lui ? A-t-il quelque ressemblance avec l’autre ? 

 — Tu le verras ; attends ici. » 

 L’amitié de ces deux hommes datait de l’hiver de 1812. Dans la déroute de l’armée française, le hasard avait rapproché le lieutenant d’artillerie et le colonel du 23 e . L’un était âgé de dix-huit ans, l’autre n’en comptait pas vingt-quatre. La distance de leurs grades fut aisément rapprochée par le danger commun ; tous les hommes sont égaux devant la faim, le froid et la fatigue. Un matin, Leblanc, à la tête de dix hommes, avait arraché Fougas aux mains des Cosaques ; puis Fougas avait sabré une demi-douzaine de traînards qui convoitaient le manteau de Leblanc. Huit jours après, Leblanc tira son ami d’une baraque où les paysans avaient mis le feu ; à son tour Fougas repêcha Leblanc au bord de la Bérésina. La liste de leurs dangers et de leurs mutuels services est trop longue pour que je la donne tout entière. Ainsi, le colonel, à Kœnigsberg, avait passé trois semaines au chevet du lieutenant atteint de la fièvre de congélation. Nul doute que ces soins dévoués ne lui eussent conservé la vie. Cette réciprocité de dévouement avait formé entre eux des liens si étroits qu’une séparation de quarante-six années ne put les rompre. 

 Fougas, seul au milieu d’un grand salon, se replongeait dans les souvenirs de ce bon vieux temps, lorsqu’un huissier l’invita à ôter ses gants et à passer dans le cabinet de l’Empereur. 

 Le respect des pouvoirs établis, qui est le fond même de ma nature, ne me permet pas de mettre en scène des personnages augustes. Mais la correspondance de Fougas appartient à l’histoire contemporaine, et voici la lettre qu’il écrivit à Clémentine en rentrant à son hôtel : 

 « À Paris, que dis-je ? au ciel ! le 21 août 1859. 

 « Mon bel ange, 

 « Je suis ivre de joie, de reconnaissance et d’admiration. Je l’ai vu, je lui ai parlé ; il m’a tendu la main, il m’a fait asseoir. C’est un grand prince ; il sera le maître de la terre ! Il m’a donné la médaille de Sainte-Hélène et la croix d’officier. C’est le petit Leblanc, un vieil ami et un noble cœur, qui m’a conduit là-bas ; aussi est-il maréchal de France et duc du nouvel empire ! Pour l’avancement, il n’y faut pas songer encore ; prisonnier de guerre en Prusse et dans un triple cercueil, je rentre avec mon grade ; ainsi le veut la loi militaire. Mais avant trois mois je serai général de brigade, c’est certain ; il a daigné me le promettre lui-même. Quel homme ! un dieu sur la terre ! Pas plus fier que celui de Wagram et de Moscou, et père du soldat comme lui ! Il voulait me donner de l’argent sur sa cassette pour refaire mes équipements. J’ai répondu : « Non, sire ! J’ai une créance à recouvrer du côté de Dantzig : si l’on me paye, je serai riche ; si l’on nie la dette, ma solde me suffira. » Là-dessus… ô bonté des princes, tu n’es donc pas un vain mot ! il sourit finement et me dit en frisant ses moustaches : « Vous êtes resté en Prusse depuis 1813 jusqu’en 1859 ? – Oui, sire. – Prisonnier de guerre dans des conditions exceptionnelles ? – Oui, sire. – Les traités de 1814 et de 1815 stipulaient la remise des prisonniers ? – Oui, sire. – On les a donc violés à votre égard ? – Oui, sire. – Hé bien la Prusse vous doit une indemnité. Je la ferai réclamer par voie diplomatique. – Oui, sire. Que de bontés ! » Voilà une idée qui ne me serait jamais venue à moi ! Reprendre de l’argent à la Prusse, à la Prusse qui s’est montrée si avide de nos trésors en 1814 et en 1815 ! Vive l’Empereur ! ma bien-aimée Clémentine ! Oh ! vive à jamais notre glorieux et magnanime souverain ! Vivent l’Impératrice et le prince impérial ! Je les ai vus ! l’Empereur m’a présenté à sa famille ! Le prince est un admirable petit soldat ! Il a daigné battre la caisse sur mon chapeau neuf ; je pleurais de tendresse. S.M. l’Impératrice, avec un sourire angélique, m’a dit qu’elle avait entendu parler de mes malheurs. « Ô madame ! ai-je répondu, un moment comme celui-ci les rachète au centuple. – Il faudra venir danser aux Tuileries l’hiver prochain. – Hélas ! madame, je n’ai jamais dansé qu’au bruit du canon ; mais aucun effort ne me coûtera pour vous plaire ! J’étudierai l’art de Vestris. – J’ai bien appris la contredanse », ajouta Leblanc. 

 « L’Empereur a daigné me dire qu’il était heureux de retrouver un officier comme moi, qui avait fait pour ainsi dire hier les plus belles campagnes du siècle, et qui avait conservé les traditions de la grande guerre. Cet éloge m’enhardit. Je ne craignis pas de lui rappeler le fameux principe du bon temps : signer la paix dans les capitales ! « Prenez garde, dit-il ; c’est en vertu de ce principe que les armées alliées sont venues deux fois signer la paix à Paris. – Ils n’y reviendront plus, m’écriai-je, à moins de me passer sur le corps. » J’insistai sur les inconvénients d’une trop grande familiarité avec l’Angleterre. J’exprimai le vœu de commencer prochainement la conquête du monde. D’abord, nos frontières à nous ; ensuite, les frontières naturelles de l’Europe ; car l’Europe est la banlieue de la France, et on ne saurait l’annexer trop tôt. L’Empereur hocha la tête comme s’il n’était pas de mon avis. Cacherait-il des desseins pacifiques ? Je ne veux pas m’arrêter à cette idée, elle me tuerait ! 

 « Il me demanda quel sentiment j’avais éprouvé à l’aspect des changements qui se sont faits dans Paris ? Je répondis avec la sincérité d’une âme fière : « Sire, le nouveau Paris est le chef-d’œuvre d’un grand règne ; mais j’aime à croire que vos édiles n’ont pas dit leur dernier mot. – Que reste-t-il donc à faire, à votre avis ? – Avant tout, redresser le cours de la Seine, dont la courbe irrégulière a quelque chose de choquant. La ligne droite est le plus court chemin d’un point à un autre, pour les fleuves aussi bien que pour les boulevards. En second lieu, niveler le sol et supprimer tous les mouvements de terrain qui semblent dire à l’administration : « Tu es moins puissante que la nature ! » Après avoir accompli ce travail préparatoire, je tracerais un cercle de trois lieues de diamètre, dont la circonférence, représentée par une grille élégante, formerait l’enceinte de Paris. Au centre, je construirais un palais pour Votre Majesté et les princes de la famille impériale ; vaste et grandiose édifice enfermant dans ses dépendances tous les services publics : états-majors, tribunaux, musées, ministères, archevêché, police, institut, ambassades, prisons, banque de France, lycées, théâtres, Moniteur , imprimerie impériale, manufacture de Sèvres et des Gobelins, manutention des vivres. À ce palais, de forme circulaire et d’architecture magnifique, aboutiraient douze boulevards larges de cent vingt mètres, terminés par douze chemins de fer et désignés par les noms des douze maréchaux de France. Chaque boulevard est bordé de maisons uniformes, hautes de quatre étages, précédées d’une grille en fer et d’un petit jardin de trois mètres planté de fleurs uniformes. Cent rues, larges de soixante mètres, unissent les boulevards entre eux ; elles sont reliées les unes aux autres par des ruelles de trente-cinq mètres, le tout bâti uniformément sur des plans officiels, avec grilles, jardins, et fleurs obligatoires. Défense aux propriétaires de souffrir chez eux aucun commerce, car la vue des boutiques abaisse les esprits et dégrade les cœurs ; libre aux marchands de s’établir dans la banlieue, en se conformant aux lois. Le rez-de-chaussée de toutes les maisons sera occupé par les écuries et les cuisines ; le premier loué aux fortunes de cent mille francs de rente et au-dessus ; le second, aux fortunes de quatre-vingts à cent mille francs ; le troisième, aux fortunes de soixante à quatre-vingts mille francs ; le quatrième, aux fortunes de cinquante à soixante mille francs. Au-dessous de cinquante mille francs de rente, défense d’habiter Paris. Les artisans sont logés à dix kilomètres de l’enceinte, dans des forteresses ouvrières. Nous les exemptons d’impôts pour qu’ils nous aiment ; nous les entourons de canons pour qu’ils nous craignent, Voilà mon Paris ! » L’Empereur m’écoutait patiemment et frisait sa moustache. « Votre plan, me dit il, coûterait un peu cher. – Pas beaucoup plus que celui qu’on a adopté », répondis-je. À ce mot, une franche hilarité, dont je ne m’explique pas la cause, égaya son front sérieux. « Ne pensez-vous pas, me dit-il, que votre projet ruinerait beaucoup de monde ? – Eh ! qu’importe ? m’écriai-je, puisque je ne ruine que les riches ! » Il se remit à rire de plus belle et me congédia en disant : « Colonel, restez colonel en attendant que nous vous fassions général ! » Il me permit une seconde fois de lui serrer la main ; je fis un signe d’adieu à ce brave Leblanc, qui m’a invité à dîner pour ce soir, et je rentrai à mon hôtel pour épancher ma joie dans ta belle âme. Ô Clémentine ! espère ; tu seras heureuse et je serai grandi. Demain matin, je pars pour Dantzig. L’or est une chimère, mais je veux que tu sois riche. 

 « Un doux baiser sur ton front pur ! 

 V. Fougas. » 

 Les abonnés de la Patrie , qui conservent la collection de leur journal, sont priés de rechercher le numéro du 23 août 1859. Ils y liront un entrefilet et un fait divers que j’ai pris la liberté de transcrire ici. 

 « Son Excellence le maréchal duc de Solferino a eu l’honneur de présenter hier à S.M. l’Empereur un héros du premier Empire, M. le colonel Fougas, qu’un événement presque miraculeux, déjà mentionné dans un rapport à l’Académie des sciences, vient de rendre à son pays. » 

 Voilà l’entrefilet ; voici le fait divers : 

 « Un fou, le quatrième de la semaine, mais celui-ci de la plus dangereuse espèce, s’est présenté hier au guichet de l’Échelle. Affublé d’un costume grotesque, l’œil en feu, le chapeau sur l’oreille, et tutoyant les personnes les plus respectables avec une grossièreté inouïe, a voulu forcer la consigne et s’introduire, Dieu sait dans quelle intention, jusqu’à la personne du Souverain. À travers ses propos incohérents, on distinguait les mots de « bravoure, colonne Vendôme, fidélité, l’horloge du temps, les tablettes de l’histoire. » Arrêté par un agent du service de sûreté et conduit chez le commissaire de la section des Tuileries, il fut reconnu pour le même individu qui, la veille, à l’Opéra, avait troublé par les cris les plus inconvenants la représentation de Charles VI . Après les constatations d’usage, il fut dirigé sur l’hospice de Charenton. Mais à la hauteur de la porte Saint-Martin, profitant d’un embarras de voitures et de la force herculéenne dont il est doué, il s’arracha des mains de son gardien, le terrassa, le battit, s’élança d’un bond sur le boulevard et se perdit dans la foule. Les recherches les plus actives ont commencé immédiatement, et nous tenons de source certaine qu’on est déjà sur la trace du fugitif. » 

 Chapitre 17 

 Où M. Nicolas Meiser, riche propriétaire de Dantzig, reçoit une visite qu’il ne désirait point 

LA SAGESSE DES NATIONS dit que le bien mal acquis ne profite jamais. Je soutiens qu’il profite plus aux voleurs qu’aux volés, et la belle fortune de M. Nicolas Meiser est une preuve à l’appui de mon dire. 

 Le neveu de l’illustre physiologiste, après avoir brassé beaucoup de bière avec peu de houblon et récolté indûment l’héritage destiné à Fougas, avait amassé dans les affaires une fortune de huit à dix millions. Dans quelles affaires ? On ne me l’a jamais dit, mais je sais qu’il tenait pour bonnes toutes celles où l’on gagne de l’argent. Prêter de petites sommes à gros intérêt, faire de grandes provisions de blé pour guérir la disette après l’avoir produite, exproprier les débiteurs malheureux, fréter un navire ou deux pour le commerce de la viande noire sur la côte d’Afrique, voilà des spéculations que le bonhomme ne dédaignait aucunement. Il ne s’en vantait point, car il était modeste, mais il n’en rougissait pas non plus, ayant élargi sa conscience en arrondissant son capital. Du reste, homme d’honneur dans le sens commercial du mot, et capable d’égorger le genre humain plutôt que de laisser protester sa signature. Les banques de Dantzig, de Berlin, de Vienne et de Paris le tenaient en haute estime ; elles avaient de l’argent à lui. 

 Il était gros, gras et fleuri, et vivait en joie. Sa femme avait le nez trop long et les os trop perçants, mais elle l’aimait de tout son cœur et lui faisait de petits entremets sucrés. Une parfaite conformité de sentiments unissait les deux époux. Ils parlaient entre eux à cœur ouvert et ne se cachaient point leurs mauvaises pensées. Tous les ans, à la Saint-Martin, lors de la récolte des loyers, ils mettaient sur le pavé cinq ou six familles d’artisans qui n’avaient pu payer leur terme ; mais ils n’en dînaient pas plus mal et le baiser du soir n’en était pas moins doux. 

 Le mari avait soixante-six ans, la femme soixante-quatre ; leurs physionomies étaient de celles qui inspirent la bienveillance et commandent le respect. Pour compléter leur ressemblance avec les patriarches, il ne leur manquait que des enfants et des petits-enfants. La nature leur avait donné un fils, un seul, parce qu’ils ne lui en avaient point demandé davantage. Ils auraient pensé commettre un crime de lèse-écus en partageant leur fortune entre plusieurs. Malheureusement, ce fils unique, héritier présomptif de tant de millions, mourut à l’université de Heidelberg, d’une indigestion de saucisses. Il partit à vingt ans pour cette Walhalla des étudiants teutoniques, où l’on mange des saucisses infinies en buvant une bière intarissable ; où l’on chante des lieds de huit cents millions de couplets en se tailladant le bout du nez à coups d’épée. Le trépas malicieux le ravit à ses auteurs lorsqu’ils n’étaient plus en âge de lui improviser un remplaçant. Ces vieux richards infortunés recueillirent pieusement ses nippes pour les vendre. Durant cette opération lamentable (car il manquait beaucoup de linge tout neuf), Nicolas Meiser disait à sa femme : « Mon cœur saigne à l’idée que nos maisons et nos écus, nos biens au soleil et nos biens à l’ombre s’en iront à des étrangers. Les parents devraient toujours avoir un fils de rechange, comme on nomme un juge suppléant au tribunal de commerce. » 

 Mais le temps, qui est un grand maître en Allemagne et dans plusieurs autres pays, leur fit voir que l’on peut se consoler de tout, excepté de l’argent perdu. Cinq ans plus tard, Mme Meiser disait à son mari avec un sourire tendre et philosophique : « Qui peut pénétrer les décrets de la Providence ? Ton fils nous aurait peut-être mis sur la paille. Regarde Théobald Scheffler, son ancien camarade. Il a mangé vingt mille francs à Paris pour une femme qui levait la jambe au milieu de la contredanse. Nous-mêmes, nous dépensions plus de deux mille thalers chaque année pour notre mauvais garnement ; sa mort est une grosse économie, et par conséquent une bonne affaire ! » 

 Du temps que les trois cercueils de Fougas étaient encore à la maison, la bonne dame raillait les visions et les insomnies de son époux. « À quoi donc penses-tu ? lui disait-elle. Tu m’as encore donné des coups de pied toute la nuit. Jetons au feu ce haillon de Français : il ne troublera plus le repos d’un heureux ménage. Nous vendrons la boîte de plomb ; il y en a pour le moins deux cents livres ; la soie blanche me fera une doublure de robe et la laine du capitonnage nous donnera bien un matelas. » Mais un restant de superstition empêcha Meiser de suivre les conseils de sa femme : il préféra se défaire du colonel en le mettant dans le commerce. 

 La maison des deux époux était la plus belle et la plus solide de la rue du Puits-Public, dans le faubourg noble. De fortes grilles en fer ouvré décoraient magnifiquement toutes les fenêtres, et la porte était bardée de fer comme un chevalier du bon temps. Un système de petits miroirs ingénieux accrochés à la façade permettait de reconnaître un visiteur avant même qu’il eût frappé. Une servante unique, vrai cheval pour le travail, vrai chameau par la sobriété, habitait sous ce toit béni des dieux. 

 Le vieux domestique couchait dehors, dans son intérêt même, et pour qu’il ne fût point exposé à tordre le col vénérable de ses maîtres. Quelques livres de commerce et de piété formaient la bibliothèque des deux vieillards. Ils n’avaient point voulu de jardin derrière leur maison, parce que les arbres se plaisent à cacher les voleurs. Ils fermaient leur porte aux verrous tous les soirs à huit heures et ne sortaient point de chez eux sans y être forcés, de peur de mauvaises rencontres. 

 Et cependant le 29 avril 1859, à onze heures du matin, Nicolas Meiser était bien loin de sa chère maison. Dieu ! qu’il était loin de chez lui, cet honnête bourgeois de Dantzig ! Il arpentait d’un pas pesant cette promenade de Berlin qui porte le nom d’un roman d’Alphonse Karr : Sous les tilleuls . En, allemand : Unter den Linden . 

 Quel mobile puissant avait jeté hors de sa bonbonnière ce gros bonbon rouge à deux pieds ? Le même qui conduisit Alexandre à Babylone, Scipion à Carthage, Godefroi de Bouillon à Jérusalem et Napoléon à Moscou : l’ambition ! Meiser n’espérait pas qu’on lui présenterait les clefs de la ville sur un coussin de velours rouge, mais il connaissait un grand seigneur, un chef de bureau et une femme de chambre qui travaillaient à obtenir pour lui des lettres de noblesse. S’appeler von Meiser au lieu de Meiser tout sec ! Quel beau rêve ! 

 Le bonhomme avait en lui ce mélange de bassesse et d’orgueil qui place les laquais à une si grande distance des autres hommes. Plein de respect pour la puissance et d’admiration pour la grandeur, il ne prononçait les noms de roi, de prince et même de baron qu’avec emphase et béatitude. Il se gargarisait de syllabes nobles, et le seul mot de monseigneur lui emplissait la bouche d’une bouillie enivrante. Les particuliers de ce tempérament ne sont pas rares en Allemagne, et l’on en trouve même ailleurs. Si vous les transportiez dans un pays où tous les hommes sont égaux, la nostalgie de la servitude les tuerait. 

 Les titres qu’on faisait valoir en faveur de Nicolas Meiser n’étaient pas de ceux qui emportent la balance, mais de ceux qui la font pencher petit à petit. Neveu d’un savant illustre, propriétaire imposé, homme bien pensant, abonné à la Nouvelle Gazette de la Croix , plein de mépris pour l’opposition, auteur d’un toast contre la démagogie, ancien conseiller de la ville, ancien juge au tribunal de commerce, ancien caporal de la landwehr, ennemi déclaré de la Pologne et de toutes les nations qui ne sont pas les plus fortes. Son action la plus éclatante remontait à dix ans. Il avait dénoncé par lettre anonyme un membre du parlement de Francfort, réfugié à Dantzig. 

 Au moment où Meiser passait sous les tilleuls, son affaire était en bon chemin. Il avait recueilli cette douce assurance de la bouche même de ses protecteurs. Aussi courait-il légèrement vers la gare du chemin Nord-Est, sans autre bagage qu’un revolver dans la poche. Sa malle de veau noir avait pris les devants et l’attendait au bureau. Chemin faisant, il effleurait d’un coup d’œil rapide l’étalage des boutiques. Halte ! Il s’arrêta court devant un papetier et se frotta les yeux : remède souverain, dit-on, contre la berlue. Entre les portraits de Mme Sand et de M. Mérimée, qui sont les deux plus grands écrivains de la France, il avait aperçu, deviné, pressenti une figure bien connue. 

 « Assurément, dit-il, j’ai déjà vu cet homme-là, mais il était moins florissant. Est-ce que notre ancien pensionnaire serait revenu à la vie ? Impossible ! J’ai brûlé la recette de mon oncle, et l’on a perdu, grâce à moi, le secret de ressusciter les gens. Cependant la ressemblance est frappante. Ce portrait a-t-il été fait en 1813, du vivant de M. le colonel Fougas ! Non, puisque la photographie n’était pas encore inventée. Mais peut-être le photographe l’a-t-il copié sur une gravure ? Voici le roi Louis XVI et la reine Marie-Antoinette reproduits de la même façon : cela ne prouve pas que Robespierre les ait ressuscités. C’est égal, j’ai fait une mauvaise rencontre. » 

 Il fit un pas vers la porte de la boutique pour prendre des renseignements, mais un certain embarras le retint. On pourrait s’étonner, lui faire des questions, rechercher les motifs de son inquiétude. En route ! Il reprit sa course au petit trot, en essayant de se rassurer lui-même : 

 « Bah ! c’est une hallucination, l’effet d’une idée fixe. D’ailleurs ce portrait est vêtu à la mode de 1813, voilà qui tranche tout. » 

 Il arriva à la gare du chemin de fer, fit enregistrer sa malle de veau noir et se jeta de tout son long dans un compartiment de première classe. Il fuma sa pipe de porcelaine ; ses deux voisins s’endormirent ; il fit bientôt comme eux et ronfla. Les ronflements de ce gros homme avaient quelque chose de sinistre : vous eussiez cru entendre les ophicléides du jugement dernier. Quelle ombre le visita dans cette heure de sommeil ? Nul étranger ne l’a jamais su, car il gardait ses rêves pour lui, comme tout ce qui lui appartenait. 

 Mais entre deux stations, le train étant lancé à toute vitesse, il sentit distinctement deux mains énergiques qui le tiraient par les pieds. Sensation trop connue, hélas ! et qui lui rappelait les plus mauvais souvenirs de sa vie. Il ouvrit les yeux avec épouvante et vit l’homme de la photographie, dans le costume de la photographie ! Ses cheveux se hérissèrent, ses yeux s’arrondirent en boules de loto, il poussa un grand cri et se jeta à corps perdu entre les deux banquettes dans les jambes de ses voisins. 

 Quelques coups de pied vigoureux le rappelèrent à lui-même. Il se releva comme il put et regarda autour de lui. Personne que les deux voisins, qui lançaient machinalement leurs derniers coups de pied dans le vide en se frottant les yeux à tour de bras. Il acheva de les réveiller en les interrogeant sur la visite qu’il avait reçue, mais ces messieurs déclarèrent qu’ils n’avaient rien vu. 

 Meiser fit un triste retour sur lui-même ; il remarqua que ses visions prenaient terriblement de consistance. Cette idée ne lui permit point de se rendormir. 

 « Si cela continue longtemps, pensait-il, l’esprit du colonel me cassera le nez d’un coup de poing ou me pochera les deux yeux ! » 

 Peu après, il se souvint qu’il avait très sommairement déjeuné et s’avisa que le cauchemar était peut-être engendré par la diète. Il descendit aux cinq minutes d’arrêt et demanda un bouillon. On lui servit du vermicelle très chaud, et il souffla dans sa tasse comme un dauphin dans le Bosphore. 

 Un homme passa devant lui sans le heurter, sans lui rien dire, sans le voir. Et pourtant la tasse sauta dans les mains du riche Nicolas Meiser, le vermicelle s’appliqua sur son gilet et sa chemise, où il forma un lacet élégant qui rappelait l’architecture de la porte Saint-Martin. Quelques fils jaunâtres, détachés de la masse, pendaient en stalactites aux boutons de la redingote. Le vermicelle s’arrêta à la surface, mais le bouillon pénétra beaucoup plus loin. Il était chaud à faire plaisir ; un œuf qu’on y eût laissé dix minutes aurait été un œuf dur. Fatal bouillon, qui se répandit non seulement dans les poches, mais dans les replis les plus secrets de l’homme lui-même ! La cloche du départ sonna, le garçon du buffet réclama douze sous, et Meiser remonta en voiture, précédé d’un plastron de vermicelle et suivi d’un petit filet de bouillon qui ruisselait le long des mollets. 

 Tout cela, parce qu’il avait vu ou cru voir la terrible figure du colonel Fougas mangeant des sandwiches ! 

 Oh ! que le voyage lui parut long ! Comme il lui tardait de se voir chez lui, entre sa femme Catherine et sa servante Berbel, toutes les portes bien closes ! Les deux voisins riaient à ventre déboutonné ; on riait dans le compartiment de droite et le compartiment de gauche. À mesure qu’il arrachait le vermicelle, les petits yeux du bouillon se figeaient au grand air et semblaient rire silencieusement. Qu’il est dur pour un gros millionnaire d’amuser les gens qui n’ont pas le sou ! Il ne descendit plus jusqu’à Dantzig, il ne mit pas le nez à la portière, il s’entretint seul à seul avec sa pipe de porcelaine, où Léda caressait un cygne, et ne riait point. 

 Triste, triste voyage ! On arriva pourtant. Il était huit heures du soir ; le vieux domestique attendait avec des crochets pour emporter la malle du maître. Plus de figures redoutables, plus de rires moqueurs. L’histoire du bouillon était tombée dans l’oubli comme un discours de M. Keller. Déjà Meiser, dans la salle des bagages, avait saisi par la poignée une malle de veau noir, lorsqu’il vit à l’extrémité opposée le spectre de Fougas qui tirait en sens inverse et semblait résolu à lui disputer son bien. Il se roidit, tira plus fort et plongea même sa main gauche dans la poche où dormait le revolver. Mais le regard lumineux du colonel le fascina, ses jambes ployèrent, il tomba, et crut voir que Fougas et la malle de veau noir tombaient aussi l’un sur l’autre. Lorsqu’il revint à lui, son vieux domestique lui tapait dans les mains, la malle était posée sur les crochets, et le colonel avait disparu. Le domestique jura qu’il n’avait vu personne et qu’il avait reçu la malle lui-même des propres mains du facteur. 

 Vingt minutes plus tard, le millionnaire était dans sa maison et se frottait joyeusement la face contre les angles aigus de sa femme. Il n’osa lui conter ses visions, car Mme Meiser était un esprit fort en son genre. C’est elle qui lui parla de Fougas. 

 « Il m’est arrivé toute une histoire, lui dit-elle. Croirais-tu que la police nous écrit de Berlin pour demander si notre oncle nous a laissé une momie, et à quelle époque, et combien de temps nous l’avons gardée, et ce que nous en avons fait ? J’ai répondu la vérité, ajoutant que ce colonel Fougas était en si mauvais état et tellement détérioré par les mites, que nous l’avions vendu comme un chiffon. Qu’est-ce que la police a donc à voir dans nos affaires ? » 

 Meiser poussa un profond soupir. 

 « Parlons argent, reprit la dame. Le gouverneur de la Banque est venu me voir. Le million que tu lui as demandé pour demain est prêt ; on le délivrera sur ta signature. Il paraît qu’ils ont eu beaucoup de peine à se procurer la somme en écus ; si tu avais voulu du papier sur Vienne ou sur Paris, tu les aurais mis à leur aise. Mais enfin, ils ont fait ce que tu as désiré. Pas d’autres nouvelles, sinon que Schmidt, le marchand, s’est tué. Il avait une échéance de dix mille thalers, et pas moitié de la somme dans sa caisse. Il est venu me demander de l’argent ; j’ai offert dix mille thalers à vingt-cinq, payables à quatre-vingt-dix jours, avec première hypothèque sur les bâtiments. L’imbécile a mieux aimé se pendre dans sa boutique ; chacun son goût. 

 — S’est-il pendu bien haut ? 

 — Je n’en sais rien ; pourquoi ? 

 — Parce qu’on pourrait avoir un bout de corde à bon marché, et nous en avons grand besoin ma pauvre Catherine ! Ce colonel Fougas me donne un tracas ! 

 — Encore tes idées ! Viens souper, mon chéri. 

 — Allons ! » 

 La Baucis anguleuse conduisit son Philémon dans une belle et grande salle à manger où Berbel servit un repas digne des dieux. Potage aux boulettes de pain anisé, boulettes de poisson à la sauce noire, boulettes de mouton farci, boulettes de gibier, choucroute au lard entourée de pommes de terre frites, lièvre rôti à la gelée de groseille, écrevisses en buisson, saumon de la Vistule, gelées, tartes aux fruits, et le reste. Six bouteilles de vin du Rhin, choisies entre les meilleurs crus, attendaient sous leur capuchon d’argent une accolade du maître. Mais le seigneur de tous ces biens n’avait ni faim ni soif. Il mangeait du bout des dents et buvait du bout des lèvres, dans l’attente d’un grand événement qui d’ailleurs ne se fit guère attendre. Un coup de marteau formidable ébranla bientôt la maison. 

 Nicolas Meiser tressaillit ; sa femme entreprit de le rassurer. « Ce n’est rien, lui disait-elle. Le gouverneur de la Banque m’a dit qu’il viendrait te parler. Il offre de nous payer la prime, si nous prenons du papier au lieu des écus. 

 — Il s’agit bien d’argent ! s’écria le bonhomme. C’est l’enfer qui vient nous visiter ! » 

 Au même instant la servante se précipita dans la chambre en criant : « Monsieur ! madame ! c’est le Français des trois cercueils ! Jésus ! Marie, mère de Dieu ! » 

 Fougas salua et dit : « Bonnes gens, ne vous dérangez pas, je vous en prie. Nous avons une petite affaire à débattre ensemble et je m’apprête à vous l’exposer en deux mots. Vous êtes pressés, moi aussi ; vous n’avez pas soupé, ni moi non plus ! » 

 Mme Meiser, plus immobile et plus maigre qu’une statue du treizième siècle, ouvrait une grande bouche édentée. L’épouvante la paralysait. L’homme, mieux préparé à la visite du fantôme, arma son revolver sous la table et visa le colonel en criant : Vade rétro, Satanas ! L’exorcisme et le pistolet ratèrent en même temps. 

 Meiser ne se découragea point : il tira les six coups l’un après l’autre sur le démon qui le regardait faire. Rien ne partit. 

 « À quel diable de jeu jouez-vous ? dit le colonel en se mettant à cheval sur une chaise. On n’a jamais reçu la visite d’un honnête homme avec ce cérémonial. » 

 Meiser jeta son revolver et se traîna comme une bête jusqu’aux pieds de Fougas. Sa femme qui n’était pas plus rassurée le suivit. L’un et l’autre joignirent les mains, et le gros homme s’écria : 

 « Ombre ! j’avoue mes torts, et je suis prêt à les réparer. Je suis coupable envers toi, j’ai transgressé les ordres de mon oncle. Que veux-tu ? Que commandes-tu ? Un tombeau ? Un riche monument ? Des prières ? Beaucoup de prières ? 

 — Imbécile ! dit Fougas en le repoussant du pied. Je ne suis pas une ombre, et je ne réclame que l’argent que tu m’as volé ! » 

 Meiser roulait encore, et déjà sa petite femme, debout, les poings sur la hanche, tenait tête au colonel Fougas. 

 « De l’argent, criait-elle. Mais nous ne vous en devons pas ! Avez-vous des titres ? montrez-nous un peu notre signature ! Où en serait-on, juste Dieu ! s’il fallait donner de l’argent à tous les aventuriers qui se présentent ? Et d’abord, de quel droit vous êtes-vous introduit dans notre domicile, si vous n’êtes pas une ombre ? Ah ! vous êtes un homme comme les autres ! Ah ! vous n’êtes pas un esprit ! Eh bien ! monsieur, il y a des juges à Berlin ; il y en a même dans les provinces, et nous verrons bien si vous touchez à notre argent ! Relève-toi donc, grand nigaud : ce n’est qu’un homme ! Et vous, le revenant, hors d’ici ! décampez ! » 

 Le colonel ne bougea non plus qu’un roc. 

 « Diable soit des langues de femme ! Asseyez-vous, la vieille… et éloignez vos mains de mes yeux : ça pique. Toi, l’enflé, remonte sur ta chaise et écoute-moi. Il sera toujours temps de plaider, si nous n’arrivons pas à nous entendre. Mais le papier timbré me pue au nez : c’est pourquoi j’aime mieux traiter à l’amiable. » 

 M. et Mme Meiser se remirent de leur première émotion. Ils se défiaient des magistrats, comme tous ceux qui n’ont pas la conscience nette. Si le colonel était un pauvre diable qu’on pût éconduire moyennant quelques thalers, il valait mieux éviter le procès. 

 Fougas leur déduisit le cas avec une rondeur toute militaire. Il prouva l’évidence de son droit, raconta qu’il avait fait constater son identité à Fontainebleau, à Paris, à Berlin ; cita de mémoire deux ou trois passages du testament, et finit par déclarer que le gouvernement prussien, d’accord avec la France, appuierait au besoin ses justes réclamations. 

 « Tu comprends bien, ajouta-t-il en secouant Meiser par le bouton de son habit, que je ne suis pas un renard de la chicane. Si tu avais le poignet assez vigoureux pour manœuvrer un bon sabre, nous irions sur le terrain, bras dessus, bras dessous, et je te jouerais la somme en trois points, aussi vrai que tu sens le bouillon ! 

 — Heureusement, monsieur, dit Meiser, mon âge me met à l’abri de toute brutalité. Vous ne voudriez pas fouler aux pieds le cadavre d’un vieillard ! 

 — Vénérable canaille ! mais tu m’aurais tué comme un chien, si ton pistolet n’avait pas raté ! 

 — Il n’était pas chargé, monsieur le colonel ! Il n’était… presque pas chargé ! Mais je suis un homme accommodant et nous pouvons très bien nous entendre. Je ne vous dois rien, et d’ailleurs il y a prescription ; mais enfin… combien demandez-vous ? 

 — Voilà qui est parlé. À mon tour ! » 

 La complice du vieux coquin adoucit le timbre de sa voix : figurez-vous une scie léchant un arbre avant de le mordre. 

 « Écoute, mon Claus, écoute ce que va dire M. le colonel Fougas. Tu vas voir comme il est raisonnable ! Ce n’est pas lui qui penserait à ruiner de pauvres gens comme nous. Ah ! ciel ! il n’en est pas capable. C’est un si noble cœur ! Un homme si désintéressé ! Un digne officier du grand Napoléon (Dieu ait son âme !). 

 — Assez, la vieille ! dit Fougas avec un geste énergique qui trancha ce discours par le milieu. J’ai fait faire à Berlin le compte de ce qui m’est dû en capital et intérêts. 

 — Des intérêts ! cria Meiser. Mais en quel pays, sous quelle latitude fait-on payer les intérêts de l’argent ? Cela se voit peut-être dans le commerce, mais entre amis ! jamais, au grand jamais, mon bon monsieur le colonel ! Que dirait mon pauvre oncle, qui nous voit du haut des cieux, s’il savait que vous réclamez les intérêts de sa succession ? 

 — Mais, tais-toi donc, Nickle ! reprit la femme. M. le colonel vient de te dire lui-même qu’il ne voulait pas entendre parler des intérêts. 

 — Nom d’un canon rayé ! vous tairez-vous, pies borgnes ? Je crève de faim, moi, et je n’ai pas apporté mon bonnet de coton pour coucher ici !… Voici l’affaire. Vous me devez beaucoup, mais la somme n’est pas ronde, il y a des fractions et je suis pour les affaires nettes. D’ailleurs, mes goûts sont modestes. J’ai ce qu’il me faut pour ma femme et pour moi ; il ne s’agit plus que de pourvoir mon fils ! 

 — Très bien ! cria Meiser. Je me charge de l’éducation du petit !… 

 — Or, depuis une dizaine de jours que je suis redevenu citoyen du monde, il y a un mot que j’entends dire partout. À Paris comme à Berlin, on ne parle plus que de millions ; il n’est plus question d’autre chose et tous les hommes ont des millions plein la bouche. À force d’en entendre parler, j’ai eu la curiosité de savoir ce que c’est. Allez me chercher un million, et je vous donne quittance ! » 

 Si vous voulez vous faire une idée approximative des cris perçants qui lui répondirent, allez au jardin des plantes à l’heure du déjeuner des oiseaux de proie, et essayez de leur arracher la viande du bec. Fougas se boucha les oreilles et demeura inébranlable. Les prières, les raisonnements, les mensonges, les flatteries, les bassesses glissaient sur lui comme la pluie sur un toit de zinc. Mais à dix heures du soir, lorsqu’il jugea que tout accommodement était impossible, il prit son chapeau : 

 « Bonsoir, dit-il. Ce n’est plus un million qu’il me faut, mais deux millions et le reste. Nous plaiderons. Je vais souper. » 

 Il était déjà dans l’escalier, quand Mme Meiser dit à son mari : 

 « Rappelle-le et donne-lui son million ! 

 — Es-tu folle ? 

 — N’aie pas peur. 

 — Je ne pourrai jamais ! 

 — Dieu ! que les hommes sont bêtes ! Monsieur ! monsieur Fougas ! monsieur le colonel Fougas ! Remontez, je vous en prie ! nous consentons à tout ce que vous voulez ! 

 — Sacrebleu ! dit-il en rentrant, vous auriez bien dû vous décider plus tôt. Mais enfin, voyons la monnaie ! » 

 Mme Meiser lui expliqua de sa voix la plus tendre que les pauvres capitalistes comme eux n’avaient pas un million dans leur caisse. 

 « Mais vous ne perdrez rien pour attendre, mon doux monsieur ! Demain, vous toucherez la somme en bel argent blanc : mon mari va vous signer un bon sur la banque royale de Dantzig. 

 — Mais… » disait encore l’infortuné Meiser. Il signa cependant, car il avait une confiance sans bornes dans le génie pratique de Catherine. La vieille pria Fougas de s’asseoir au bout de la table et lui dicta une quittance de deux millions, pour solde de tout compte. Vous pouvez croire qu’elle n’oublia pas un mot des formules légales et qu’elle se mit en règle avec le code prussien. La quittance, écrite en entier de la main du colonel, remplissait trois grandes pages. 

 Ouf ! Il signa et parapha la chose et reçut en échange la signature de Nicolas, qu’il savait bonne. 

 « Décidément, dit-il au vieillard, tu n’es pas aussi arabe qu’on me l’avait dit à Berlin. Touche là, vieux fripon ! Je ne donne la main qu’aux honnêtes gens à l’ordinaire ; mais dans un jour comme celui-ci, on peut faire un petit extra. 

 — Faites-en deux, monsieur Fougas, dit humblement Mme Meiser. Acceptez votre part de ce modeste souper ! 

 — Parbleu ! la vieille ; ça n’est pas de refus. Mon souper doit être froid à l’auberge de la Cloche , et vos plats qui fument sur leurs réchauds m’ont déjà donné plus d’une distraction. D’ailleurs, voilà des flûtes de verre jaunâtre sur lesquelles Fougas ne sera pas fâché de jouer un air. » 

 La respectable Catherine fit ajouter un couvert et commanda à Berbel d’aller se mettre au lit. Le colonel plia en huit le million du père Meiser, l’enveloppa soigneusement dans un paquet de billets de banque et serra le tout dans ce petit carnet que sa chère Clémentine lui avait envoyé. Onze heures sonnaient à la pendule. 

 À onze heures et demie, Fougas commença à voir le monde en rose. Il loua hautement le vin du Rhin et remercia les Meiser de leur hospitalité. À minuit, il leur rendit son estime. À minuit un quart, il les embrassa. À minuit et demi, il fit l’éloge de l’illustre Jean Meiser, son bienfaiteur et son ami. Lorsqu’il apprit que Jean Meiser était mort dans cette maison, il versa un torrent de larmes. À une heure moins un quart, il entra dans la voie des confidences, parla de son fils qu’il allait rendre heureux, de sa fiancée qui l’attendait. Vers une heure, il goûta d’un célèbre vin de Porto que Mme Meiser était allée chercher elle-même à la cave. À une heure et demie, sa langue s’épaissit, ses yeux se voilèrent, il lutta quelque temps contre l’ivresse et le sommeil, annonça qu’il allait raconter la campagne de Russie, murmura le nom de l’Empereur, et glissa sous la table. 

 « Tu me croiras si tu veux, dit Mme Meiser à son mari, ce n’est pas un homme qui est entré dans notre maison, c’est le diable ! 

 — Le diable ! 

 — Sans cela, t’aurais-je conseillé de lui donner un million ? J’ai entendu une voix qui me disait : « Si vous n’obéissez à l’envoyé des enfers, vous mourrez cette nuit l’un et l’autre. » C’est alors que je l’ai rappelé dans l’escalier. Ah ! si nous avions eu affaire à un homme, je t’aurais dit de plaider jusqu’à notre dernier sou. 

 — À là bonne heure ! Eh bien ! te moqueras-tu encore de mes visions ? 

 — Pardonne-moi, mon Claus, j’étais folle ! 

 — Et moi qui avais fini par le croire ? 

 — Pauvre innocent ! tu croyais peut-être aussi que c’était M. le colonel Fougas ! 

 — Dame ! 

 — Comme s’il était possible de ressusciter un homme ! C’est un démon, te dis-je, qui a pris les traits du colonel pour nous voler notre argent ! 

 — Qu’est-ce que les démons peuvent faire avec de l’argent ? 

 — Tiens ! ils construisent des cathédrales ! 

 — Mais à quoi reconnaît-on le diable quand il est déguisé ? 

 — D’abord à son pied fourchu, mais il met des bottes ; ensuite à son oreille raccommodée. 

 — Bah ! Et pourquoi ? 

 — Parce que le diable a l’oreille pointue, et que, pour la faire ronde, il faut la recouper. » 

 Meiser se pencha sous la table et poussa un cri d’épouvante. 

 « C’est bien le diable ! dit-il. Mais comment s’est-il laissé endormir ? 

 — Tu n’as donc pas vu qu’en remontant de la cave j’ai passé par ma chambre ? J’ai mis une goutte d’eau bénite dans le vin de Porto : charme contre charme ! et il est tombé. 

 — Voilà qui va bien. Mais qu’est-ce que nous en ferons, maintenant qu’il est en notre pouvoir ? 

 — Qu’est-ce qu’on fait des démons, dans les Écritures ? Le Seigneur les jette à la mer. 

 — La mer est loin de chez nous. 

 — Mais, grand enfant ! le puits public est tout près ! 

 — Et que va-t-on dire demain quand on trouvera son corps ? 

 — On ne trouvera rien du tout, et même ce papier qu’il nous a signé sera changé en feuille sèche. » 

 Dix minutes plus tard, M. et Mme Meiser ballottaient quelque chose de lourd au-dessus du puits public, et dame Catherine murmurait à demi-voix l’incantation suivante : 

 « Démon, fils de l’enfer, sois maudit ! 

 « Démon, fils de l’enfer, sois précipité ! 

 « Démon, fils de l’enfer, retourne dans l’enfer ! » 

 Un bruit sourd, le bruit d’un corps qui tombe à l’eau, termina la cérémonie, et les deux conjoints rentrèrent chez eux, avec la satisfaction qui suit toujours un devoir accompli. Nicolas disait en lui-même : 

 « Je ne la croyais pas si crédule ! 

 — Je ne le savais pas si naïf ! » pensait la digne Kettle, épouse légitime de Claus. 

 Ils dormirent du sommeil de l’innocence. Ah ! que leurs oreillers leur auraient semblé moins doux si Fougas était rentré chez lui avec le million ! 

 À dix heures du matin, comme ils prenaient leur café au lait avec des petits pains au beurre, le gouverneur de la Banque entra chez eux et leur dit : 

 « Je vous remercie d’avoir accepté une traite sur Paris au lieu du million en argent, et sans prime. Ce jeune Français que vous nous avez envoyé est un peu brusque, mais bien gai et bon enfant. » 

 Chapitre 18 

 Le colonel cherche à se débarrasser d’un million qui le gêne 

FOUGAS AVAIT QUITTÉPARIS pour Berlin le lendemain de son audience. Il mit trois jours à faire la route, car il s’arrêta quelque temps à Nancy. Le maréchal lui avait donné une lettre de recommandation pour le préfet de la Meurthe, qui le reçut fort bien et promit de l’aider dans ses recherches. Malheureusement, la maison où il avait aimé Clémentine Pichon n’existait plus. La municipalité l’avait démolie vers 1827, en perçant une rue. Il est certain que les édiles n’avaient pas abattu la famille avec la maison, mais une nouvelle difficulté surgit tout à coup : le nom de Pichon surabondait, dans la ville, dans la banlieue et dans le département. Entre cette multitude de Pichon, Fougas ne savait à qui sauter au cou. De guerre lasse et pressé de courir sur le chemin de la fortune, il laissa une note au commissaire de police : 

 « Rechercher, sur les registres de l’État civil et ailleurs, une jeune fille appelée Clémentine Pichon. Elle avait dix-huit ans en 1813 ; ses parents tenaient une pension pour les officiers. Si elle vit, trouver son adresse ; si elle est morte, s’enquérir de ses héritiers. Le bonheur d’un père en dépend ! » 

 En arrivant à Berlin, le colonel apprit que sa réputation l’avait précédé. La note du ministre de la guerre avait été transmise au gouvernement prussien par la légation de France ; Léon Renault, dans sa douleur, avait trouvé le temps d’écrire un mot au docteur Hirtz ; les journaux commençaient à parler et les sociétés savantes à s’émouvoir. Le Prince Régent ne dédaigna pas d’interroger son médecin : l’Allemagne est un pays bizarre où la science intéresse les princes eux-mêmes. 

 Fougas, qui avait lu la lettre du docteur Hirtz annexée au testament de M. Meiser, pensa qu’il devait quelques remerciements au bonhomme. Il lui fit une visite et l’embrassa en l’appelant oracle d’Épidaure. Le docteur s’empara de lui, fit prendre ses bagages à l’hôtel, et lui donna la meilleure chambre de sa maison. Jusqu’au 29 du mois, le colonel fut choyé comme un ami et exhibé comme un phénomène. Sept photographes se disputèrent un homme si précieux : les villes de Grèce n’ont rien fait de plus pour notre pauvre vieil Homère. S.A.R, le Prince Régent voulut le voir en personne naturelle, et pria M. Hirtz de l’amener au palais. Fougas se fit un peu tirer l’oreille : il prétendait qu’un soldat ne doit pas frayer avec l’ennemi, et se croyait encore en 1813. 

 Le prince est un militaire distingué, qui a commandé en personne au fameux siège de Rastadt. Il prit plaisir à la conversation de Fougas ; l’héroïque naïveté de ce jeune grognard le ravit. Il lui fit de grands compliments et lui dit que l’empereur des Français était bien heureux d’avoir autour de lui des officiers de ce mérite. 

 « Il n’en a pas beaucoup, répliqua le colonel. Si nous étions seulement quatre ou cinq cents de ma trempe, il y a longtemps que votre Europe serait dans le sac ! » 

 Cette réponse parut plus comique que menaçante, et l’effectif de l’armée prussienne ne fut pas augmenté ce jour-là. 

 Son Altesse Royale annonça directement à Fougas que son indemnité avait été réglée à deux cent cinquante mille francs, et qu’il pourrait toucher cette somme au Trésor dès qu’il le jugerait agréable. 

 « Monseigneur, répondit-il, il est toujours agréable d’empocher l’argent de l’ennem… de l’étranger. Mais, tenez ! je ne suis pas un thuriféraire de Plutus : rendez-moi le Rhin et Posen, et je vous laisse vos deux cent cinquante mille francs. 

 — Y songez-vous ? dit le prince en riant. Le Rhin et Posen ! 

 — Le Rhin est à la France et Posen à la Pologne, bien plus légitimement que cet argent n’est à moi. Mais voilà mes grands seigneurs : ils se font un devoir de payer les petites dettes et un point d’honneur de nier les grandes ! » 

 Le prince fit la grimace, et tous les visages de la cour se mirent à grimacer uniformément. On trouva que M. Fougas avait fait preuve de mauvais goût en laissant tomber une miette de vérité dans un gros plat de bêtises. 

 Mais une jolie petite baronne viennoise, qui assistait à sa présentation, fut beaucoup plus charmée de sa figure que scandalisée de ses discours. Les dames de Vienne se sont fait une réputation d’hospitalité qu’elles s’efforcent de justifier partout, et même hors de leur patrie. 

 La baronne de Marcomarcus avait encore une autre raison d’attirer le colonel : depuis deux ou trois ans, elle faisait collection d’hommes célèbres, en photographie, bien entendu. Son album était peuplé de généraux, d’hommes d’État, de philosophes et de pianistes, qui s’étaient donnés à elle en écrivant au bas du portrait : « Hommage respectueux. » On y comptait plusieurs prélats romains et même un cardinal célèbre, mais il y manquait un revenant. Elle écrivit donc à Fougas un billet tout pétillant d’impatience et de curiosité pour le prier à souper chez elle. Fougas, qui partait le lendemain pour Dantzig, prit une feuille de papier grand-aigle et se mit en devoir de s’excuser poliment. Il craignait, ce cœur délicat et chevaleresque, qu’une soirée de conversation et de plaisir dans la compagnie des plus jolies femmes de l’Allemagne, ne fût comme une infidélité morale au souvenir de Clémentine. Il chercha donc une formule convenable et écrivit : 

 « Trop indulgente beauté, je… » La muse ne lui dicta rien de plus. Il n’était pas en train d’écrire, il se sentait plutôt en humeur de souper. Ses scrupules se dissipèrent comme des nuages chassés par un joli vent de nord-est ; il endossa la redingote à brandebourgs, et porta sa réponse lui-même. C’était la première fois qu’il soupait depuis sa résurrection. Il fit preuve d’un bel appétit et s’enivra quelque peu, mais non pas comme à son ordinaire. La baronne de Marcomarcus, émerveillée de son esprit et de sa verve intarissable, le garda le plus longtemps qu’elle put. Et maintenant encore, elle dit à ses amis en leur montrant le portrait du colonel : « Il n’y a que ces officiers français pour faire la conquête du monde ! » 

 Le lendemain, il boucla une malle de veau noir qu’il avait achetée à Paris, toucha son argent au Trésor et se mit en route pour Dantzig. Il dormit en wagon, parce qu’il avait soupé la veille. Un ronflement terrible l’éveilla. Il chercha le ronfleur, ne le trouva point autour de lui, ouvrit la porte du compartiment voisin, car les wagons allemands sont beaucoup plus commodes que les nôtres, et secoua un gros monsieur qui paraissait cacher tout un jeu d’orgues dans son corps. À l’une des stations, il but une bouteille de vin de Marsala et mangea deux douzaines de sandwiches, parce que le souper de la veille lui avait creusé l’estomac. À Dantzig, il arracha sa malle noire aux mains d’un énorme filou qui s’apprêtait à la prendre. 

 Il se fit conduire au meilleur hôtel de la ville, y commanda son souper, et courut à la maison de M. et Mme Meiser. Ses amis de Berlin lui avaient donné des renseignements sur cette charmante famille. Il savait qu’il aurait affaire au plus riche et au plus avare des fripons : c’est pourquoi il prit le ton cavalier qui a pu sembler étrange à plus d’un lecteur dans le chapitre précédent. 

 Malheureusement, il s’humanisa un peu trop lorsqu’il eut son million en poche. La curiosité d’étudier à fond les longues bouteilles jaunes faillit lui jouer un mauvais tour. Sa raison s’égara, vers une heure du matin, si j’en crois ce qu’il a raconté lui-même. Il assure qu’après avoir dit adieu aux braves gens qui l’avaient si bien traité, il se laissa tomber dans un puits profond et large, dont la margelle, à peine élevée au-dessus du niveau de la rue, mériterait au moins un lampion. « Je m’éveillai (c’est toujours lui qui parle) dans une eau très fraîche et d’un goût excellent. Après avoir nagé une ou deux minutes en cherchant un point d’appui solide, je saisis une grosse corde et je remontai sans effort à la surface du sol qui n’était pas à plus de quarante pieds. Il ne faut que des poignets et un peu de gymnastique, et ce n’est nullement un tour de force. En sautant sur le pavé, je me vis en présence d’une espèce de guetteur de nuit qui braillait les heures dans la rue et me demanda insolemment ce que je faisais là. Je le rossai d’importance, et ce petit exercice me fit du bien en rétablissant la circulation du sang. Avant de retourner à l’auberge, je m’arrêtai sous un réverbère, j’ouvris mon portefeuille, et je vis avec plaisir que mon million n’était pas mouillé. Le cuir était épais et le fermoir solide ; d’ailleurs, j’avais enveloppé le bon de M. Meiser dans une demi-douzaine de billets de cent francs, gras comme des moines. Ce voisinage l’avait préservé. » 

 Cette vérification faite, il rentra, se mit au lit et dormit à poings fermés. Le lendemain, en s’éveillant, il reçut la note suivante, émanée de la police de Nancy : 

 « Clémentine Pichon, dix-huit ans, fille mineure d’Auguste Pichon, hôtelier, et de Léonie Francelot, mariée en cette ville le 11 janvier 1814 à Louis-Antoine Langevin, sans profession désignée. 

 « Le nom de Langevin est aussi rare dans le département que le nom de Pichon y est commun. À part l’honorable M. Victor Langevin, conseiller de préfecture à Nancy, on ne connaît que le nommé Langevin (Pierre), dit Pierrot, meunier dans la commune de Vergaville, canton de Dieuze. » 

 Fougas sauta jusqu’au plafond en criant : 

 « J’ai un fils ! » 

 Il appela le maître d’hôtel et lui dit : 

 « Fais ma note et envoie mes bagages au chemin de fer. Prends mon billet pour Nancy ; je ne m’arrêterai pas en route. Voici deux cents francs que je te donne pour boire à la santé de mon fils ! Il s’appelle Victor comme moi ! Il est conseiller de préfecture ! Je l’aimerais mieux soldat, n’importe ! Ah ! fais-moi d’abord conduire à la Banque ! Il faut que j’aille chercher un million qui est à lui ! » 

 Comme il n’y a pas de service direct entre Dantzig et Nancy, il fut obligé de s’arrêter à Berlin. M. Hirtz, qu’il vit en passant, lui annonça que les sociétés savantes de la ville préparaient un immense banquet en son honneur ; mais il refusa net. 

 « Ce n’est pas, dit-il, que je méprise une occasion de boire en bonne compagnie, mais la nature a parlé : sa voix m’attire ! L’ivresse la plus douce à tous les cœurs bien nés est celle de l’amour paternel ! » 

 Pour préparer son cher enfant à la joie d’un retour si peu attendu, il mit son million sous enveloppe à l’adresse de M. Victor Langevin, avec une longue lettre qui se terminait ainsi : 

 « La bénédiction d’un père est plus précieuse que tout l’or du monde ! – Victor Fougas. » 

 La trahison de Clémentine Pichon froissa légèrement son amour-propre ; mais il en fut bientôt consolé. 

 « Au moins, pensait-il, je ne serai pas forcé d’épouser une vieille femme quand il y en a une jeune à Fontainebleau qui m’attend. Et puis mon fils a un nom et même un nom très présentable. Fougas est beaucoup mieux, mais Langevin n’est pas mal. » 

 Il débarqua le 2 septembre à six heures du soir dans cette belle grande ville un peu triste, qui est le Versailles de la Lorraine. Son cœur battait à tout rompre. Pour se donner des forces, il dîna bien. Le maître de l’hôtel, interrogé au dessert, lui fournit les meilleurs renseignements sur M. Victor Langevin : un homme encore jeune, marié depuis six ans, père d’un garçon et d’une fille, estimé dans le pays et bien dans ses affaires. 

 « J’en étais sûr », dit Fougas. 

 Il se versa rasade d’un certain kirsch de la forêt Noire qui lui parut délicieux avec des macarons. 

 Ce soir-là, M. Langevin raconta à sa femme qu’en revenant du cercle, à dix heures, il avait été accosté brutalement par un ivrogne. Il le prit d’abord pour un malfaiteur et s’apprêta à se défendre ; mais l’homme se contenta de l’embrasser et s’enfuit à toutes jambes. Ce singulier accident jeta les deux époux dans une série de conjectures plus invraisemblables les unes que les autres. Mais comme ils étaient jeunes tous les deux, et mariés depuis sept ans à peine, ils changèrent bientôt de conversation. 

 Le lendemain matin, Fougas, chargé de bonbons comme un baudet de farine, se présenta chez M. Langevin. Pour se faire bien voir de ses deux petits-enfants, il avait écrémé la boutique du célèbre Lebègue, qui est le Boissier de Nancy. La servante qui lui ouvrit la porte demanda si c’était lui que monsieur attendait. 

 « Bon ! dit-il ; ma lettre est arrivée ? 

 — Oui, monsieur ; hier matin. Et vos malles ? 

 — Je les ai laissées à l’hôtel. 

 — Monsieur ne sera pas content. Votre chambre est prête là-haut. 

 — Merci ! merci ! merci ! Prends ce billet de cent francs pour la bonne nouvelle. 

 — Oh ! monsieur, il n’y avait pas de quoi ! 

 — Mais où est-il ? Je veux le voir, l’embrasser, lui dire… 

 — Il s’habille, monsieur, et madame aussi. 

 — Et les enfants, mes chers petits-enfants ? 

 — Si vous voulez les voir, ils sont là dans la salle à manger. 

 — Si je le veux ! Ouvre bien vite ! » 

 Il trouva que le petit garçon lui ressemblait, et il se réjouit de le voir en costume d’artilleur avec un sabre. Ses poches se vidèrent sur le parquet et les deux enfants, à la vue de tant de bonnes choses, lui sautèrent au cou. 

 « Ô philosophes ! s’écria le colonel, oseriez-vous nier la voix de la nature ? » 

 Une jolie petite dame (toutes les jeunes femmes sont jolies à Nancy) accourut aux cris joyeux de la marmaille. 

 « Ma belle-fille ! » cria Fougas en lui tendant les bras. 

 La maîtresse du logis se recula prudemment et dit avec un fin sourire : 

 « Vous vous trompez, monsieur ; je ne suis ni vôtre, ni belle, ni fille ; je suis Mme Langevin. 

 — Que je suis bête, pensa le colonel ; j’allais raconter devant ces enfants nos secrets de famille ! De la tenue, Fougas ! Tu es dans un monde distingué, où l’ardeur des sentiments les plus doux se cache sous le masque glacé de l’indifférence. 

 — Asseyez-vous, dit Mme Langevin ; j’espère que vous avez fait bon voyage ? 

 — Oui, madame. À cela près que la vapeur me paraissait trop lente ! 

 — Je ne vous savais pas si pressé d’arriver. 

 — Vous ne comprenez pas que je brûlais d’être ici ? 

 — Tant mieux ; c’est une preuve que la raison et la famille se sont fait entendre à la fin. 

 — Est-ce ma faute, à moi, si la famille n’a pas parlé plus tôt ? 

 — L’important, c’est que vous l’ayez écoutée. Nous tâcherons que vous ne vous ennuyiez pas à Nancy. 

 — Et comment le pourrais-je, tant que je demeurerai au milieu de vous ? 

 — Merci. Notre maison sera la vôtre. Mettez-vous dans l’esprit que vous êtes de la famille. 

 — Dans l’esprit et dans le cœur, madame. 

 — Et vous ne songerez plus à Paris ? 

 — Paris !… je m’en moque comme de l’an quarante ? 

 — Je vous préviens qu’ici l’on ne se bat pas en duel. 

 — Comment ? vous savez déjà… 

 — Nous savons tout, et même l’histoire de ce fameux souper avec des femmes un peu légères. 

 — Comment diable avez-vous appris ?… Mais cette fois-là, écoutez, j’étais bien excusable. » 

 M. Langevin parut à son tour, rasé de frais et rubicond ; un joli type de sous-préfet en herbe. 

 « C’est admirable, pensa Fougas, comme nous nous conservons dans la famille ! On ne donnerait pas trente-cinq ans à ce gaillard-là, et il en a bel et bien quarante-six. Par exemple, il ne me ressemble pas du tout, il tient de sa mère ! 

 — Mon ami, dit Mme Langevin, voici un mauvais sujet qui promet d’être bien sage. 

 — Soyez le bienvenu, jeune homme ! » dit le conseiller en serrant la main de Fougas. 

 Cet accueil parut froid à notre pauvre héros. Il rêvait une pluie de baisers et de larmes, et ses enfants se contentaient de lui serrer la main. 

 « Mon enf…, monsieur, dit-il à Langevin, il manque une personne à notre réunion. Quelques torts réciproques, et d’ailleurs prescrits par le temps, ne sauraient élever entre nous une barrière insurmontable. Oserais-je vous demander la faveur d’être présenté à madame votre mère ? » 

 M. Langevin et sa femme ouvraient de grands yeux étonnés. 

 « Comment, monsieur, dit le mari, il faut que la vie de Paris vous ait fait perdre la mémoire. Ma pauvre mère n’est plus ! Il y a déjà trois ans que nous l’avons perdue ! » 

 Le bon Fougas fondit en larmes. 

 « Pardon ! dit-il, je ne le savais pas. Pauvre femme ! 

 — Je ne vous comprends pas ! Vous connaissiez ma mère ? 

 — Ingrat ! 

 — Drôle de garçon ! Mais vos parents ont reçu une lettre de part ? 

 — Quels parents ? 

 — Votre père et votre mère ! 

 — Ah ça ! qu’est-ce vous me chantez ? Ma mère était morte avant que la vôtre ne fût de ce monde ! 

 — Madame votre mère est morte ? 

 — Oui, parbleu, en 89 ! 

 — Comment ! Ce n’est pas madame votre mère qui vous envoie ici ? 

 — Monstre ! c’est mon cœur de père qui m’y amène ! 

 — Cœur de père ?… Mais vous n’êtes donc pas le fils Jamin, qui a fait des folies dans la capitale et qu’on envoie à Nancy pour suivre les cours de l’école forestière ? » 

 Le colonel emprunta la voix du Jupiter tonnant et répondit : 

 « Je suis Fougas ! 

 — Eh bien ! 

 — Si la nature ne te dit rien en ma faveur, fils ingrat ! interroge les mânes de ta mère ! 

 — Parbleu ! monsieur, s’écria le conseiller, nous pourrions jouer longtemps aux propos interrompus. Asseyez-vous là, s’il vous plaît, et dites-moi votre affaire… Marie, emmène les enfants. » 

 Fougas ne se fit point prier. Il conta le roman de sa vie sans rien omettre, mais avec des ménagements infinis pour les oreilles filiales de M. Langevin. Le conseiller l’écouta patiemment, en homme désintéressé dans la question. 

 « Monsieur, dit-il enfin, je vous ai pris d’abord pour un insensé ; maintenant, je me rappelle que les journaux ont donné quelques bribes de votre histoire, et je vois que vous êtes victime d’une erreur. Je n’ai pas quarante-six ans, mais trente-quatre. Ma mère ne s’appelle pas Clémentine Pichon, mais Marie Kerval. Elle n’est pas née à Nancy, mais à Vannes, et elle était âgée de sept ans en 1813. J’ai bien l’honneur de vous saluer. 

 — Ah ! tu n’es pas mon fils ! reprit Fougas en colère. Eh bien ! tant pis pour toi ! n’a pas qui veut un père du nom de Fougas ! Et des fils du nom de Langevin, on n’a qu’à se baisser pour en prendre. Je sais où en trouver un, qui n’est pas conseiller de préfecture, c’est vrai, qui ne met pas un habit brodé pour aller à la messe, mais qui a le cœur honnête et simple, et qui se nomme Pierre, tout comme moi ! Mais pardon ! lorsqu’on met les gens à la porte, on doit au moins leur rendre ce qui leur appartient. 

 — Je ne vous empêche pas de ramasser les bonbons que mes enfants ont semés à terre. 

 — C’est bien de bonbons qu’il s’agit ! Mon million, monsieur ! 

 — Quel million ? 

 — Le million de votre frère !… Non ! de celui qui n’est pas votre frère, du fils de Clémentine, de mon cher et unique enfant, seul rejeton de ma race, Pierre Langevin, dit Pierrot, meunier à Vergaville ! 

 — Mais je vous jure, monsieur, que je n’ai pas de million à vous, ni à personne. 

 — Ose le nier, scélérat ! quand je te l’ai moi-même envoyé par la poste ! 

 — Vous me l’avez peut-être envoyé, mais pour sûr je ne l’ai pas reçu ! 

 — Eh bien ! défends ta vie ! » 

 Il lui sauta à la gorge, et peut-être la France eût-elle perdu ce jour-là un conseiller de préfecture, si la servante n’était entrée avec deux lettres à la main. Fougas reconnut son écriture et le timbre de Berlin, déchira l’enveloppe et montra le bon sur la Banque. 

 « Voilà, dit-il, le million que je vous destinais si vous aviez voulu être mon fils ! Maintenant, il est trop tard pour vous rétracter. La nature m’appelle à Vergaville. Serviteur ! » 

 Le 4 septembre, Pierre Langevin, meunier de Vergaville, mariait Cadet Langevin son second fils. La famille du meunier était nombreuse, honnête et passablement aisée. Il y avait d’abord le grand-père, un beau vieillard solide, qui faisait ses quatre repas et traitait ses petites indispositions par le vin de Bar ou de Thiaucourt. La grand-mère Catherine avait été jolie dans les temps et quelque peu légère, mais elle expiait par une surdité absolue le crime d’avoir écouté les galants. M. Pierre Langevin, dit Pierrot, dit Gros-Pierre, après avoir cherché fortune en Amérique (c’est un usage assez répandu dans le pays), était rentré au village comme un petit saint Jean, et Dieu sait les gorges chaudes qu’on fit de sa mésaventure ! Les Lorrains sont gouailleurs au premier degré ; si vous n’entendez pas plaisanterie, je ne vous conseillerai jamais de voyager dans leurs environs. Gros-Pierre, piqué au vif, et quasi furieux d’avoir mangé sa légitime, emprunta de l’argent à dix, acheta le moulin de Vergaville, travailla comme un cheval de labour dans les terres fortes, et remboursa capital et intérêts. La fortune qui lui devait quelques dédommagements lui fournit gratis pro Deo une demi-douzaine d’ouvriers superbes : six gros garçons, que sa femme lui donna d’année en année. C’était réglé comme une horloge. Tous les ans, neuf mois jour pour jour après la fête de Vergaville, la Claudine, dite Glaudine, en baptisait un. Seulement, elle mourut après le sixième, pour avoir mangé quatre grands morceaux de quiche avant ses relevailles. Gros-Pierre ne se remaria point, attendu qu’il avait des ouvriers en suffisance, et il arrondit son bien tout doucement. Mais comme les plaisanteries durent longtemps au village, les camarades du meunier lui parlaient encore de ces fameux millions qu’il n’avait pas rapportés d’Amérique ; et Gros-Pierre se fâchait tout rouge sous sa farine, ainsi qu’aux premiers jours. 

 Le 4 septembre donc, il mariait son cadet à une bonne grosse mère d’Altroff qui avait les joues fermes et violettes : c’est un genre de beauté qu’on goûte assez dans le pays. La noce se faisait au moulin, vu que la mariée était orpheline de père et de mère et qu’elle sortait de chez les religieuses de Molsheim. 

 On vint dire à Pierre Langevin qu’un monsieur décoré avait quelque chose à lui dire, et Fougas parut dans sa splendeur. « Mon bon monsieur, dit le meunier, je ne suis guère en train de parler d’affaires, parce que nous avons bu un coup de vin blanc avant la messe ; mais nous allons en boire pas mal de rouge à dîner, et si le cœur vous en dit, ne vous gênez pas ! La table est longue. Nous causerons après. Vous ne dites pas non ? Alors, c’est oui. 

 — Pour le coup, pensa Fougas, je ne me trompe pas. C’est bien la voix de la nature ! J’aurais mieux aimé un militaire, mais ce brave agriculteur tout rond suffit à mon cœur. Je ne lui devrai point les satisfactions de l’orgueil ; mais n’importe ! J’ai son amitié. » 

 Le dîner était servi, et la table plus chargée de viandes que l’estomac de Gargantua. Gros-Pierre aussi glorieux de sa grande famille que de sa petite fortune, fit assister le colonel au dénombrement de ses fils. Et Fougas se réjouit d’apprendre qu’il avait six petits-enfants bien venus. 

 On le mit à la droite d’une petite vieille rabougrie qui lui fut présentée comme la grand-mère de ces gaillards-là. Dieu ! que Clémentine lui parut changée ! Excepté les yeux, qui restaient vifs et brillants, il n’y avait plus rien de reconnaissable en elle. « Voilà, pensa Fougas, comme je serais aujourd’hui, si le brave Jean Meiser ne m’avait pas desséché ! » Il souriait avec malice en regardant le grand-père Langevin, chef putatif de cette nombreuse famille. « Pauvre vieux ! murmurait Fougas, tu ne sais pas ce que tu me dois ! » 

 On dîne bruyamment aux noces de village. C’est un abus que la civilisation ne réformera jamais, je l’espère bien. À la faveur du bruit, le colonel causa ou crut causer avec sa voisine. « Clémentine ! » lui dit-il. Elle leva les yeux et même le nez et répondit : 

 « Oui, monsieur. 

 — Mon cœur ne m’a donc pas trompé ? vous êtes bien ma Clémentine ! 

 — Oui, monsieur. 

 — Et tu m’as reconnu, brave et excellente femme ! 

 — Oui, monsieur. 

 — Mais comment as-tu si bien caché ton émotion ?… Que les femmes sont fortes !… Je tombe du ciel au milieu de ton existence paisible, et tu me vois sans sourciller ! 

 — Oui, monsieur. 

 — M’as-tu pardonné un crime apparent dont le destin seul fut coupable ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Merci ! oh ! merci !… Quelle admirable famille autour de toi ! Ce bon Pierre qui m’a presque ouvert les bras en me voyant paraître, c’est mon fils, n’est-il pas vrai ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Réjouis-toi : il sera riche ! Il a déjà le bonheur ; je lui apporte la fortune. Un million sera son partage. Quelle ivresse, ô Clémentine ! dans cette naïve assemblée, lorsque j’élèverai la voix pour dire à mon fils : « Tiens ! ce million est à toi ! » Le moment est-il venu ? Faut-il parler ? Faut-il tout dire ? 

 — Oui, monsieur. » 

 Fougas se leva donc et réclama le silence. On supposa qu’il allait chanter une chanson, et l’on se tut. 

 « Pierre Langevin, dit-il avec emphase, je reviens de l’autre monde et je t’apporte un million. » 

 Si Gros-Pierre ne voulut point se fâcher, du moins il rougit et la plaisanterie lui sembla de mauvais goût. Mais quand Fougas annonça qu’il avait aimé la grand-maman dans sa jeunesse, le vieux père Langevin n’hésita point à lui lancer une bouteille à la tête. Le fils du colonel, ses magnifiques petits-fils et jusqu’à la mariée se levèrent en grand courroux, et ce fut une belle bataille. 

 Pour la première fois de sa vie, Fougas ne fut point le plus fort. Il craignait d’éborgner quelqu’un de sa famille. Le sentiment paternel lui ôta les trois quarts de ses moyens. 

 Mais ayant appris dans la bagarre que Clémentine s’appelait Catherine, et que Pierre Langevin était né en 1810, il reprit l’avantage, pocha trois yeux, cassa un bras, déforma deux nez, enfonça quatre douzaines de dents, et regagna sa voiture avec tous les honneurs de la guerre. 

 « Diable soit des enfants ! disait-il en courant la poste vers la station d’Avricourt. Si j’ai un fils, qu’il me trouve ! » 

 Chapitre 19 

 Il demande et accorde la main de Clémentine 

LE 5 SEPTEMBRE, À dix heures du matin, Léon Renault, maigre, défait et presque méconnaissable, était aux pieds de Clémentine Sambucco, dans le salon de sa tante. Il y avait des fleurs sur la cheminée, des fleurs dans toutes les jardinières. Deux grands coquins de rayons de soleil entraient par les fenêtres ouvertes. Un million de petits atomes bleuâtres jouaient dans la lumière et se croisaient, s’accrochaient au gré de la fantaisie, comme les idées dans un volume de M. Alfred Houssaye. Dans le jardin, les pommes tombaient, les pêches étaient mûres, les frelons creusaient des trous larges et profonds dans les poires de duchesse ; les bigonias et les clématites fleurissaient ; enfin une grande corbeille d’héliotropes, étalée sous la fenêtre de gauche, était dans tout son beau. Le soleil appliquait à toutes les grappes de la treille une couche d’or bruni ; le grand yucca de la pelouse, agité par le vent comme un chapeau chinois, entrechoquait sans bruit ses clochettes argentées. Mais le fils de M. Renault était plus pâle et plus flétri que les rameaux des lilas, plus abattu que les feuilles du vieux cerisier ; son cœur était sans joie et sans espérance, comme les groseilliers sans feuilles et sans fruits ! 

 S’être exilé de la terre natale, avoir vécu trois ans sous un climat inhospitalier, avoir passé tant de jours dans les mines profondes, tant de nuits sur un poêle de faïence avec beaucoup de punaises et passablement de moujiks, et se voir préférer un colonel de vingt-cinq louis qu’on a ressuscité soi-même en le faisant tremper dans l’eau ! 

 Tous les hommes ont éprouvé des déceptions, mais personne à coup sûr n’avait subi un malheur si peu prévu et si extraordinaire. Léon savait que la terre n’est pas une vallée de chocolat au lait ni de potage à la reine. Il connaissait la liste des infortunes célèbres, qui commence à la mort d’Abel assommé dans le paradis terrestre, et se termine au massacre de Rubens dans la galerie du Louvre, à Paris. Mais l’histoire, qui nous instruit rarement, ne nous console jamais. Le pauvre ingénieur avait beau se répéter que mille autres avaient été supplantés la veille du mariage et cent mille autres le lendemain, la tristesse était plus forte que la raison, et trois ou quatre cheveux follets commençaient à blanchir autour de ses tempes. 

 « Clémentine ! disait-il, je suis le plus malheureux des hommes. En me refusant cette main que vous m’aviez promise, vous me condamnez à un supplice cent fois pire que la mort. Hélas ! que voulez-vous que je devienne sans vous ? Il faudra que je vive seul, car je vous aime trop pour en épouser une autre. Depuis tantôt quatre ans, toutes mes affections, toutes mes pensées sont concentrées sur vous ; je me suis accoutumé à regarder les autres femmes comme des êtres inférieurs, indignes d’attirer le regard d’un homme ? Je ne vous parle pas des efforts que j’ai faits pour vous mériter ; ils portaient leur récompense en eux-mêmes, et j’étais déjà trop heureux de travailler et de souffrir pour vous. Mais voyez la misère où votre abandon m’a laissé ! Un matelot jeté sur une île déserte est moins à plaindre que moi : il faudra que je demeure auprès de vous, que j’assiste au bonheur d’un autre ; que je vous voie passer sous mes fenêtres au bras de mon rival ! Ah ! la mort serait plus supportable que ce supplice de tous les jours. Mais je n’ai pas même le droit de mourir ! Mes pauvres vieux parents ont bien assez de peines. Que serait-ce, grands dieux ! si je les condamnais à porter le deuil de leur fils ? » 

 Cette plainte, ponctuée de soupirs et de larmes déchirait le cœur de Clémentine. La pauvre enfant pleurait aussi car elle aimait Léon de toute son âme, mais elle s’était interdite de le lui dire. Plus d’une fois, en le voyant à demi-pâmé devant elle, elle fut tentée de lui jeter les bras autour du cou, mais le souvenir de Fougas paralysait tous les mouvements de sa tendresse. 

 « Mon pauvre ami, lui disait-elle, vous me jugez bien mal si vous me croyez insensible à vos maux. Je vous connais, Léon, et cela depuis mon enfance. Je sais tout ce qu’il y a en vous de loyauté, de délicatesse, de nobles et de précieuses vertus. Depuis le temps où vous me portiez dans vos bras vers les pauvres et vous me mettiez un sou dans la main pour m’apprendre à faire l’aumône, je n’ai jamais entendu parler de bienfaisance sans penser aussitôt à vous. Lorsque vous avez battu un garçon deux fois plus grand que vous, qui m’avait pris ma poupée, j’ai senti que le courage était beau, et qu’une femme était heureuse de pouvoir s’appuyer sur un homme de cœur. Tout ce que je vous ai vu faire depuis ce temps-là n’a pu que redoubler mon estime et ma sympathie. Croyez que ce n’est ni par méchanceté ni par ingratitude que je vous fais souffrir aujourd’hui. Hélas ! je ne m’appartiens plus, je suis dominée ; je ressemble à ces automates qui se meuvent sans savoir pourquoi. Oui, je sens en moi comme un ressort plus puissant que ma liberté, et c’est la volonté d’autrui qui me mène ! 

 — Si du moins j’étais sûr que vous serez heureuse ! Mais non ! Cet homme à qui vous m’immolez ne sentira jamais le prix d’une âme aussi délicate que la vôtre ! C’est un brutal, un soudard, un ivrogne… 

 — Je vous en prie, Léon ! Souvenez-vous qu’il a droit à tout mon respect ! 

 — Du respect, à lui ! Et pourquoi ? Je vous demande, au nom du ciel, ce que vous voyez de respectable dans la personne du sieur Fougas ? Son âge ? Il est plus jeune que moi. Ses talents ? Il ne les a montrés qu’à table. Son éducation ? Elle est jolie ! Ses vertus ? Je sais ce qu’il faut penser de sa délicatesse et de sa reconnaissance ! 

 — Je le respecte, Léon, depuis que je l’ai vu dans son cercueil. C’est un sentiment plus fort que tout ; je ne l’explique pas, je le subis. 

 — Eh bien ! respectez-le tant que vous voudrez ! Cédez à la superstition qui vous entraîne. Voyez en lui un être miraculeux, sacré, échappé aux griffes de la mort pour accomplir quelque chose de grand sur la terre ! Mais cela même, ô ma chère Clémentine, est une barrière entre vous et lui. Si Fougas est en dehors des conditions de l’humanité, si c’est un phénomène, un être à part, un héros, un demi-dieu, un fétiche, vous ne pouvez pas songer sérieusement à devenir sa femme. Moi, je ne suis qu’un homme pareil à tous les autres, né pour travailler, pour souffrir et pour aimer. Je vous aime ! Aimez-moi ! 

 — Polisson ! » dit Fougas en ouvrant la porte. 

 Clémentine poussa un cri, Léon se releva vivement, mais déjà le colonel l’avait saisi par le fond de son vêtement de nankin. L’ingénieur fut enlevé, balancé comme un atome dans un des deux rayons de soleil, et projeté au beau milieu des héliotropes, avant même qu’il eût pensé à répondre un seul mot. Pauvre Léon ! Pauvres héliotropes ! 

 En moins d’une seconde, le jeune homme fut sur pied. Il épousseta la terre qui souillait ses genoux et ses coudes, s’approcha de la fenêtre et dit d’une voix douce mais résolue : « Monsieur le colonel, je regrette sincèrement de vous avoir ressuscité, mais la sottise que j’ai faite n’est peut-être pas irréparable. À bientôt ! Quant à vous, mademoiselle, je vous aime ! » 

 Le colonel haussa les épaules et se mit aux genoux de la jeune fille sur le coussin qui gardait encore l’empreinte de Léon. Mlle Virginie Sambucco, attirée par le bruit, descendit comme une avalanche et entendit le discours suivant : 

 « Idole d’un grand cœur ! Fougas revient à toi comme l’aigle à son aire. J’ai longtemps parcouru le monde à la poursuite d’un rang, d’un or et d’une famille que je brûlais de mettre à tes pieds. La fortune m’a obéi en esclave : elle sait à quelle école j’ai appris l’art de la maîtriser. J’ai traversé Paris et l’Allemagne, comme un météore victorieux que son étoile conduit. On m’a vu de toutes parts traiter d’égal à égal avec les puissances et faire retentir la trompette de la vérité sous les lambris des rois. J’ai mis pied sur gorge à l’avide cupidité et je lui ai repris, du moins en partie, les trésors qu’elle avait dérobés à l’honneur trop confiant. Un seul bien m’est refusé : ce fils que j’espérais revoir échappe aux yeux de lynx de l’amour paternel. Je n’ai pas retrouvé non plus l’antique objet de mes premières tendresses, mais qu’importe ? Rien ne me manquera, si tu me tiens lieu de tout. Qu’attendons-nous encore ? Es-tu sourde à la voix du bonheur qui t’appelle ? Transportons-nous dans l’asile des lois ; tu me suivras ensuite aux pieds des autels ; un prêtre consacrera nos nœuds, et nous traverserons la vie, appuyés l’un sur l’autre, moi semblable au chêne qui soutient la faiblesse, toi pareille au lierre élégant qui orne l’emblème de la vigueur ! » 

 Clémentine resta quelque temps sans répondre, et comme étourdie par la rhétorique bruyante du colonel. « Monsieur Fougas, lui dit-elle, je vous ai toujours obéi, je promets encore de vous obéir toute ma vie. Si vous ne voulez pas que j’épouse le pauvre Léon, je renoncerai à lui. Je l’aime bien pourtant, et un seul mot de lui jette plus de trouble dans mon cœur que toutes les belles choses que vous m’avez dites. 

 — Bien ! très bien ! s’écria la tante. Quant à moi, monsieur, quoique vous ne m’ayez pas fait l’honneur de me consulter, je vous dirai ce que je pense. Ma nièce n’est pas du tout la femme qui vous convient. Fussiez-vous plus riche que M. de Rothschild et plus illustre que le duc de Malakoff, je ne conseillerais pas à Clémentine de se marier avec vous. 

 — Et pourquoi donc, chaste Minerve ? 

 — Parce que vous l’aimeriez quinze jours, et au premier coup de canon vous vous sauveriez à la guerre ! Vous l’abandonneriez, monsieur, comme cette infortunée Clémentine dont on nous a conté les malheurs ! 

 — Morbleu ! la tante, je vous conseille de la plaindre ! Trois mois après Leipzig, elle épousait un nommé Langevin, à Nancy. 

 — Vous dites ? 

 — Je dis qu’elle épousait un intendant militaire appelé Langevin. 

 — À Nancy ? 

 — À Nancy même. 

 — C’est bizarre ! 

 — C’est indigne ! 

 — Mais cette femme… cette jeune fille… son nom ! 

 — Je vous l’ai dit cent fois : Clémentine ! 

 — Clémentine qui ? 

 — Clémentine Pichon. 

 — Ah ! mon Dieu ! mes clefs ! où sont mes clefs ? J’étais bien sûre de les avoir mises dans ma poche ! Clémentine Pichon ! M. Langevin ! C’est impossible ! Ma raison s’égare ! Eh ! mon enfant, remue-toi donc ! Il s’agit du bonheur de toute ta vie ! Où as-tu fourré mes clefs ? Ah ! les voici ! » 

 Fougas se pencha à l’oreille de Clémentine et lui dit : 

 « Est-elle sujette à ces accidents-là ? On dirait que la pauvre demoiselle a perdu la tête ! » 

 Mais Virginie Sambucco avait déjà ouvert un petit secrétaire en bois de rose. D’un regard infaillible, elle découvrit dans une liasse de papiers une feuille jaunie par le temps. 

 « C’est bien cela ! dit-elle avec un cri de joie. Marie-Clémentine Pichon, fille légitime d’Auguste Pichon, hôtelier, rue des Merlettes, en cette ville de Nancy ; mariée le 10 juin 1814 à Joseph Langevin, sous-intendant militaire. Est-ce bien elle, monsieur ? Osez dire que ce n’est pas elle ! 

 — Ah ! çà mais, par quel hasard avez-vous mes papiers de famille ? 

 — Pauvre Clémentine ! Et vous l’accusez de trahison ! Vous ne comprenez donc pas que vous aviez été porté pour mort ! qu’elle se croyait veuve sans avoir été mariée ; que… 

 — C’est bon ! c’est bon ! Je lui pardonne. Où est-elle ? Je veux la voir, l’embrasser, lui dire… 

 — Elle est morte, monsieur ! morte après trois mois de mariage. 

 — Ah ! diable ! 

 — En donnant le jour à une fille… 

 — Qui est ma fille ! J’aurais mieux aimé un garçon, mais n’importe ! Où est-elle ? Je veux la voir, l’embrasser, lui dire… 

 — Elle n’est plus, hélas ! Mais je vous conduirai sur sa tombe. 

 — Mais comment diable la connaissiez-vous ? 

 — Parce qu’elle avait épousé mon frère ! 

 — Sans mon consentement ? N’importe ! A-t-elle au moins laissé des enfants ? 

 — Un seul. 

 — Un fils ! Il est mon petit-fils ! 

 — Une fille. 

 — N’importe ! Elle est ma petite-fille ! J’aurais mieux aimé un garçon, mais où est-elle ? Je veux la voir, l’embrasser, lui dire… 

 — Embrassez-la, monsieur. Elle s’appelle Clémentine comme sa grand-mère, et la voici ! 

 — Elle ! Voilà donc le secret de cette ressemblance ! Mais alors je ne peux pas l’épouser ! N’importe ! Clémentine ! dans mes bras ! Embrasse ton grand-père ! » 

 La pauvre enfant n’avait rien pu comprendre à cette rapide conversation où les événements tombaient comme des tuiles sur la tête du colonel. On lui avait toujours parlé de M. Langevin comme de son grand-père maternel, et maintenant on semblait dire que sa mère était la fille de Fougas. Mais elle sentit aux premiers mots qu’elle ne pouvait plus épouser le colonel et qu’elle serait bientôt mariée à Léon Renault. Ce fut donc par un mouvement de joie et de reconnaissance qu’elle se précipita dans les bras du jeune vieillard. 

 « Ah ! monsieur, lui dit-elle, je vous ai toujours aimé et respecté comme un aïeul ! 

 — Et moi, ma pauvre enfant, je me suis toujours conduit comme une vieille bête ! Tous les hommes sont des brutes et toutes les femmes sont des anges. Tu as deviné, avec l’instinct délicat de ton sexe, que tu me devais le respect, et moi, sot que je suis ! je n’ai rien deviné du tout ! Sacrebleu ! sans la vénérable tante que voilà, j’aurais fait de belle besogne ! 

 — Non, dit la tante. Vous auriez découvert la vérité en parcourant nos papiers de famille. 

 — Est-ce que je les aurais seulement regardés ? Dire que je cherchais mes héritiers dans le département de la Meurthe quand j’avais laissé ma famille à Fontainebleau ! Imbécile, va ! Mais n’importe, Clémentine ! Tu seras riche, tu épouseras celui que tu aimes ! Où est-il, ce brave garçon ? Je veux le voir, l’embrasser, lui dire… 

 — Hélas ! monsieur ; vous l’avez jeté par la fenêtre. 

 — Moi ?… Tiens ! c’est vrai. Je ne m’en souvenais plus. Heureusement il ne s’est pas fait de mal et je cours de ce pas réparer ma sottise. Vous vous marierez quand vous voudrez ; les deux noces se feront ensemble… Mais au fait, non ! Qu’est-ce que je dis ? Je ne me marie plus ! À bientôt, mon enfant, ma chère petite-fille. Mademoiselle Sambucco, vous êtes une brave tante ; embrassez-moi ! » 

 Il courut à la maison de M. Renault, et Gothon qui le voyait venir descendit pour lui barrer le passage. 

 « N’êtes-vous pas honteux, lui dit-elle, de vous comporter ainsi avec ceux qui vous ont rendu la vie ? Ah ! si c’était à refaire ! on ne mettrait plus la maison sens dessus dessous pour vos beaux yeux ! Madame pleure, monsieur s’arrache les cheveux, M. Léon vient d’envoyer deux officiers à votre recherche. Qu’est-ce que vous avez encore fait depuis ce matin ? » 

 Fougas la fit pirouetter sur elle-même et se trouva face à face avec l’ingénieur. Léon avait entendu le bruit d’une querelle ; en voyant le colonel animé, l’œil en feu, il prévit quelque brutale agression et n’attendit pas le premier coup. Une lutte corps à corps s’engagea dans l’allée, au milieu des cris de Gothon, de M. Renault et de la pauvre dame, qui criait à l’assassin ! Léon se débattait, frappait, et lançait de temps à autre un vigoureux coup de poing dans le torse de son ennemi. Il succomba pourtant ; le colonel finit par le renverser sur le sol et le tomber parfaitement, comme on dit à Toulouse. Alors il l’embrassa sur les deux joues et lui dit : 

 « Ah ! scélérat d’enfant ! je te forcerai bien de m’écouter ! Je suis le grand-père de Clémentine, et je te la donne en mariage, et tu l’épouseras demain si tu veux ! Entends-tu ? Relève-toi maintenant, et ne me donne plus de coups de poing dans l’estomac. Ce serait presque un parricide ! » 

 Mlle Sambucco et Clémentine arrivèrent au milieu de la stupéfaction générale. Elles complétèrent le récit de Fougas, qui s’embrouillait dans la généalogie. Les témoins de Léon parurent à leur tour. Ils n’avaient pas trouvé l’ennemi à l’hôtel où il était descendu, et s’apprêtaient à rendre compte de leur ambassade. On leur fit voir un tableau de bonheur parfait et Léon les pria d’assister à la noce. 

 « Amis, leur dit Fougas, vous verrez la nature désabusée bénir les chaînes de l’amour. » 

 Chapitre 20 

 Un coup de foudre dans un ciel pur 

 « Mlle Virginie Sambucco a l’honneur de vous faire part du mariage de Mlle Clémentine Sambucco, sa nièce, avec M. Léon Renault, ingénieur civil. 

 « M. et Mme Renault ont l’honneur de vous faire part du mariage de M. Léon Renault, leur fils, avec Mlle Clémentine Sambucco. 

 « Et vous prient d’assister à la bénédiction nuptiale qui leur sera donnée le 16 septembre 1859, en l’église de Saint-Maxence, leur paroisse, à onze heures précises. » 

 Fougas voulait absolument que son nom figurât sur les lettres de part. On eut toutes les peines du monde à le guérir de cette fantaisie. Mme Renault le sermonna deux grandes heures. Elle lui dit qu’aux yeux de la société, comme aux yeux de la loi, Clémentine était la petite-fille de M. Langevin ; que d’ailleurs M. Langevin s’était conduit très honorablement lorsqu’il avait légitimé par le mariage une fille qui n’était pas la sienne ; enfin que la publication d’un tel secret de famille serait comme un scandale d’outre-tombe et flétrirait la mémoire de la pauvre Clémentine Pichon. Le colonel répondait avec la chaleur d’un jeune homme et l’obstination d’un vieillard : 

 « La nature a ses droits ; ils sont antérieurs aux conventions de la société, et mille fois plus augustes. L’honneur de celle que j’appelais mon Églé m’est plus cher que tous les trésors du monde et je fendrais l’âme en quatre au téméraire qui prétendrait la flétrir. En cédant à l’ardeur de mes vœux, elle s’est conformée aux mœurs d’une grande époque où la brièveté de la vie et la permanence de la guerre simplifiaient toutes les formalités. Enfin, je ne veux pas que mes arrière-petits-fils, qui vont naître, ignorent que la source de leur sang est dans les veines de Fougas. Votre Langevin est un intrus qui s’est glissé frauduleusement dans ma famille. Un intendant, c’est presque un rizpainsel ! Je foule aux pieds la cendre de Langevin ! » 

 L’obstiné ne céda point aux raisons de Mme Renault, mais il se laissa vaincre aux prières de Clémentine. La jeune créole le câlinait avec une grâce irrésistible. 

 « Mon bon grand-père par-ci, mon joli petit grand-père par-là ; mon vieux baby de grand-père, nous vous remettrons au collège si vous n’êtes pas raisonnable ! » 

 Elle s’asseyait familièrement sur les genoux de Fougas et lui donnait de petites tapes d’amitié sur les joues. Le colonel faisait la grosse voix, puis son cœur se fondait de tendresse, et il se mettait à pleurer comme un enfant. 

 Ces familiarités n’ajoutaient rien au bonheur de Léon Renault ; je crois même qu’elles tempéraient un peu sa joie. Assurément il ne doutait ni de l’amour de sa fiancée ni de la loyauté de Fougas. Il était forcé de convenir qu’entre un grand-père et sa petite-fille, l’intimité est de droit naturel, et ne peut offenser personne. Mais la situation était si nouvelle et si peu ordinaire qu’il lui fallut un peu de temps pour classer ses sentiments et oublier ses chagrins. Ce grand-père, qu’il avait payé cinq cents francs, à qui il avait cassé l’oreille, pour qui il avait acheté un terrain au cimetière de Fontainebleau ; cet ancêtre plus jeune que lui, qu’il avait vu ivre, qu’il avait trouvé plaisant, puis dangereux, puis insupportable ; ce chef vénérable de la famille qui avait commencé par demander la main de Clémentine et fini par jeter dans les héliotropes son futur petit-fils ne pouvait obtenir d’emblée un respect sans mélange et une amitié sans restriction. 

 M. et Mme Renault prêchaient à leur fils la soumission et la déférence. Ils lui représentaient M. Fougas comme un parent à ménager. 

 « Quelques jours de patience ! disait la bonne mère, il ne restera pas longtemps avec nous ; c’est un soldat qui ne saurait vivre hors de l’armée, non plus qu’un poisson hors de l’eau. » 

 Mais les parents de Léon, dans le fond de leur âme, gardaient le souvenir amer de tant de chagrins et d’angoisses. Fougas avait été le fléau de la famille ; les blessures qu’il avait faites ne pouvaient se cicatriser en un jour. Gothon elle-même lui gardait rancune sans le dire. Elle poussait de gros soupirs chez Mlle Sambucco, en travaillant au festin des noces. 

 « Ah ! mon pauvre Célestin, disait-elle à son acolyte, quel petit scélérat de grand-père nous aurons là ! » 

 Le seul qui fût parfaitement à son aise était Fougas. Il avait passé l’éponge sur ses fredaines, lui ; il ne gardait aucune rancune à personne de tout le mal qu’il avait fait. Très paternel avec Clémentine, très gracieux avec M. et Mme Renault, il témoignait à Léon l’amitié la plus franche et la plus cordiale. 

 « Mon cher garçon, lui disait-il, je t’ai étudié, je te connais, je t’aime bien ; tu mérites d’être heureux, tu le seras. Tu verras bientôt qu’en m’achetant pour vingt-cinq napoléons tu n’as pas fait une mauvaise affaire. Si la reconnaissance était bannie de l’univers, elle trouverait un dernier refuge dans le cœur de Fougas ! » 

 Trois jours avant le mariage, maître Bonnivet apprit à la famille que le colonel était venu dans son cabinet pour demander communication du contrat. Il avait à peine jeté les yeux sur le cahier de papier timbré, et crac ! en morceaux dans la cheminée. 

 « M. le croquenotes, avait-il dit, faites-moi le plaisir de recommencer votre chef-d’œuvre. La petite-fille de Fougas ne se marie pas avec huit mille francs de rente. La nature et l’amitié lui donnent un million, que voici ! » 

 Là-dessus, il tire de sa poche un bon d’un million sur la Banque, traverse fièrement l’étude en faisant craquer ses bottes, et jette un billet de mille francs sur le pupitre d’un clerc en criant de sa plus belle voix : 

 « Enfants de la basoche ! voici pour boire à la santé de l’Empereur et de la grande armée ! » 

 La famille Renault se défendit énergiquement contre cette libéralité. Clémentine, avertie par son futur, eut une longue discussion devant Mlle Sambucco avec le jeune et terrible grand-père ; elle lui remontra qu’il avait vingt-quatre ans, qu’il se marierait un jour, que son bien appartenait à sa future famille. 

 « Je ne veux pas, dit-elle, que vos enfants m’accusent de les avoir dépouillés. Gardez vos millions pour mes petits oncles et mes petites tantes ! » 

 Mais, pour le coup, Fougas ne voulut pas rompre d’une semelle. 

 « Est-ce que tu te moques de moi ? dit-il à Clémentine. Penses-tu que je ferai la sottise de me marier maintenant ? Je ne te promets pas de vivre comme un trappiste, mais, à mon âge et bâti comme je le suis, on trouve à qui parler dans les garnisons, sans épouser personne. Mars n’emprunte pas le flambeau de l’Hyménée pour éclairer les petites promenades de Vénus ! Pourquoi l’homme forme-t-il des nœuds ?… Pour être père. Je le suis au comparatif, et dans un an, si notre brave Léon se conduit en homme, j’attraperai le superlatif. Bisaïeul ! c’est un joli grade pour un troupier de vingt-cinq ans. À quarante-cinq ou cinquante, je serai trisaïeul. À soixante-dix… la langue française n’a plus de mots pour dire ce que je deviendrai ! mais nous en commanderons un à ces bavards de l’Académie ! Crains-tu que je manque de rien dans mes vieux jours ? J’ai ma solde, d’abord, et ma croix d’officier. Dans l’âge des Anchise et des Nestor, j’aurai ma pension de retraite. Ajoutes-y les deux cent cinquante mille francs du roi de Prusse, et tu verras que j’ai, non seulement le pain, mais le rata jusqu’au terme de ma carrière. Plus, une concession à perpétuité que ton mari a payée d’avance dans le cimetière de Fontainebleau. Avec cela, et des goûts simples, on est sûr de ne pas manger son fonds ! » 

 Bon gré, mal gré, il fallut en passer par tout ce qu’il voulut et accepter son million. Cet acte de générosité fit grand bruit dans la ville, et le nom de Fougas, déjà célèbre à tant de titres, en acquit un nouveau prestige. 

 Tout Fontainebleau voulut assister au mariage de Clémentine. On y vint de Paris. Les témoins de la mariée étaient le maréchal duc de Solferino et l’illustre Karl Nibor, élu depuis quelques jours à l’Académie des sciences. Léon s’en tint modestement aux vieux amis qu’il avait choisis dans le principe, M. Audret, l’architecte, et M. Bonnivet, le notaire. 

 Le maire revêtit son écharpe neuve. Le curé adressa aux jeunes époux une allocution touchante sur l’inépuisable bonté de la Providence qui fait encore un miracle de temps à autre en faveur des vrais chrétiens. Fougas, qui n’avait pas rempli ses devoirs religieux depuis 1801, trempa deux mouchoirs de ses larmes. 

 « On perd de vue ceux qu’on estime le plus, disait-il en sortant de l’église, mais Dieu et moi nous sommes faits pour nous entendre ! Après tout, qu’est-ce que Dieu ? Un Napoléon un peu plus universel ! » 

 Un festin pantagruélique, présidé par Mlle Virginie Sambucco en robe de soie puce, suivit de près la cérémonie. Vingt-quatre personnes assistaient à cette fête de famille, entre autres le nouveau colonel du 23 e et M. du Marnet, à peu près guéri de sa blessure. 

 Fougas leva sa serviette avec une certaine anxiété. Il espérait que le maréchal lui aurait apporté son brevet de général de brigade. Sa figure mobile trahit un vif désappointement en présence de l’assiette vide. 

 Le duc de Solferino, qui venait de s’asseoir à la place d’honneur, aperçut ce jeu de physionomie et dit tout haut : 

 « Ne t’impatiente pas, mon vieux camarade ! Je sais ce qui te manque ; il n’a pas tenu à moi que la fête ne fût complète. Le ministre de la guerre était absent lorsque j’ai passé chez lui. On m’a dit dans les bureaux que ton affaire était accrochée par une question de forme, mais que tu recevrais dans les vingt-quatre heures une lettre du cabinet. 

 — Le diable soit des plumitifs ! s’écria Fougas. Ils ont tout, depuis mon acte de naissance jusqu’à la copie de mon brevet de colonel. Tu verras qu’il leur manque un certificat de vaccine ou quelque paperasse de six liards ! 

 — Eh ! patience, jeune homme ! Tu as le temps d’attendre. Ce n’est pas comme moi : sans la campagne d’Italie qui m’a permis d’attraper le bâton, ils me fendaient l’oreille comme à un cheval de réforme, sous le futile prétexte que j’avais soixante-cinq ans. Tu n’en as pas vingt-cinq, et tu vas passer général de brigade : l’Empereur te l’a promis devant moi. Dans quatre ou cinq ans d’ici, tu auras les étoiles d’or, à moins que le guignon ne s’en mêle. Après quoi, il ne te faudra plus qu’un commandement en chef et une campagne heureuse pour passer maréchal de France et sénateur, ce qui ne gâte rien. 

 — Oui, répondit Fougas, j’arriverai. Non seulement parce que je suis le plus jeune de tous les officiers de mon grade, parce que j’ai fait la grande guerre et suivi les leçons du maître dans les champs de Bellone, mais surtout parce que le destin m’a marqué de son empreinte. Pourquoi les boulets m’ont-ils épargné dans plus de vingt batailles ? Pourquoi ai-je traversé des océans de bronze et de fer sans que ma peau reçût une égratignure ? C’est que j’ai une étoile, comme lui. La sienne était plus grande, c’est sûr, mais elle est allée s’éteindre à Sainte-Hélène, et la mienne brille encore au ciel ! Si le docteur Nibor m’a ressuscité avec quelques gouttes d’eau chaude, c’est que ma destinée n’était pas encore accomplie. Si la volonté du peuple français a rétabli le trône impérial, c’est pour fournir une série d’occasions à mon courage dans la conquête de l’Europe que nous allons recommencer ! Vive l’Empereur et moi ! Je serai duc ou prince avant dix ans, et même… pourquoi pas ? on tâchera d’être présent à l’appel le jour de la distribution des couronnes ! En ce cas, j’adopte le fils aîné de Clémentine : nous l’appelons Pierre-Victor II, et il me succède sur le trône comme Louis XV à son bisaïeul Louis XIV ! » 

 Comme il achevait cette tirade, un gendarme entra dans la salle à manger, demanda M. le colonel Fougas et lui remit un pli du ministère de la guerre. 

 « Parbleu ! s’écria le maréchal, il serait plaisant que ta promotion arrivât au bout d’un pareil discours. C’est pour le coup que nous nous prosternerions devant ton étoile ! Les rois mages ne seraient que de la Saint-Jean, auprès de nous. 

 — Lis toi-même, dit-il au maréchal, en lui tendant la grande feuille de papier. Ou plutôt, non ! J’ai toujours regardé la mort en face ; je ne détournerai pas mes yeux de ce tonnerre de chiffon, qui me tue. » 

 « Monsieur le colonel, en préparant le décret impérial qui vous élevait au grade de général de brigade, je me suis trouvé en présence d’un obstacle insurmontable qui est votre acte de naissance. Il résulte de cette pièce que vous êtes né en 1789, et que vous avez aujourd’hui soixante-dix ans accomplis. Or la limite d’âge étant fixée à soixante ans pour les colonels, à soixante-deux pour les généraux de brigade et à soixante-cinq pour les divisionnaires, je me vois dans l’absolue nécessité de vous porter au cadre de réserve avec le grade de colonel. Je sais, monsieur, combien cette mesure est peu justifiée pour votre âge apparent et je regrette sincèrement que la France soit privée des services d’un homme de votre vigueur et de votre mérite. Il est d’ailleurs certain qu’une exception en votre faveur ne provoquerait aucune réclamation dans l’armée et n’exciterait que des sympathies. Mais la loi est formelle et l’Empereur lui-même ne peut la violer ni l’éluder. L’impossibilité qui en résulte est tellement absolue, que si, dans votre ardeur de servir le pays, vous consentiez à rendre vos épaulettes pour recommencer une nouvelle carrière, votre engagement ne pourrait être reçu dans aucun des régiments de l’armée. Il est heureux, monsieur, que le gouvernement de l’Empereur ait pu vous fournir des moyens d’existence en obtenant de S.A.R. le régent de Prusse, l’indemnité qui vous était due ; car il n’y a pas non plus d’administration civile où l’on puisse faire entrer, même par faveur, un homme de soixante-dix ans. Vous objecterez très justement que les lois et les règlements datent d’une ��poque où les expériences sur la révivification des hommes n’avaient pas encore donné des résultats favorables. Mais la loi est faite pour la généralité et ne doit pas tenir compte des exceptions. On verrait sans doute à la modifier si les cas de résurrection se présentaient en certain nombre. 

 — Agréez, etc. » 

 Un morne silence accueillit cette lecture. Le Mane , Thécel , Pharès des légendes orientales ne produisit pas un effet plus foudroyant. Le gendarme était toujours là, debout, dans la position du soldat sans armes, attendant le récépissé de Fougas. Le colonel demanda une plume et de l’encre, signa le papier, le rendit, donna pourboire au gendarme, et lui dit avec une émotion contenue : 

 « Tu es heureux, toi ! on ne te défend pas de servir ton pays ! Eh bien ! reprit-il en s’adressant au maréchal, qu’est-ce que tu dis de ça ? 

 — Que veux-tu que j’en dise, mon pauvre vieux ; cela me casse bras et jambes. Il n’y a pas à discuter contre la loi ; elle est formelle. Ce qui est bête à nous, c’est de n’y avoir pas songé plus tôt. Mais qui diable, en présence d’un gaillard comme toi, aurait pensé à l’âge de la retraite ? » 

 Les deux colonels avouèrent que cette objection ne leur était pas venue à l’esprit ; mais, une fois qu’on l’avait soulevée, ils ne voyaient rien à répondre. Ni l’un ni l’autre n’auraient pu engager Fougas comme simple soldat, malgré sa capacité, sa force physique et sa tournure de vingt-quatre ans. 

 « Mais alors, s’écria Fougas, qu’on me tue ! Je ne peux pas me mettre à peser du sucre ou à planter des choux ! C’est dans la carrière des armes que j’ai fait mes premiers pas, il faut que j’y reste ou que je meure. Que faire ? que devenir ? Prendre du service à l’étranger ? Jamais ! Le destin de Moreau est encore présent à mes yeux… Ô fortune ! que t’ai-je fait pour être précipité si bas lorsque tu te préparais à m’élever si haut ? » 

 Clémentine essaya de le consoler par de bonnes paroles. 

 « Vous resterez auprès de nous, lui dit-elle ; nous vous trouverons une jolie petite femme, vous élèverez vos enfants. À vos moments perdus, vous écrirez l’histoire des grandes choses que vous avez faites. Rien ne vous manque : jeunesse, santé, fortune, famille, tout ce qui fait le bonheur des hommes, est à vous ; pourquoi donc ne sériez-vous pas heureux ? » 

 Léon et ses parents lui tinrent le même langage. On oubliait tout en présence d’une douleur si vraie et d’un abattement si profond. 

 Il se releva petit à petit et chanta même au dessert une chanson qu’il avait préparée pour la circonstance. 

 Époux, épouse fortunée, 

 Vous allez dans cet heureux jour, 

 À la torche de l’hyménée, 

 Brûler les ailes de l’Amour, 

 Il faudra, petit dieu volage, 

 Que vous restiez à la maison, 

 Enchaîné par le mariage 

 De la Beauté, de la Raison ! 

 Il fera son unique étude 

 D’allier les plaisirs aux mœurs ; 

 II perdra l’errante habitude 

 De voltiger de fleurs en fleurs. 

 Où plutôt non : chez Clémentine 

 Il a trouvé roses et lis, 

 Et déjà le fripon butine 

 Ainsi qu’aux jardins de Cypris. 

 On applaudit beaucoup cette poésie arriérée, mais le pauvre colonel souriait tristement, parlait peu, et ne se grisait pas du tout. L’homme à l’oreille cassée ne se consolait point d’avoir l’oreille fendue. Il prit part aux divertissements de la journée, mais ce n’était plus le brillant compagnon qui animait tout de sa mâle gaieté. 

 Le maréchal le prit à part dans la soirée, et lui dit : 

 « À quoi penses-tu ? 

 — Je pense aux vieux qui ont eu le bonheur de tomber à Waterloo, la face tournée vers l’ennemi. Le vieil imbécile d’Allemand qui m’a confit pour la postérité m’a rendu un fichu service. Vois-tu Leblanc, un homme doit vivre avec son époque. Plus tard, c’est trop tard. 

 — Ah çà, Fougas, pas de bêtises ! Il n’y a rien de désespéré, que diable ! J’irai demain chez l’Empereur ; on verra, on cherchera ; des hommes comme toi, la France n’en a pas à la douzaine pour les jeter au linge sale. 

 — Merci. Tu es un bon, un vieux, un vrai ! Nous étions cinq cent mille dans ton genre, en 1812 ; il n’en reste plus que deux, ou pour mieux dire un et demi. » 

 Vers dix heures du soir, M. Rollon, M. du Marnet et Fougas reconduisirent le maréchal au chemin de fer. Fougas embrassa son camarade et lui promit d’être sage. Le train parti, les trois colonels revinrent à pied jusqu’à la ville. En passant devant la maison de M. Rollon, Fougas dit à son successeur : 

 « Vous n’êtes guère hospitalier aujourd’hui ; vous ne nous offrez pas un petit verre de cette fine eau-de-vie d’Andaye ! 

 — Je pensais que vous n’étiez pas en train de boire, dit M. Rollon. Vous n’avez rien pris dans votre café, ni après. Mais montons ! 

 — La soif m’est revenue au grand air. 

 — C’est bon signe. » 

 Il trinqua mélancoliquement et mouilla à peine ses lèvres dans son verre. Mais il s’arrêta quelque temps auprès du drapeau, mania la hampe, développa la soie, compta les trous que les balles et les boulets avaient laissés dans l’étoffe, et ne répandit pas une larme. « Décidément, dit-il, l’eau-de-vie me prend à la gorge ; je ne suis pas un homme aujourd’hui. Bonsoir, messieurs ! 

 — Attendez ! nous allons vous reconduire. 

 — Oh ! mon hôtel est à deux pas. 

 — C’est égal. Mais quelle idée avez-vous eue de rester à l’hôtel, quand vous avez ici deux maisons à votre service ? 

 — Aussi, je déménage demain matin. » 

 Le lendemain matin, vers onze heures, l’heureux Léon était à sa toilette lorsqu’on lui apporta une dépêche télégraphique. Il l’ouvrit sans voir qu’elle était adressée à M. Fougas, et il poussa un cri de joie. Voici le texte laconique qui lui apportait une si douce émotion : 

 « À monsieur colonel Fougas, Fontainebleau. 

 « Je sors cabinet Empereur. Tu général brigade au titre étranger en attendant mieux. Plus tard corps législatif modifiera loi. 

 Leblanc. » 

 Léon s’habilla à la hâte, courut à l’hôtel du Cadran-Bleu, monta chez le colonel, et le trouva mort dans son lit. 

 On raconta dans Fontainebleau que M. Nibor avait fait l’autopsie et constaté des désordres graves causés par la dessiccation. Quelques personnes assurèrent que Fougas s’était suicidé. Il est certain que maître Bonnivet reçut par la petite poste une sorte de testament ainsi conçu : 

 « Je lègue mon cœur à la patrie, mon souvenir à la nature, mon exemple à l’armée, ma haine à la perfide Albion, mille écus à Gothon, et deux cent mille francs au 23 e de ligne. Vive l’Empereur, quand même ! 

 Fougas. » 

 Ressuscité le 17 août, entre trois et quatre heures de relevée, il mourut le 17 du mois suivant, sans appel. Sa seconde vie avait duré un peu moins de trente et un jours. Mais il employa bien son temps ; c’est une justice à lui rendre. Il repose dans le terrain que le fils de M. Renault avait acheté à son intention. Sa petite-fille Clémentine a quitté le deuil depuis tantôt une année. Elle est aimée, elle est heureuse, et Léon n’aura rien à se reprocher si elle n’a pas beaucoup d’enfants. 

 Bourdonnel, août 1861.  En 1846, vivait à Paris, sur les hauteurs de la place du Panthéon, un jeune peintre d'un laideur si rare, que ses camarades l'avaient surnommé Quasimodo. Il avait le nez long et gros, les cheveux crépus, les yeux petits et enfoncés sous l'arcade sourcilière, la bouche fendue jusqu'aux oreilles, et le menton pointu. Sa taille était droite, ses bras longs et nerveux, ses mains larges et fortes, et ses pieds d'une longueur excessive. 

 Le beau n'est pas toujours camarade du bon. Quasidomo était la douceur même. Il était instruit, habile dans son art, plein d'esprit, de courage, et amoureux de la gloire. Un seul défaut déparait ses belles qualités et le rendait insupportable à lui-même. C'était une tristesse incurable dont il ne disait le secret à personne. Il aimait la beauté avec une passion que Phidias, Raphaël et Titien seuls ont connue, et il ne pouvait se regarder dans une glace sans frémir. Presque tous les hommes sont laids, il faut l'avouer; mais l'habitude, la vanité, l'ignorance des vrais principes de la beauté physique, le plaisir qu'on éprouve à se tromper soi même, leur cachent ordinairement cette cruelle infirmité. Malheureusement, le pauvre Quasimodo avait trop étudié son art, et il était trop sincère avec lui-même pour se faire illusion. Il n'était que laid, et il se croyait effroyable. Il ne s'en consolait pas. Les railleries de ses camarades, qu'il supportait sans se plaindre, mettaient le comble à sa douleur. Vingt fois il avait songé à se tuer; mais il avait ving-deux ans, et à cet âge, peut-on désespérer de tout? On veut vivre, ne fût-ce que par curiosité. Il n'espérait pas être aimé. Il pouvait aspirer à la gloire; et qu'y a-t-il de plus désirable sur la terre? 

 Un soir, ces réflexions l'ayant occupé plus que de coutume, il s'accorda un sursis, et résolut de vivre jusqu'à trente ans: à cet âge, pensa-t-il, si je n'ai ni amour ni gloire, je me tuerai. Ayant pris cette sage résolution, il vit que le temps était beau, que la lune éclairait Paris, et il alla se promener aux Champs-Élysées. 

 Il avait à peine fait cent pas dans la grande avenue, lorsqu'il aperçut une jeune fille, simplement vêtue et d'une tournure gracieuse, qui marchait devant lui. Un gros homme, orné de breloques, d'une canne et d'épais favoris, la suivait de près, en marmottant à voix basse quelques paroles que le peintre n'entendit pas, mais dont il devina le sens. La jeune fille, sans répondre, traversa la chaussée et continua sa route sur le trottoir opposé. Le gros homme la suivit et recommença son discours. Pendant ce temps, le peintre réfléchissait. 

 «Que fait là cette femme? il est minuit. Ce n'est pas l'heure où les pensionnaires courent les rues. Cherche-telle les aventures? Mais elle fuit ce gros homme. Peut-être est-il trop gros. A quoi tient la vertu des femmes? Peut-être est-ce une femme vertueuse qui aime le clair de lune. Cela se voit quelquefois. Dans tous les cas, il est clair que ce gros homme la gêne fort. Qu'importe qu'elle soit vertueuse ou non?» 

 Il traversa la chaussée à son tour. 

 «Voilà, se dit-il, une belle occasion de faire le chevalier errant. Bayard, sans peur et sans reproche, ne l'eût pas laissée échapper. Si j'allais au secours de la beauté en danger! C'est une de ces occasions où, si l'on n'est pas sublime, ou est tout à fait ridicule. Sublime ou ridicule, il y a de quoi réfléchir. Attendons encore.... Décidément, ce gros homme est insupportable. Quelle parole grossière a-t-il pu lui dire? La jeune fille marche comme si elle courait. Elle regarde de tous côtés. Que cherche-t-elle? un sergent de ville, sans doute. Hélas! Le sergent de ville est aujourd'hui le successeur de Roland et de Bayard, et le défenseur de la belle Angélique. O temps! ô moeurs!... Puisque le sergent de ville n'est pas à son poste, faisons ce qu'il aurait dû faire.» 

 Il boutonna son paletot, hâta le pas, et joignit bientôt le couple qu'il suivait. Au même instant, le gros homme terminait son discours par cette péroraison décisive: 

 «Une chaumière et mon coeur, mademoiselle. La chaumière vaut un million.» 

 Tout en parlant, il prenait la jeune fille par le bras et cherchait à l'entraîner. Celle-ci poussa un cri de frayeur. Tout à coup, le gros homme, saisi à son tour par deux mains vigoureuses, tourna brusquement sur lui-même, et se trouva face à face avec le peintre. 

 «Qui êtes-vous? que me voulez-vous? s'écria-t-il. 

 —Je suis le cousin de mademoiselle, répondit le peintre d'un ton ferme, et je vous prie de chercher fortune ailleurs. 

 —Le cousin! ah! ah! la plaisanterie est bonne. Vous êtes bien jeune pour un cousin, monsieur le défenseur des belles. 

 —Cousin ou non, dit le peintre, je vous défends de la suivre. 

 —Et de quel droit, mon brave? 

 —Du droit du plus fort.» 

 A ce mot, le gros homme leva sa canne sur son adversaire: celui-ci l'arracha de ses mains et la jeta au loin. 

 «Monsieur, s'écria le gros homme, vous me payerez cher cette injure. Donnez-moi votre adresse. 

 —Volontiers je m'appelle Jean Claude, et je demeure place du Panthéon, 5. 

 —Eh bien, Jean Claude, demain je vous enverrai mes témoins. 

 —C'est bon, brave homme. Je te conseille de tenir mieux ton épée que ta canne.» 

 Le gros homme s'éloigna en grommelant, et Jean Claude, sans s'inquiéter de ses menaces, se retourna vers sa protégée pour la rassurer. 

 C'était la plus rare et la plus naïve beauté qu'on pût voir; à quoi puis-je la comparer? Il y a des figures plus délicates, des nez mieux dessinés, des bouches plus fines. On aurait peine à trouver une physionomie plus douce et plus attrayante. Ce n'était pourtant qu'une lingère. 

 «Qu'elle est belle! pensa le peintre. Dieux immortels! je vous remercie de m'avoir préservé du suicide!... mais quelle idée singulière de courir seule, la nuit, dans les Champs-Élysées!» 

 Claude fut bientôt interrompu dans ses réflexions. 

 «Monsieur, lui dit la jeune fille avec une grâce charmante, je vous remercie de m'avoir protégée contre ce méchant homme, et je vous prie de me pardonner la fâcheuse querelle où vous vous êtes engagé à cause de moi. 

 —Ne parlons pas de cette querelle, répondit-il avec émotion. Je voudrais, mademoiselle, vous donner ma vie tout entière.» 

 Elle fit un mouvement d'inquiétude. Il s'en aperçut. 

 «Pardonnez-moi ma hardiesse, dit-il tristement. Je mourrais de douleur si j'avais pu vous offenser, et je vois que vous vous défiez de moi. Que faut-il que je fasse pour vous rassurer?» 

 Elle garda le silence. 

 «Je vous entends, mademoiselle. Vous voulez que je vous quitte. J'obéis. Peut-être avez-vous un frère ou un père que vous craignez d'inquiéter? Hélas! regardez-moi: qui pourrait prendre ombrage d'une si effroyable laideur? Quelle femme n'est pas en sûreté près de moi? Souffrez que je vous accompagne, ou tout au moins que je vous suive. Tout à l'heure, vous avez pu voir à quel danger vous étiez exposée. 

 —Monsieur, dit-elle en souriant, je ne puis accepter votre offre généreuse. Il y a loin d'ici à Passy. 

 —Quoi! vous allez seule à Passy, et vous ne craignez pas les rôdeurs de barrières? 

 —Hélas! monsieur, je crains tout; mais que puis-je faire? Je suis ouvrière, seule à Paris depuis trois semaines, et je travaille dans un magasin de lingerie. Je n'ai d'autre famille qu'une tante qui est fruitière à Passy, et qui m'a élevée. Ce soir, elle m'écrit qu'elle est malade, et qu'elle me prie d'aller la voir. Si j'y manquais, elle croirait que je la néglige et que je l'aime moins, elle qui a pour moi toute la tendresse d'une mère. On n'a voulu me laisser sortir qu'après dix heures et la fermeture du magasin. 

 —Voilà, pensa Claude, une histoire bien naturelle. Ai-je affaire à une Agnès ou à une femme trop habile? Mais quel intérêt peut-elle avoir à me tromper?—Mademoiselle, dit-il tout haut, la nuit est belle, le clair de lune est magnifique. Peu importe que j'aille à Passy ou à Saint-Mandé. Permettez-moi de vous accompagner; la route n'est pas sûre. Ayez confiance en moi. Je vous jure qu'au premier signe je serai prêt à vous quitter.» 

 La jeune fille hésita quelque temps et prit le bras de son compagnon. 

 C'est une chose singulière que l'imagination. Claude avait vivement désiré que son offre fût acceptée, et tout à coup il se repentit de l'avoir faite. 

 «Ce ne sont pas mes paroles qui la rassurent, pensa-t-il, c'est ma difformité.» 

 Cette idée troubla sa joie, et il garda quelque temps le silence. 

 «Monsieur, lui dit la jeune fille, pourquoi êtes-vous triste? Avez-vous perdu quelqu'un de vos parents ou de vos amis? 

 —J'ai tout perdu, dit Claude en soupirant. Mon père, vieux capitaine en retraite, qui vivait de sa pension et qui ne connaissait rien de plus beau que l'épaulette, me fit élever comme un savant. Il rêvait de me voir prendre des villes et succéder à Vauban? 

 —Qu'est-ce que M. Vauban? demanda-t-elle naïvement. 

 —C'est un caporal qui s'ennuya de tuer les hommes et qui voulut enseigner l'art de les nourrir. On le mit en demi-solde. 

 —Et votre père voulait que vous fussiez caporal? 

 —Caporal.... ou général, c'est tout un. Malheureusement, j'avais quelques dispositions pour le dessin. Un grand peintre me prit en affection, et m'apprit à aimer l'art et l'éternelle beauté. Je laissai la géométrie à ceux qui en vivent, et je me fis peintre. 

 —En bâtiments? 

 —Non; peintre de paysages. 

 —De paysages? Qu'est-ce que cela? Excusez mon ignorance, monsieur, j'en suis toute honteuse; mais je n'ai jamais appris qu'à lire, à écrire, à faire les comptes de ma tante et à coudre des chemises. 

 —Vous savez coudre, dit Claude avec enthousiasme, et vous parlez de votre ignorance! Allez, vous êtes trop modeste! Combien de demoiselles, élevées à grand frais loin des yeux de leurs mères, devraient aller à votre école! Pieuse et sainte ignorance! Plût à Dieu que toutes les filles de France fussent aussi ignorantes que vous, elles trouveraient plus aisément des maris. 

 —Je vous crois, monsieur, sans savoir pourquoi; mais vous ne répondez pas à ma question. Qu'est-ce qu'un peintre de paysages? 

 —Pas grand'chose, ma chère enfant. C'est un pauvre homme qui ne sait ni semer le blé, ni le moissonner, ni le moudre, ni le faire cuire, ni bâtir une maison, ni raboter des planches, ni tracer un chemin, ni ferrer un cheval, ni forger, ni faire aucun métier qui serve à qui que ce soit. 

 —C'est donc un fainéant? 

 —Point du tout. C'est un des êtres les plus occupés de la création. Ce que Dieu a fait, il l'imite, et, quand il a fait assez fidèlement le portrait d'un pré, d'une étable et de deux cochons, on dit qu'il a du génie. C'est un Poussin, un Claude Lorrain, un Ruysdaël. 

 —Pardonnez-moi, monsieur, de vous interrompre sans cesse. Vous disiez donc que vous vous étiez fait peintre de paysages? 

 —Oui, et j'eus le malheur de réussir. Mon père mourut peu de temps après, désespéré de voir que je renonçais pour toujours aux demi-lunes et aux contrescarpes, et aux épaulettes qui en sont la suite naturelle. Depuis sa mort, je vis seul. Le grand peintre dont j'étais l'élève est mort lui-même, et je n'ai point d'amis parmi mes camarades. 

 —Pourquoi, monsieur? Vous paraissez si bon et si obligeant! 

 —Que sais-je? Dans les arts, on n'aime pas celui qui réussit. On le trouve orgueilleux; il veut se distinguer de la foule. C'est d'un mauvais exemple. Je souffre d'ailleurs d'une infirmité. 

 —Vous êtes malade? 

 —Oui, d'une maladie morale; la plus cruelle de toutes. Regardez-moi. Ne remarquez-vous rien? 

 —Non. 

 —Quoi! ma laideur effroyable ne vous étonne pas? 

 —Pourquoi m'étonnerait-elle? Tous les hommes me semblent laids. Je ne suis pas assez habile pour juger du plus ou du moins. 

 —Eh bien, elle étonne tellement mes camarades, qui se disent mes amis, qu'ils m'ont surnommé Quasimodo. 

 —Quasimodo! quel est ce nom-là? 

 —C'est celui d'un sonneur de cloches, bossu, boiteux et borgne, qui devint amoureux d'une duchesse, et qui se pendit par amour pour elle. 

 —Y a-t-il longtemps? 

 —Au temps de Napoléon. 

 —N'était-ce pas un dimanche? 

 —Précisément. 

 —Et n'est-ce pas depuis ce temps que le dimanche d'après Pâques a pris son nom? 

 —Comme vous dites. Vous ne lisez donc pas de romans? 

 —Jamais. Ma tante me l'a défendu. 

 —Quel âge avez-vous? 

 —Dix-sept ans. 

 —Et comment vous appelez-vous? 

 —Juliette. 

 —Juliette! Juliette! que ce beau nom est doux!» 

 Les deux promeneurs approchaient de Passy. Claude était ravi de l'extraordinaire naïveté de la jeune fille. La naïveté n'est pas le défaut des Parisiennes ni peut-être des femmes de France, à quelque degré de l'échelle qu'on les prenne. Il offrit à Juliette de faire son portrait secrètement, et de l'offrir à la vieille tante le jour de sa fête; il prit l'intérêt le plus vif au récit de tous les petits chagrins de la jeune fille, et des persécutions de ses camarades, qui se moquaient de sa simplicité; enfin, il obtint la promesse qu'elle viendrait le voir dans son atelier le dimanche suivant, et qu'il pourrait commencer son portrait ce jour-là. 

 Il était temps, car ils arrivaient à la porte de la fruitière. Claude, le coeur pénétré d'une joie inconnue, offrit d'attendre la jeune fille; mais elle le remercia de son offre obligeante. 

 «Demain matin, dit-elle, je retournerai à Paris en omnibus.» 

 Claude partit comme un trait et courut jusqu'au matin dans les bois de Saint-Cloud et de Ville-d'Avray. Il criait, il chantait, il bondissait, il se livrait à toutes les folies que connaissent les jeunes gens qui ont le bonheur d'aimer. 

 «Dieux immortels! s'écriait-il, je ne suis plus le laid, le difforme, le triste Quasimodo, le rebut de l'espèce humaine. J'aime, et l'amour m'a fait ton égal, ô puissant Jupiter! 

 L'amour est le plus puissant des dieux! O resplendissantes étoiles, mondes lointains qui roulez à travers les espaces, parmi les êtres innombrables qui vous habitent, y eut-il jamais un être vivant plus heureux que moi? Que me manque-t-il aujourd'hui? Qu'elle m'aime à son tour, que j'enseigne l'amour à cette jeune âme ignorante et vierge! Y réussirai-je?» 

 En rentrant chez lui, il esquissa de mémoire le portrait delà jeune fille et la représenta donnant le bras à un homme qui tournait le dos au spectateur. Comme il terminait cette esquisse, un de ses anciens camarades d'atelier entra. 

 «Bonjour, Claude. 

 —Bonjour, Buridan.» 

 Le nouveau venu était un grand garçon bien fait, robuste, content de lui-même et d'un talent médiocre. Il regarda l'esquisse de Claude par-dessus son épaule. 

 «Où as-tu pris cette fille-là? dit-il. 

 —C'est une cousine. 

 —Je t'en fais mon compliment. Les cousines sont très présentables dans ta famille. Est-ce qu'elle a posé pour toi? 

 —Non. Je fais son portrait de mémoire. 

 —Quelle mémoire? celle du coeur? 

 —Buridan, tu m'ennuies. 

 —Tu fais le mystérieux avec un ami; c'est mal. 

 —Il n'y a pas de mystère. Hier, je me promenais. J'ai rencontré une jeune fille charmante qui se débattait contre un gros homme à breloques. J'ai envoyé promener les breloques, et j'ai offert mon bras à Juliette. 

 —Ah! elle s'appelle Juliette. Joli nom, ma foi!.. Qu'ont dit les breloques? 

 —Qu'elles m'enverraient des témoins, ce matin. 

 —A la bonne heure. Voilà une affaire crânement engagée. La fille est-elle belle? 

 —Comme Vénus. 

 —Laquelle? Vénus callipyge? Il n'y paraît guère dans ton dessin. 

 —Mon cher, tu es insupportable avec tes plaisanteries. 

 —Et toi, avec tes réticences. N'ai-je pas le droit de m'informer si elle est maigre? Moi, je pense sur ce point comme le magnifique sultan. Je n'aime que les femmes cylindriques. 

 —Laissons-la le sultan. Veux-tu être mon témoin? 

 —Accordé; mais tu me feras voir l'original de ton esquisse. 

 —Viens dimanche, à neuf heures du matin; tu la verras. 

 —En es-tu déjà là? Qui l'eût cru de cet innocent Quasimodo? A qui se fier, grand Dieu! La nature vous pétrit un homme le plus mal qu'elle peut; elle élève son nez comme la bosse d'un chameau, elle enfonce ses yeux comme des trous de vrille, elle termine son menton en pointe, et ce gaillard, ainsi fait, séduit à première vue une jeune vierge trop peu callipyge, qui résiste à des breloques de similor?» 

 Claude haussa les épaules sans répondre; il pouvait, d'un mot, faire cesser cette plaisanterie, si cruelle pour lui; mais il n'oserait avouer sa souffrance et la plaie secrète dont son coeur était dévoré. Il se remit au travail. 

 On frappa à la porte, et deux hommes boutonnés jusqu'au cou entrèrent. 

 «Messieurs, dit l'un d'eux, qui de vous est M. Jean Claude? 

 —C'est moi, répondit celui-ci. 

 —Monsieur, continua l'orateur d'un ton diplomatique, vous avez gravement insulté M. le comte de Seckendorf, et nous venons de sa part vous demander une réparation. 

 —Monsieur, dit Claude, votre ami n'est-il pas un gros homme avec des favoris noirs, des breloques et une canne? 

 —Précisément. 

 —De quoi se plaint-il? 

 —D'une grave injure. Il ne nous a donné aucun détail. 

 —Je vais vous en donner, moi. 

 M. le comte de Seckendorf a insulté hier une jeune fille sans défense. Je passais, j'ai voulu la protéger, il a levé sur moi sa canne. Je l'ai arrachée de ses mains et jetée sur la chaussée. Voilà toute l'injure. C'est à vous, messieurs, de voir quelle réparation peut demander votre ami. 

 —Monsieur, dit celui qui avait déjà parlé, ceci ne nous regarde pas. Seckendorf veut se battre et il se battra. 

 —Comme il vous plaira. M. le comte de Seckendorf est-il Français? 

 —Non, monsieur; il a comme moi l'honneur d'être Prussien. 

 —Je vous en fais à tous deux mon compliment. Soyez assez bon, monsieur, je vous prie, pour lui dire de ma part que cette querelle est une vraie querelle d'Allemand; du reste, je suis à ses ordres. Quelle est votre heure? 

 —Trois heures. 

 —Votre arme? 

 —Le sabre. 

 —Et le lieu? 

 —Vincennes, derrière les bosquets d'Idalie. 

 Les deux envoyés sortirent. 

 —Sais-tu te battre? dit Buridan. 

 —Moi! point du tout. 

 —Le Prussien va te découper comme une mauviette. 

 —Je l'en défie, dit Claude. J'ai le poignet solide, le pied leste, et du sang-froid. Ces trois choses valent bien cent leçons de Grisier.» 

 A trois heures, Claude, accompagné de Buridan et d'un autre témoin, arrivait au bosquet d'Idalie. Il y trouva son adversaire. Les sabres mesurés et les cérémonies d'usage terminées, les deux adversaires se mirent en garde. 

 Dès la première passe, les deux témoins de Claude frémirent. Seckendorf était de première force au sabre. Claude seul ne désespéra point. Il s'escrimait d'estoc et de taille, attaquant toujours avec un vivacité inouïe et ne cherchant pas à se défendre. La seule chose prudente qu'il pût faire était de ne montrer aucune prudence. Au bout d'une minute, il reçut dans la poitrine la pointe du sabre du Prussien et tomba. Le vainqueur essuya proprement son sabre sur l'herbe, endossa sa redingote et partit avec ses témoins sans prononcer une parole. 

 Claude s'évanouit. On le transporta chez lui. 

 «La blessure est grave, dit le chirurgien à Buridan, mais il n'en mourra pas. Le sang qu'il a perdu est la seule cause de sa faiblesse.» 

 Buridan s'assit à côté du lit et prit soin du blessé. 

 Le dimanche suivant, Claude était hors d'affaire. Trop faible encore pour se lever, il ne songeait plus qu'à la visite de Juliette. Dès cinq heures du matin, il s'agitait impatiemment dans son lit. Neuf heures sonnèrent, et une main légère frappa à la porte. 

 «Vénus est exacte comme un huissier, dit Buridan. 

 —Au nom du ciel! dit Claude, ouvre la porte et épargne-lui tes mauvaises plaisanteries.» 

 Juliette entra, et fut très surprise de trouver Claude dans son lit. Elle fit un pas en arrière. 

 «Pardon, messieurs, dit-elle, je me trompe, sans doute. 

 —Non, voua ne vous trompez pas, céleste jeune fille, dit le beau Buridan. Vous êtes ici dans le palais de Raphaël. Malheureusement, Raphaël a reçu un coup de sabre dans le sternum, et je remplis, par intérim, le rôle de grand-maître des cérémonies. 

 —Quoi! vous êtes blessé, monsieur, et à cause de moi peut-être? 

 —Rassurez-vous, mademoiselle, dit Claude, c'est une blessure très légère, et je suis trop heureux,... 

 —De mourir à votre service, interrompit Buridan. Oui, mademoiselle, des chevaliers français tel est le caractère. 

 —Buridan, s'écria Clause, viens ici. 

 Scélérat, lui dit-il tout bas, tu veux donc me faire mourir. Tu vas l'effrayer et l'obliger de partir. Je me sens de l'appétit. Va commander le déjeuner. 

 —Pour trois? demanda le peintre. 

 —Assurément.» 

 Buridan sortit, la belle Juliette s'approcha de Claude et lui dit d'une voix émue: 

 «Combien je regrette, monsieur, le malheur qui vous frappe. Je ne me consolerai jamais d'en avoir été cause. 

 —Mademoiselle, dit Claude voulez-vous guérir d'un seul coup ma blessure et me rendre plus heureux que je ne le fus jamais? Donnez-moi votre main.» 

 Juliette la tendit avec un sourire charmant. Le bon Claude la baisa avec une telle dévotion que la jeune fille rougit et alla s'asseoir près de la fenêtre. 

 «Je viens de l'effrayer comme un sot, pensa Claude. O malheur éternel! je l'adore, et elle ne m'aimera jamais.» 

 Des deux côtés, le silence devenait embarrassant. Le peintre vit que Juliette allait sortir; il fit un effort sur lui-même. 

 «Mademoiselle, dit-il, reconnaissez-vous cette esquisse, que j'ai commencée le lendemain de notre rencontre?» 

 Elle la regarda et la trouva fort ressemblante. 

 «Ah! monsieur, dit-elle naïvement, que vous m'avez faite belle! Est-ce le portrait que vous voulez me donner pour la fête de ma tante? 

 —Non, Juliette, ceci est un souvenir que je garderai éternellement de la première heure de ma vie où j'aie goûté un bonheur parfait. Quant à votre portrait, vous l'aurez, si vous voulez poser seulement quelques heures devant moi. 

 —Oui, monsieur, aussi longtemps que vous voudrez. Ma tante sera bien heureuse.» 

 Buridan rentra, suivi d'un garçon de restaurant qui portait dans ses bras un déjeûner fort convenable. Le vin surtout n'y manquait pas. 

 «O la plus belle des Grâces, dit Buridan, divine Pasithéa, aidez-moi, je vous prie, à mettre la nappe. 

 —Monsieur, dit simplement Juliette, je le veux bien; mais pourquoi m'appelez-vous la divine Pasithéa? 

 —Pasithéa, dit le peintre, était une impératrice qui n'avait pas sa pareille pour raccommoder les serviettes de son mari et ourler son linge. 

 —Eh bien, monsieur, c'est justement mon fort, et de plus, je fais de belles chemises, je m'en vante. 

 —Voilà, dit Buridan, une rencontre admirable; j'ai besoin justement d'une douzaine de chemises, et si vous voulez bien vous charger de la commande, ma chère demoiselle Pasithéa.... 

 —Juliette, monsieur, interrompit-elle. 

 —C'est cela même, Juliette Pasithéa. 

 —Le déjeuner sera froid, dit Claude, qui craignit quelque plaisanterie trop forte de son ami. Mangeons.» 

 Le déjeuner fut très gai. Claude était plongé dans les ravissantes délices d'un premier amour. Tout ce que disait Juliette lui paraissait admirable. Son ingénuité le remplissait de joie. Il était devant elle comme une mère qui trouve dans les premières paroles de son enfant des symptômes d'un génie supérieur. Elle demandait à boire avec une grâce sans pareille. Elle se renversait sur sa chaise d'une façon toute divine. Elle riait avec une délicatesse exquise. Oh! les belles dents! les purs diamants! Oh! la bouche petite et gracieuse! Oh! les yeux bleus et doux! Oh! les cheveux fins et soyeux! Claude n'avait pas tort d'admirer. C'était une chevelure abondante et épaisse comme une forêt des tropiques. Disons tout en un mot. Elle était vraiment belle, et Claude l'adorait. 

 Pendant ce temps, Buridan ne perdait pas un coup de dent. C'était un bon compagnon, peu mélancolique, qui aimait toutes les femmes, et qui, moyennant quelques complaisances, les tenait quitte de tout. Claude s'étant égaré dans une théorie platonique, Buridan lui répondit avec chaleur: 

 «Mon petit, ta méthode peut être bonne, mais la mienne est excellente. Les femmes sont faites pour rire, pour aimer et pour avoir des enfants. Hors de là, elles ne sont bonnes à rien. 

 —Oh! dit Claude indigné. 

 —Tu as beau te récrier, reprit Buridan, il faut se soumettre à l'inflexible vérité. Dis-leur qu'elles sont belles, elles te sauteront au cou; parle-leur de philosophie, tu les verras bâiller comme des carpes hors de l'eau. Prends la plus vertueuse de toutes, dis-lui qu'elle a le pied bien fait, elle relèvera sa robe jusqu'au genou. Tu ne peux pas savoir tout cela, mon pauvre Quasimodo; tu vis comme un ermite, et les pensées de ce monde ne t'occupent guère; mais je les connais, moi, et je te jure que la plus sage de toutes est une écervelée. 

 —Tais-toi, malheureux ivrogne, dit Claude, et cuve en paix ton vin. N'outrage pas la seule partie du genre humain qui vaille encore quelque chose. Qui es-tu pour parler ainsi? Parce que tu barbouilles quelques singes et quelques chats, tu te crois un grand homme et quelque chose de précieux sur la terre. Réponds-moi, Buridan; combien de gens ont barbouillé, barbouillent et barbouilleront mille fois mieux que toi? Quelle idée as-tu mise au monde? Quelle invention as-tu faite pour la patrie? Toi qui n'atteins dans tes oeuvres la beauté véritable que par hasard, et qui souvent la défigures; toi qui es fier de quelques coups de pinceau où peut-être son ombre a laissé des traces, tu oses mépriser la femme, qui est la beauté même, l'éternelle beauté, et la seule image de Dieu sur la terre! Sur la foi de quelques créatures qui ne sont d'aucun sexe, tu oses dire que les femmes ne sont faites que pour la joie et les plaisirs. Rentre en toi-même, malheureux Buridan, et confesse ton repentir, si tu ne veux pas que la foudre céleste te punisse de ton blasphème. 

 —Brrrr! dit le peintre en allumant un cigare, comme tu pérores pour un homme qui a reçu deux pouces de fer entre la troisième et la quatrième côte! Respectons ce sexe aimable, puisque tu le protéges. Divine Pasithéa, fumez-vous? 

 —Non, monsieur, je vous remercie. 

 —C'est dommage; voilà un vrai puro .» 

 En même temps, il entonna, d'une voix puissante cette chanson: 

 Ici le sage Claude interrompit fort à propos le chanteur. 

 «Que le diable t'emporte! dit Buridan, à moitié ivre. On ne peut donc plus rire ici. On ne boit plus, on ne chante plus, on parle poliment des belles. Si cela continue, on ne pourra plus fumer. Adieu, les amis. Je reviendrai quand vous serez plus gais. 

 Son départ fit grand plaisir à Claude. 

 «Votre ami est bien amusant, dit Juliette, mais il est bien mal élevé. 

 —C'est un charmant garçon, répliqua le peintre, qui a été mon témoin mardi dernier et qui a grand soin de ma blessure; mais il n'est pas habitué à parler aux honnêtes femmes. 

 —Est-ce qu'il a des maîtresses? demanda la jeune fille. 

 —Je n'en sais rien, répondit Claude étonné. Pourquoi me faites-vous cette question? 

 —J'ai parlé au hasard, dit-elle en rougissant. Qu'est-ce que cela me fait, que M. Buridan ait des maîtresses ou non?» 

 Si Claude avait eu plus d'expérience, cette rougeur subite l'eût inquiété. Peu à peu, Juliette devint pensive, et ne répondit plus qu'à peine aux discours du jeune homme. Après quelques instants, elle se leva, promettant de revenir. 

 Huit jours après, Claude, encore fatigué de la perte de son sang, mais déjà guéri, commença le portrait de la belle Juliette. On croira aisément qu'il n'allait pas vite en besogne. Aucune esquisse ne lui paraissait digne de son modèle. Il s'était fait pendant la semaine un plan de campagne profondément combiné. «Puisque le hasard veut que j'aie rencontré, disait-il, l'une des plus jolies filles de Paris, et à coup sûr l'une des plus innocentes, je veux qu'elle n'ait pas d'autre maître que moi. Le ciel m'a refusé la beauté, mais il m'a laissé l'ascendant qu'un esprit cultivé et une passion forte donnent à un homme sur une femme ignorante et pure. J'éclairerai son esprit, j'élèverai son âme, je lui ferai connaître le ciel et la terre, et peut-être pourrai-je surmonter les obstacles que m'oppose la nature. Le destin se lassera de poursuivre un malheureux.» 

 Claude était éloquent; il était savant comme un peintre de ce seizième siècle, où Michel-Ange et Raphaël connaissaient et pratiquaient à la fois tous les arts. Tout le monde sait la puissance de la solitude. Le peintre, plein de force et de génie, avait vécu comme les solitaires de la Thébaïde; ses passions, longtemps contenues, n'en étaient que plus fortes. Il aimait Juliette avec la violence d'un homme qui aime pour la première fois, et qui n'attache de prix qu'à l'amour. 

 Elle se sentait troublée devant lui sans savoir pourquoi. Il affectait de lui parler peinture; mais ses yeux ardents, fixés sur elle, l'instruisaient assez de ce qu'il ne voulait pas avouer. Il était heureux d'aimer; mais le sentiment de son irrémédiable laideur glaçait la parole sur ses lèvres. Le triste nom de Quasimodo lui revenait sans cesse à l'esprit. La laideur n'est-elle pas, comme la vieillesse, l'antipode de l'amour? 

 Après une heure de travail, la belle Juliette voulut retourner à Passy. Claude l'accompagna, et la conduisit à travers le bois de Boulogne. La matinée était belle; les arbres étaient couverts de feuilles; le ciel était pur, et les oiseaux chantaient sur la cime des chênes. Claude se sentait rempli d'une joie délicieuse. Il courait légèrement dans les allées, entraînant sa compagne, qui était aussi gaie que lui-même. Il jouissait du bonheur de faire goûter le premier à cette âme naïve le fruit de l'arbre de la science. Il lui expliquait tout ce qu'il voyait; il lui parlait botanique, religion, philosophie, histoire même, proportionnant son langage à la faiblesse de cette intelligence encore peu exercée. Il lui enseignait les lois et les moeurs des animaux, des végétaux et leurs amours; il parlait des pays lointains, de l'Italie, qu'il avait vue; de l'Orient, qu'il voulait voir et qu'il devinait déjà. La jeune fille écoutait ses discours avec une admiration profonde; elle comprenait tout, et elle questionnait toujours. Au sortir du bois, Claude voulut se retirer. 

 «Pourquoi ne venez-vous pas avec moi? dit-elle. 

 —Votre tante ne me connaît pas. 

 —Elle vous connaît parfaitement. Croyez-vous que je n'aie point parlé de vous le premier jour, et du service que vous m'avez rendu? Suis-je si ingrate? Ma tante sera ravie de vous voir. Elle sait la surprise que vous lui ménagez, et serait offensée si vous refusiez de venir chez elle. 

 —Par le Dieu vivant! pensa le peintre, je suis en veine aujourd'hui. Une journée tout entière avec elle! Aurais-je osé l'espérer?» 

 Là-dessus, sans faire la moindre objection, il suivit la jeune fille et entra chez la fruitière. 

 C'était une grosse femme gaie, rouge de teint, active, bavarde, prompte à faire connaissance, et regardant comme ses amis tous ceux qu'elle connaissait. Elle était riche, et quarante mille francs placés en rentes sur l'État, joints aux profits de son petit commerce, ajoutaient à son bonheur. Elle avait une tendresse aveugle pour sa nièce, qu'elle regardait comme le miroir de la sagesse et comme un puits d'érudition. 

 A peine eut-elle vu le peintre, qu'elle lui donna la main, le fit asseoir, le fit manger, le fit parler, et lui vanta sa nièce, de sorte qu'au bout de trois quarts d'heure, Claude croyait avoir vécu toute sa vie dans la maison et prenait goût à la fruiterie. 

 Le dimanche suivant était le jour de la fête de la bonne femme, et il fut convenu que Claude se hâterait de terminer le fameux portrait, et que la fruitière donnerait ce jour-là un grand dîner, suivi d'un bal de voisins. 

 Claude partit. A peine était-il sur le seuil que Juliette le rappela. Il accourut, léger comme un chevreuil. 

 «A propos, dit-elle, puisque ma tante donne un grand dîner dimanche, ne voulez-vous pas amener quelqu'un de vos amis? 

 —Je n'ai guère d'amis, dit Claude. 

 —Et ce monsieur qui vous a servi de témoin, et qui m'appelait la divine Pasithéa, comment le nommez-vous? 

 —Buridan. 

 —Il est bien mal élevé, mais il nous fera rire. N'est-ce pas, tante, tu veux bien que M. Claude l'invite? 

 —Si je le veux! dit la fruitière. Tu n'as qu'à parler, ma petite, et tout ce que tu demanderas te sera servi sur-le-champ. 

 —Je l'amènerai, dit Claude. Et vous, Juliette, ne m'accorderez-vous rien en échange? 

 —Que voulez-vous que je vous donne? 

 —Cette rose que vous tenez. 

 —La voici.» 

 Claude rentra chez lui, plein d'amour et d'illusions. Il aimait, et paraît son idole de toutes les vertus. Juliette s'endormit eu rêvant que Buridan l'embrassait. 

 Le lendemain, Buridan vint dans l'atelier de son ami. 

 «Eh bien! dit-il, comment va ton coup de sabre, chevalier de la Triste-Figure? 

 —Parfaitement. J'en serai quitte pour une cicatrice. 

 —Qu'est devenue la petite Pasithéa? 

 —Une estimable lingère de la rue Vivienne. 

 —Son portrait est-il terminé? 

 —Pas encore. Elle doit venir ce soir, après son travail, pour me donner une séance. 

 —Heureux coquin! ce n'est pas à un bel homme comme moi qu'une pareille chance arrivera jamais. Ainsi, tu n'as pas besoin de courir les rues à la recherche de l'amour. Tu as du pain sur la planche. 

 —Que veux-tu dire? 

 —Parbleu! il est bien clair que les petites filles ne viennent pas à dix heures du soir dans ton atelier pour entendre les histoires de la Morale en action . 

 —Mon cher Buridan, tu es beau, tu es bien fait, tu as de l'esprit, tu as de l'argent, mais tu n'as pas le sens commun. Apprends que je suis trop heureux d'avoir trouvé cette petite fleur des champs, cette rose sauvage, poussée entre deux pavés de Paris, pour la souiller même d'un désir. Premièrement, s'il me plaisait de lui dire que je l'aime, je doute que la confidence fût bien reçue; secondement, je ne le ferai pas par égard pour moi-même. L'idéal est trop rare et trop beau pour que je me hâte de le transformer en une vulgaire et prosaïque réalité. 

 —Salut, dit Buridan, à l'amant de l'idéal, à l'esclave des belles, au vertueux Amadis. Claude, tu n'es pas de ce temps. Songe donc, mon cher ami, que nous sommes en plein Paris, en plein dix-neuvième siècle, en pleine civilisation. Songe que nous avons un roi, une charte, deux Chambres, des électeurs, des usines, des chemins de fer et des bureaux de tabac. Songe qu'il faut vivre comme tout le monde, et sors de ton rêve sublime et ridicule. Cette petite est jolie, elle paraît bonne enfant. Tu n'as pas le temps de prendre femme et d'interrompre tes travaux pour donner la becquée à toute une marmaille. L'Institut et la postérité te réclament. Cependant, il ne faut pas vivre seul; cela est immoral. Va donc, et puisque le hasard t'offre une proie facile et qui n'est pas à dédaigner, par amour pour toi-même, pour ta patrie et pour la gloire, fais-en ta Fornarina. Tu hausses les épaules, tu fais le vertueux! Honnête et splendide idiot! Si tu ne la prends pas, quelqu'autre la prendra. Un de ces soirs, un cocher robuste et largement abreuvé de vin d'Argenteuil lui offrira son coeur et sera accepté, et tu resteras sur la rive, dans la pose ridicule d'Hercule à qui Nessus enlève Déjanire. 

 —Tu me fais regretter, dit Claude, la commission dont elle m'a chargée. 

 —Quelle commission? 

 —Tu es prié d'assister à la dissection d'une oie aux marrons, dimanche prochain, chez sa tante, la fruitière de Passy. On dansera. 

 —Quoi! vraiment, la bonne femme m'invite. 

 —Et moi aussi, par dessus le marché. 

 —Décidément, cette petite a du discernement. Eh bien! va pour l'oie aux marrons; cela m'amusera.» 

 Le dimanche suivant, grâce au zèle de Juliette, qui venait poser tous les soirs dans l'atelier de Claude, le portrait était terminé. Le peintre, accompagné de Buridan, l'apporta à la fruitière en grande cérémonie. 

 Celle-ci, pour n'être pas dérangée dans un si grand jour, avait dès le matin fermé sa boutique. Elle attendait ses invités dans sa chambre à coucher, dont elle avait fait à cette occasion une salle à manger. Un bonnet blanc à larges plis ornait sa bonne et rougeaude figure. Autour d'elle, et dans une attitude recueillie, les yeux fixés sur l'oie aux marrons qui rôtissait devant le feu, se tenaient huit personnes pleines de calme et de dignité. C'était, par ordre d'importance, le boulanger, M. Paturot, avec sa femme et sa fille, Mlle Cécile Paturot, et le marchand de vin, M. Ventéjols, avec sa femme, ses deux fils, âgés, l'un de huit ans, l'autre de dix ans, et sa fille, Mlle Caroline Ventéjols, âgée de quatorze ans. 

 Quand les deux amis entrèrent, il y eut un grand mouvement dans l'honorable société qui regardait rôtir l'oie. Ce fut quelque chose de semblable à ce que les sténographes de la défunte Assemblée nationale exprimaient par le mot: sensation . La bonne fruitière ayant prévenu ses amis qu'elle devait recevoir deux messieurs qui dînaient chez les ministres et qui portaient des gants les jours de fête, on s'attendait à des merveilles. 

 L'attente générale fut un peu déçue. Claude entra, donna la main à la fruitière et à Juliette, leur montra le portrait qui était fort ressemblant, salua tout le monde et s'assit. Il fut trouvé fier, et, si l'on n'avait été plus pressé de dîner que de médire, il n'aurait pas été épargné. 

 Buridan, qui ne doutait de rien, fit une entrée magnifique. Il se jeta dans les bras de la fruitière et de Juliette, ce qui séduisit du premier coup les deux dames et ne plut guère à Claude. Puis il serra cordialement la main de tous les assistants, et tira par mégarde les oreilles d'Athanase Ventéjols, l'aîné des fils du marchand de vin. 

 Cela fait, on se mit à table. Je passe sous silence, le cliquetis des fourchettes et le bruit des verres. 

 «Vous avez une bonne figure, dit tout à coup Buridan au marchand de vin en tournant la salade; car, excepté celui de son métier, il avait toutes sortes de talents. A table, vous avez l'air de Napoléon. L'auriez-vous connu, par hasard? 

 —Moi, monsieur, point du tout, dit Ventéjols; mais ma mère a connu un hussard de la vieille garde, qui le voyait fréquemment. 

 —C'est une chose surprenante que ces rencontres, continua Buridan; il avait une redingote grise. 

 —Mais la mienne est noire. 

 —Qu'importe? C'est toujours une redingote. Il avait des bottes à l'écuyère. 

 —Je n'ai que des souliers, dit Ventéjols. 

 —Eh bien, quelle différence y voyez-vous? Qu'est-ce qu'un soulier! c'est une botte à qui l'on a coupé la tête. 

 —C'est pourtant vrai, dit le marchand de vin. 

 —Je parie, dit Buridan, que votre femme s'appelle Joséphine. 

 —Et vous gagnerez votre pari, monsieur, elle s'appelle Joséphine-Eudoxie-Césarine. Hein! Césarine, quel honneur pour toi de t'appeler Joséphine, comme la femme de l'empereur des Français, roi d'Italie. 

 —Il y a pourtant une différence, ajouta le peintre. 

 —Laquelle? demanda le marchand de vin inquiet. 

 —Il avait un chapeau à cornes.» 

 Cette conclusion admirable enleva l'assemblée. Buridan devint le roi du festin. Il chanta, il fit des calembours, il imita le glou-glou des bouteilles, le chant du coq, celui du canard la veille des jours de pluie, celui de la poule amoureuse. Tous les yeux étaient fixés sur lui, et, excepté Claude, tout le monde l'admirait. 

 «Je ne m'étonne pas, dit M. Paturot à sa femme, que ce gaillard dîne souvent chez les ministres. Si j'étais M. Guizot, il ne dînerait que chez moi. 

 —Papa, dit Cécile Paturot, prie M. Buridan de nous chanter quelque chose.» 

 D'un geste, Buridan commanda le silence. 

 «Surtout, lui dit Claude, fais attention que tu chantes devant des dames. 

 —C'est bien, austère Caton,» répliqua Buridan. 

 La recommandation de Claude fut fort mal reçue. On l'attribua à la jalousie, et les dames regardèrent le peintre de travers. 

 «Maman, dit Caroline Ventéjols, qu'est-ce que c'est qu'un austère Caton? 

 —Tu le vois bien, répondit aigrement la mère, c'est un homme très laid qui est jaloux, qui ne s'amuse pas et qui ne veut pas qu'on s'amuse.» 

 Un regard sévère du père rétablit le calme dans la famille Ventéjols. Claude entendit ce dialogue et sourit. Malheureusement, il regarda Juliette qui était sa voisine à table, et qui l'écoutait avec distraction. Il remarqua qu'elle n'avait d'attention que pour les discours de Buridan, et il se sentit le coeur serré d'une tristesse mortelle. Il se résignait à n'être pas aimé; mais la voir aimer un autre que lui, c'était une douleur trop forte pour Claude. Hélas! pensait-il, j'aurai le nom et le sort du pauvre Quasimodo. Pendant ces réflexions, Buridan chantait: 

 Après cette célèbre complainte, qui est l'Iliade du Messager boiteux et de l'Almanach de Liége , Buridan, content d'avoir égorgé le traître Golo, céda la parole à M. Paturot. Chacun chanta à son tour, et Claude lui-même, avec plus de chaleur et de verve que personne. Le dîner finit gaiement par une séance de phrénologie, où Buridan fit admirer la variété de ses connaissances. M. Paturot, jaloux de voir son compère Ventéjols comparé à Napoléon, se soumit le premier à l'examen du savant. 

 «Monsieur, dit le peintre en palpant le boulanger avec gravité, votre tête présente les plus singuliers phénomènes que la science ait eu depuis longtemps occasion d'observer. Le front est d'un boulanger ordinaire, mais l'occiput annonce une intelligence sans bornes, et le sinciput, une fermeté rare. Ce que vous avez décidé, vous le voulez fermement, n'est-ce pas? 

 —Oh! monsieur, dit Paturot se redressant avec orgueil, je suis comme un marbre. Si ma femme me résistait, je lui casserais les reins! Si ma fille me désobéissait, je la jetterais par la fenêtre. C'est mon caractère.» 

 Tout le monde se mit à rire, et Mme Paturot voulut réclamer; mais Buridan fit signe de se taire. L'assemblée était tout oreilles. 

 «Monsieur, continua Buridan, je vous en félicite. C'est cette rare et héroïque fermeté qui fait les grands hommes. Au besoin, vous seriez Brutus. 

 —Qu'est-ce que Brutus? demanda Cécile. 

 —Parbleu! dit sa mère, tu le vois bien, c'est une brute, un imbécile comme ton père, qui ne voit pas que monsieur se moque de lui. 

 —Silence, ma femme! dit Paturot d'une voix menaçante. 

 —Oh! cria la dame d'une voix acariâtre, tes gros yeux ne me font pas peur. Depuis vingt ans que nous sommes mariés, je te connais bien. Tu es toujours le même: Constant-Fidèle Paturot, qui... 

 —Vous êtes intrépide, interrompit l'impitoyable Buridan. 

 —Comme un lion, monsieur. Je suis tambour de la garde nationale, et j'ai failli être soldat, c'est tout dire. 

 —Passons, dit le peintre, aux traits du visage. Vous avez le nez grand et gros. Avouez que vous êtes un grand scélérat. 

 —Monsieur, dit Paturot d'un ton suppliant, parlez plus bas, je vous en conjure. Il faut bien que jeunesse se passe, et si ma femme le savait! Voulez-vous me perdre?» 

 L'examen se prolongea au milieu des plaisanteries de tous les convives. De la phrénologie Buridan passa à la chiromancie, et trouva moyen d'intriguer et de contenter tout le monde. Quand il tint la main de Juliette entre les siennes: 

 «Voici, dit-il, une ligne qui annonce qu'il vous arrivera bientôt un grand bonheur. Vous aimerez un jeune homme blond et vous en serez passionnément aimée. Il y aura un mariage dans l'année.» 

 En même temps, il lui serra doucement la main, Juliette baissa les yeux et rougit. Que faisait Claude? Il assistait, impassible en apparence, aux succès de son ami, et il faisait d'horribles efforts pour rire de ses plaisanteries. 

 «Hélas! pensait-il, voilà comme il faudrait être pour plaire à Juliette. Elle n'a d'yeux que pour lui. Il est beau! O douleur! ô malheureux Quasimodo.» 

 On dansa beaucoup, et Buridan ne brilla pas moins par ses entrechats que par ses discours. Il sut plaire à tout le monde, et surtout à la bonne fruitière qu'il fit valser en dépit de ses cinquante-cinq ans. Il se multipliait pour faire sauter les femmes et pour boire avec les hommes. 

 A minuit, tous les conviés se retirèrent, Claude et Buridan, priés de revenir, le dernier surtout, s'y engagèrent volontiers, et partirent ensemble pour Paris, à pied. Sur la route, Claude, absorbé dans ses tristes réflexions, gardait le silence. 

 «Tout le bonheur que je m'étais promis, pensait-il, s'envole en un instant. Un étourdi, en se jouant, m'enlève celle que j'aime. 

 —Qu'as-tu donc? lui dit Buridan étonné, je ne te reconnais pas. As-tu du vague à l'ame . 

 —Ce n'est rien, répondit Claude, honteux de sa faiblesse. Le grand air m'a fait mal. 

 —Un buveur d'eau, dit Buridan avec compassion, ne devrait s'aventurer qu'avec des gens de sa secte. Va te coucher, Basile, tu sens la fièvre.» 

 Les deux amis se séparèrent. Le lendemain, Claude attendit inutilement Juliette. Elle ne devait plus revenir dans son atelier. Trois semaines s'écoulèrent sans événement. Le peintre avait besoin de toute sa philosophie pour ne pas aller voir la vieille fruitière. Enfin, il partit un dimanche pour Passy. 

 «Ah! vous voilà, monsieur, dit la bonne femme en le voyant. Pourquoi ne venez-vous pas plus souvent?» 

 Claude allégua un travail important et pressé. 

 «Où est Juliette? demanda-t-il. 

 —Je l'attends depuis ce matin, répondit la fruitière. Restez avec nous; monsieur votre ami doit la conduire et vous partirez avec lui. 

 —Ah! c'est Buridan qui est chargé de la conduire, dit Claude qui pâlit de douleur et de jalousie. Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est un guide bien jeune pour Mlle Juliette! 

 —Qu'importe! dit la fruitière. Les jeunes gens aiment à rire, mais Juliette est sage. Entre nous, je crois bien que M. Buridan lui fait la cour. Ma nièce n'est pas un mauvais parti. Après ma mort, savez-vous qu'elle aura plus de 60,000 francs! 

 —A quoi bon détromper cette pauvre femme, se dit le peintre. Tous mes avis ne la rendront pas plus sage, et je passerais pour un jaloux et un malhonnête homme.» 

 Enfin, Buridan et Juliette arrivèrent, les yeux brillants et pleins de gaieté. Ils racontèrent qu'ils s'étaient égarés dans le bois de Boulogne, et qu'ils avaient poussé jusqu'à Saint-Cloud. Juliette salua Claude avec amitié, mais avec froideur; il lut son sort dans les yeux de la jeune fille, et partit désespéré. Buridan ne chercha pas à le retenir. 

 Quelques jours après, Claude frappa à la porte de son ami dès six heures du matin. Buridan à demi-habillé entrebâilla la porte. 

 «As-tu besoin de moi? dit-il à Claude. 

 —Non. Je venais te voir. 

 —Diable! le moment n'est pas favorable. Il y a des dames. Pasithéa, c'est notre ami Claude, celui qui a fait ton portrait et qui s'est fait sabrer pour toi. Veux-tu le recevoir. 

 —Y penses-tu? dit Juliette. 

 —Parbleu! si j'y pense. Tu es charmante en bonnet de nuit, et Claude sera bien aise de te voir.» 

 Claude reconnut la voix de celle qu'il aimait. Il sortit, la mort dans l'âme, sans dire un mot à Buridan. Il alla à Vincennes, et de là à Passy. Il rentra chez lui sans pouvoir apaiser la fièvre qui le dévorait. Il haïssait Juliette, et Buridan, et lui-même, et toute la nature. Il était tenté de les tuer tous les deux, mais sa douceur naturelle reprit le dessus. Après tout, pensa-t-il, aucun des deux n'est cause de mon malheur. Pourquoi ai-je aimé celle qui ne pouvait pas m'aimer? Je le savais d'avance; j'ai dû m'y résigner. Le mal est en moi, et non ailleurs. Tant que je vivrai, je serai malheureux; mourons donc. 

 Ayant résolu de se tuer, il chargea son pistolet, et écrivit à Juliette la lettre suivante: 

 «Juliette, je vous aimais, et vous êtes la maîtresse d'un autre! Quand vous recevrez ce billet, je serai mort. Adieu!» 

 Il cacheta ce billet, le porta lui-même à la poste, et l'affranchit avec un sang-froid singulier. En rentrant, il s'assit, appuya sur son coeur le canon du pistolet, et fit feu. La balle traversa le coeur. Claude mourut sur le champ. 

 Le soir, Juliette, assise près de Buridan, lut tout haut la lettre funèbre, et poussa un cri. Buridan courut chez son ami. On lui montra le corps inanimé du malheureux peintre. Le testament de Claude était ainsi conçu: 

 «Je lègue ma fortune, qui se compose de vingt mille francs, à Châteauroux, ma ville natale. Je désire que le conseil municipal fasse construire un grand gymnase gratuit, destiné à développer dans le peuple la force et la beauté du corps, qui sont si nécessaires au bonheur et à la tranquillité de l'âme.» 

 Deux mois après la mort de Claude, Juliette, abandonnée par Buridan, revenait tristement à Passy. 

 «Ah! si j'avais pu aimer Claude, disait-elle à sa tante, je ne serais pas si malheureuse aujourd'hui.» 

 Claude eut tort de se tuer. Tôt ou tard, il aurait oublié Juliette; il aurait aimé et on l'aurait aimé. «Toute âme est soeur d'une âme.» 

 FIN 

 End of the Project Gutenberg EBook of Claude et Juliette, by Alfred Assollant  *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAUDE ET JULIETTE ***  ***** This file should be named 16874-h.htm or 16874-h.zip *****  This and all associated files of various formats will be found in:  http://www.gutenberg.org/1/6/8/7/16874/  Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online  Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This  file was produced from images generously made available  by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)  Updated editions will replace the previous one--the old editions  will be renamed.  Creating the works from public domain print editions means that no  one owns a United States copyright in these works, so the Foundation  (and you!) can copy and distribute it in the United States without  permission and without paying copyright royalties. Special rules,  set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to  copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to  protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project  Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you  charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you  do not charge anything for copies of this eBook, complying with the  rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose  such as creation of derivative works, reports, performances and  research. They may be modified and printed and given away--you may do  practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is  subject to the trademark license, especially commercial  redistribution.  *** START: FULL LICENSE ***  THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE  PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK  To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free  distribution of electronic works, by using or distributing this work  (or any other work associated in any way with the phrase "Project  Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project  Gutenberg-tm License (available with this file or online at  http://gutenberg.net/license).  Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm  electronic works  1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm  electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to  and accept all the terms of this license and intellectual property  (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all  the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy  all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.  If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project  Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the  terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or  entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.  1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be  used on or associated in any way with an electronic work by people who  agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few  things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works  even without complying with the full terms of this agreement. See  paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project  Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement  and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic  works. See paragraph 1.E below.  1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"  or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project  Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the  collection are in the public domain in the United States. If an  individual work is in the public domain in the United States and you are  located in the United States, we do not claim a right to prevent you from  copying, distributing, performing, displaying or creating derivative  works based on the work as long as all references to Project Gutenberg  are removed. Of course, we hope that you will support the Project  Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by  freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of  this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with  the work. You can easily comply with the terms of this agreement by  keeping this work in the same format with its attached full Project  Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.  1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern  what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in  a constant state of change. If you are outside the United States, check  the laws of your country in addition to the terms of this agreement  before downloading, copying, displaying, performing, distributing or  creating derivative works based on this work or any other Project  Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning  the copyright status of any work in any country outside the United  States.  1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:  1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate  access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently  whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the  phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project  Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,  copied or distributed:  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with  almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or  re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included  with this eBook or online at www.gutenberg.net  1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived  from the public domain (does not contain a notice indicating that it is  posted with permission of the copyright holder), the work can be copied  and distributed to anyone in the United States without paying any fees  or charges. If you are redistributing or providing access to a work  with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the  work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1  through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the  Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or  1.E.9.  1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted  with the permission of the copyright holder, your use and distribution  must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional  terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked  to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the  permission of the copyright holder found at the beginning of this work.  1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm  License terms from this work, or any files containing a part of this  work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.  1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this  electronic work, or any part of this electronic work, without  prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with  active links or immediate access to the full terms of the Project  Gutenberg-tm License.  1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,  compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any  word processing or hypertext form. However, if you provide access to or  distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than  "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version  posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),  you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a  copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon  request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other  form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm  License as specified in paragraph 1.E.1.  1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,  performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works  unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.  1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing  access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided  that  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is  owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he  has agreed to donate royalties under this paragraph to the  Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments  must be paid within 60 days following each date on which you  prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax  returns. Royalty payments should be clearly marked as such and  sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the  address specified in Section 4, "Information about donations to  the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm  License. You must require such a user to return or  destroy all copies of the works possessed in a physical medium  and discontinue all use of and all access to other copies of  Project Gutenberg-tm works.  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any  money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the  electronic work is discovered and reported to you within 90 days  of receipt of the work.  - You comply with all other terms of this agreement for free  distribution of Project Gutenberg-tm works.  1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm  electronic work or group of works on different terms than are set  forth in this agreement, you must obtain permission in writing from  both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael  Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the  Foundation as set forth in Section 3 below.  1.F.  1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable  effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread  public domain works in creating the Project Gutenberg-tm  collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic  works, and the medium on which they may be stored, may contain  "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or  corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual  property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a  computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by  your equipment.  1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right  of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project  Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project  Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all  liability to you for damages, costs and expenses, including legal  fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT  LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE  PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE  TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE  LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR  INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH  DAMAGE.  1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a  defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can  receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a  written explanation to the person you received the work from. If you  received the work on a physical medium, you must return the medium with  your written explanation. The person or entity that provided you with  the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a  refund. If you received the work electronically, the person or entity  providing it to you may choose to give you a second opportunity to  receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy  is also defective, you may demand a refund in writing without further  opportunities to fix the problem.  1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth  in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER  WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO  WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.  1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied  warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.  If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the  law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be  interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by  the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any  provision of this agreement shall not void the remaining provisions.  1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the  trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone  providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance  with this agreement, and any volunteers associated with the production,  promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,  harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,  that arise directly or indirectly from any of the following which you do  or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm  work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any  Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.  Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm  Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of  electronic works in formats readable by the widest variety of computers  including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists  because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from  people in all walks of life.  Volunteers and financial support to provide volunteers with the  assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's  goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will  remain freely available for generations to come. In 2001, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure  and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.  To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4  and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.  Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive  Foundation  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit  501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the  state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal  Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification  number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at  http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent  permitted by U.S. federal laws and your state's laws.  The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.  Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered  throughout numerous locations. Its business office is located at  809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email  business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact  information can be found at the Foundation's web site and official  page at http://pglaf.org  For additional contact information:  Dr. Gregory B. Newby  Chief Executive and Director  gbnewby@pglaf.org  Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation  Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide  spread public support and donations to carry out its mission of  increasing the number of public domain and licensed works that can be  freely distributed in machine readable form accessible by the widest  array of equipment including outdated equipment. Many small donations  ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt  status with the IRS.  The Foundation is committed to complying with the laws regulating  charities and charitable donations in all 50 states of the United  States. Compliance requirements are not uniform and it takes a  considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up  with these requirements. We do not solicit donations in locations  where we have not received written confirmation of compliance. To  SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any  particular state visit http://pglaf.org  While we cannot and do not solicit contributions from states where we  have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition  against accepting unsolicited donations from donors in such states who  approach us with offers to donate.  International donations are gratefully accepted, but we cannot make  any statements concerning tax treatment of donations received from  outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation  methods and addresses. Donations are accepted in a number of other  ways including including checks, online payments and credit card  donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate  Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic  works.  Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm  concept of a library of electronic works that could be freely shared  with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project  Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.  Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed  editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.  unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily  keep eBooks in compliance with any particular paper edition.  Most people start at our Web site which has the main PG search facility:  http://www.gutenberg.net  This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,  including how to make donations to the Project Gutenberg Literary  Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to  subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.  *** END: FULL LICENSE ***  A MON AMI FRÉDERIC FOYARD 

 M. D. 

 L’HOMME AU BRACELET D’OR 

 I 

 En 1848, M. George d’Alfarey avait vingt-sept ans. C’était ce qu’on appelle dans le monde un jeune homme accompli. Une fortune convenable suffisait à ses goûts, et lui permettait de donner à sa vie une élégance sérieuse et sans futilité. D’une nature indépendante et légèrement sauvage, il n’avait choisi aucune carrière ; mais, pour satisfaire aux exigences de son esprit curieux, il avait cherché et trouvé dans l’étude des langues un apaisement aux besoins de travail qui le tourmentaient : il avait été l’un des auditeurs les plus assidus de Burnouf, et il était en correspondance familière avec le docteur L..., de Berlin. Ses amis se moquaient un peu de lui et l’avaient surnommé George Pentecôte ; il les laissait rire et ne s’en penchait qu’avec plus d’ardeur sur les étranges alphabets que dessinent de leur calam les peuples de l’Asie. 

 Fils unique, rejeton plus rêvé qu’espéré d’un mariage tardif, il était né d’un père à cheveux blancs pour lequel il professait une tendresse respectueuse qui touchait de près à l’admiration. Le vieillard était demeuré dans le souvenir de son fils comme le type idéal de l’indulgence et de la fermeté. Il y avait en effet dans ses allures quelque chose de froid et de doux que pouvaient expliquer un grand mépris des hommes et l’habitude de la souffrance. C’était un ancien conventionnel rallié au régime impérial ; mais quoique le titre de comte et une dotation assez importante fussent venus solliciter son absolu dévouement, il avait su conserver une indépendance d’opinions que rien ne put jamais vaincre. La restauration rejeta violemment M. d’Alfarey dans la vie privée, où le repos qu’il avait espéré lui devint un insupportable ennui ; seul et sans famille, il voulut s’en créer une. Malgré les bons conseils de sa raison et de son expérience, il épousa une jeune fille de vingt ans qui avait quelque beauté, peu de fortune et un vif désir de s’entendre appeler madame la comtesse. La réaction était ardente en ce temps-là contre les idées libérales et impériales, qu’un étrange compromis avait confondues dans la même espérance, et M. d’Alfarey sentit, à l’accueil personnel qu’on lui fit lorsqu’il présenta sa femme dans le monde, que l’heure n’était point encore venue de sortir de sa retraite ; il s’enferma donc de nouveau, laissant à la jeune mariée une liberté dont elle usa parfois jusqu’à l’indiscrétion. Madame d’Alfarey sortait souvent seule le soir, et lorsqu’elle restait chez elle, un cercle de jeunes gens et de femmes à la mode s’empressait dans son salon. Elle avait bien quelques favoris parmi ceux qui l’entouraient, mais son vieux mari semblait ne rien remarquer ; il accueillait tout le monde avec la même politesse froide, où un observateur sagace aurait sans doute découvert une imperceptible nuance de résignation. Il parlait peu, n’écoutait guère les frivolités qui se débitaient devant lui, et ne se mêlait que très-rarement à la conversation générale. Toutes les fois qu’on avait essayé de le faire causer sur les événements extraordinaires auxquels il avait été mêlé, il était resté muet, repoussant les questions par un mot poli, mais n’y répondant pas. On riait bien un peu de lui, on plaignait volontiers madame d’Alfarey d’être mariée à ce vieux jacobin, ainsi qu’on le nommait ; mais chacun lui témoignait en face un respect profond qui n’était pas exempt d’une certaine crainte. 

 Il était marié depuis plusieurs années déjà, et tout espoir de paternité l’avait abandonné, lorsque sa femme mit au monde un enfant qui fut George. Cette naissance parut ne faire aucune impression sur M. d’Alfarey ; il n’avait pour le pauvre petit être vagissant aucune de ces chatteries qui sont la joie des cœurs paternels, et lorsqu’il parlait de George à sa mère, il lui disait invariablement : Votre fils. Cela dura longtemps ainsi. Un jour que le vieillard paraissait plus sombre encore que d’habitude, il prit George, qui avait alors près de trois ans, dans ses bras ; il le tint debout devant une glace et le regarda longuement avec une attention dont le bambin se lassait. Il sembla comparer trait à trait ces deux visages, l’un fatigué, jauni, sillonné par l’âge, l’autre frais, rose, tout brillant de vie et de santé ; entre eux, il découvrit, malgré une si grande dissemblance, des rapports réguliers dans les lignes principales. Le vieil arbre et la jeune pousse étaient bien de la même essence ; une larme mouilla les yeux de ce père qui se reconnaissait enfin, et, pressant George contre sa poitrine, il l’embrassa avec une tendresse émue, en disant tout bas : — O mon enfant ! 

 De ce jour, M. d’Alfarey devint, en réalité, le guide unique de son fils, et pour ainsi dire son camarade. Il le menait promener, jouait avec lui, lui apprenait à lire, lui expliquait la signification des choses, et semblait vouloir, à force de soins, de patience, de maternité, jeter dans cette jeune tête toutes les fermetés qui raidissaient son âme. Souvent même le soir, lorsque l’enfant, couché par une servante, demandait sa mère, et qu’on lui répondait qu’elle était à l’Opéra, ou au bal, ou dans son salon, qu’elle ne pouvait quitter, M. d’Alfarey apparaissait, s’asseyait près du petit lit, et prenant une des mains de son fils dans les siennes, il lui contait de belles histoires toutes pleines de fées resplendissantes, dont les merveilleuses aventures le berçaient doucement jusqu’à ce qu’il fût emporté par le sommeil. 

 Le temps marchait ; chaque année, le vieillard se courbait un peu plus vers la terre, et l’enfant se dressait dans la vie, fort, déjà sérieux, écoutant avec une sorte de recueillement attendri les phrases qui, des lèvres paternelles, tombaient nettes, concises et formulées comme des sentences. L’union entre ces deux êtres était profonde. George n’eut point de précepteur et ne fut point emprisonné dans un collége ; son père sut se multiplier pour suffire à tout, et nul autre que lui ne s’occupa de l’éducation de son fils. Madame d’Alfarey s’accommodait fort de ce genre d’existence ; son fils la débarrassait de son mari, son mari la débarrassait de son fils, et quoiqu’elle ne fût point mauvaise mère, elle trouvait dans cet arrangement une latitude plus grande pour les galanteries qui l’occupaient. George l’aimait cependant ; mais l’affection qu’il lui portait ne se pouvait comparer à celle qu’il ressentait pour son père. Une circonstance toute fortuite devait affaiblir encore cette affection et lui imposer une contrainte qui refroidit singulièrement les rapports entre le fils et la mère. 

 Un soir que George avait été conduit au bal, il s’était réfugié dans un salon isolé pendant que son père jouait au whist dans une chambre voisine et que sa mère valsait, malgré les trente-sept ans qui avaient alourdi sa beauté sans trop la détruire. Il était assis dans un coin, sur un canapé, et devant lui trois ou quatre jeunes gens qui ne le connaissaient pas, placés près d’une table à jeu abandonnée, maniaient machinalement les cartes et les fiches, tout en causant à voix haute et en examinant les danseuses qui passaient alternativement devant la porte ouverte. 

 — Madame d’Alfarey est encore belle, dit l’un. 

 — Bah ! répliqua un autre, la galanterie conserve les femmes comme l’esprit-de-vin conserve les serpents. 

 — Est-ce toujours le grand C..... qui est son amant ? 

 — Eh ! qui sait ? Peut-être oui, peut-être non, peut-être oui et non ; souvent femme varie, et celle-là abuse de la permission. Son cœur est une girouette qui tourne lors même que le baromètre est à beau fixe. 

 — C’est égal, interrompit un troisième, c’est une femme forte ; elle a su bel et bien engourdir ce vieux jacobin d’Alfarey ; elle a eu le talent d’avoir un fils qui lui assure pour l’avenir la fortune de son mari, et de plus elle a si habilement manœuvré dans son intérieur que le père et l’enfant s’adorent, absolument comme s’il y avait entre eux autre chose qu’une responsabilité d’éditeur... 

 — Mais qui diable était donc son amant quand ce fils est apparu un beau matin comme un nouvel enfant du miracle ? 

 — C’était Y... ; non, c’était R... ; ma foi, je n’en sais plus rien ; mais à coup sûr c’était quelqu’un 

 Toutes ces paroles, empreintes du cynisme dont les hommes abusent lorsqu’ils causent entre eux, tombèrent comme un flot de glace sur le cœur de George. Quoique fort ignorant de la vie, il en savait et surtout il en devinait assez pour comprendre ce qu’il avait entendu. Trop jeune pour n’être pas ridicule s’il relevait l’insulte que le hasard lui adressait, il courba la tête sous une honte qu’il ne connaissait pas encore, et sortit tremblant de cet odieux salon pour se mêler à la foule des curieux et des danseurs. Il fut silencieux en revenant chez son père, qu’il suivit dans sa chambre à coucher ; une grande amertume montait en lui, il savait qu’il devait se taire, et cependant il sentait une question terrible ouvrir ses lèvres malgré lui. Son père était debout devant la glace, occupé à se débarrasser de son costume. George s’approcha de lui, l’embrassa ; puis, comme par un subit enfantillage, mettant sa tête près de la sienne, les regardant toutes deux, les comparant, il s’écria : —Voyez donc. père, je suis à présent presque aussi grand que vous. 

 Dans la glace qui renvoyait la double image, M. d’Alfarey surprit sur le front de son fils une inquiétude inaccoutumée ; dans ses yeux encore inhabiles à dissimuler, il vit passer le sentiment douloureux qui torturait l’âme du pauvre enfant ; il se rappela que lui-même, treize ans auparavant, dans une heure d’angoisse, il avait comparé et pour ainsi dire compulsé les traits de ces deux visages, dont l’un semblait poser aujourd’hui à l’autre une insoluble question. Avec sa perspicacité habituelle, il comprit le doute qui troublait son fils, et devina que quelques méchants propos l’avaient frappé en plein cœur. Se tournant alors vers George, lui posant les mains sur les épaules, le regardant avec une douceur où étaient contenus tous les amours de la paternité, il lui dit : — Tu as entendu quelque sottise ; ne le nie pas, je le devine. Pourquoi t’en troubler ? Prends l’habitude de ne jamais laisser descendre jusqu’à ton âme les paroles outrageantes qui tomberont dans ton oreille. Il est tard, va dormir ; mais va d’abord embrasser ta mère... Et, ajouta-t-il, ouvrant les bras et scandant chacune de ses paroles, embrasse aussi ton père, mon fils ! mon cher fils ! 

 George fut-il dupe de la supercherie de son père ? Je l’ignore ; mais je sais que dès ce jour il sentit malgré lui s’étioler l’affection qu’il portait à sa mère et se faner cette fleur de respect qui est le parfum des vraies tendresses. Intolérant comme le sont les jeunes gens qui n’ont point souffert encore, il avait des mouvements d’irritation et presque de ressentiment contre sa mère ; alors il ajoutait foi aux paroles mauvaises qu’il avait entendues, il trouvait sublime le mensonge paternel, il avait pour le vieillard une compassion douloureuse qui remuait toutes les fibres de son être ; il eût voulu, à force de dévouement, lui faire oublier des chagrins refoulés qu’il entrevovait sans pouvoir en mesurer la profondeur. Il comprenait que toute la vie conjugale de M. d’Alfarey avait eu pour base le dogme divin du sacrifice, et ce fut dans ces moments-là, moments pleins de lutte et de torture, qu’il se forma pour lui-même et pour son existence entière la première notion du devoir ; elle lui apparut comme une loi implacable à laquelle toute nécessité doit céder. Le doute poignant qui venait l’assaillir lorsqu’il pensait à sa mère mit dans son âme une volonté de bien faire et un imperturbable amour du droit qui furent l’orgueil et firent le malheur de sa vie. 

 Il avait vingt-deux ans quand son père mourut ; la dernière parole du vieillard à son fils fut le mot de Pasquier Quesnel : « Rien n’est nécessaire que ce qui est éternel. » Et il ajouta : « Il n’y a d’éternel que la vérité ! » 

 Après cette mort, George se sentit bien seul ; il s’arrangea un appartement séparé dans l’hôtel qu’habitait sa mère, à laquelle il rendait attentivement ses devoirs tout en lui faisant comprendre qu’il désirait mener une existence indépendante, et il se livra à ses études de prédilection. Sa vie fut simple, sans grandes passions, sans amour même, car sa nature froide et concentrée n’était pas faite pour être émue par les faciles coquetteries qui sollicitaient sa jeunesse. Son grand œil, d’un bleu presque noir, que semblaient rendre plus doux encore la pâleur mate de son visage et son large front déjà un peu dégarni, glissait vaguement sur les femmes qui cherchaient son regard, et ne tardait pas à rester fixe comme s’il eût été absorbé dans la contemplation des choses intérieures. Il eut cependant quelques-unes de ces petites aventures secrètes auxquelles ne peut se soustraire un homme du monde, mais on pourrait dire, presque à coup sûr, que son cœur n’y fut pour rien. Il n’avait donc pas encore aimé et commençait à croire fermement qu’il n’aimerait jamais, lorsque, vers la fin de l’année 1848, il rencontra dans un salon madame de Chavry, dont le mari, ministre plénipotentiaire dans une cour d’Allemagne, avait été rappelé en France à la suite des événements, de février ; le diplomate en retraite s’était établi à Paris, où vivait sa famille, et avait repris les relations que son absence avait relâchées sans les interrompre. 

 George avait vu autrefois Pauline de Chavry lorsqu’elle était jeune fille, et il avait vite renoué connaissance. Il passa une soirée assis près d’elle, trouvant dans cette intime causerie un plaisir qu’il n’avait pas encore ressenti, charmé de saisir dans les idées de la jeune femme quelque parenté avec les siennes. Toutes frivoles que soient les conversations de ceux qui se disent exclusivement les gens du monde, il est possible cependant d’y prendre intérêt lorsqu’on a la chance rare de trouver un écho et un encouragement à ses propres pensées. Madame de Chavry venait de passer dans une petite ville d’Allemagne quatre longues années remplies par les ennuyeux devoirs qui font pour les femmes un supplice de la vie diplomatique. Dans ce qu’elle appelait plaisamment son exil en terre d’infidèles, elle avait désappris cette netteté rapide des causeries parisiennes : aussi mit-elle un soin tout particulier à soutenir la conversation avec George ; lui-même, entraîné par un attrait qu’il subissait sans l’analyser, il fut brillant, beau conteur, et sut donner la réplique de façon à faire ressortir l’esprit des autres sans faire tort au sien. Ils se séparèrent en se serrant la main à l’anglaise. 

 — J’espère vous revoir, dit Pauline à George. Le mardi soir, je suis chez moi, et dans la semaine mes amis sont presque toujours certains de me rencontrer avant quatre heures. 

 Le lendemain, George hésita un peu à se mettre au travail ; il avait plus envie d’aller se promener que de traduire un chapitre du Yiadjour-Veda, étalé sur sa table en belles planchettes de palmier de Ceylan. Il posa son menton sur ses deux mains, et sachant par expérience qu’on n’a pas de pensées, mais qu’au contraire ce sont les pensées qui nous ont, il s’abandonna à celles qui le dominaient. Bien vite elles lui rappelèrent la soirée de la veille et lui montrèrent Pauline assise sous la clarté des lampes et l’écoutant causer. Il la revit telle qu’elle était, non pas jolie, belle encore moins, mais mieux que cela, charmante. Il se rappela ses airs de tête, l’énorme nœud de cheveux blonds qui s’appuyait sur son cou, cette voix légèrement voilée qui résonnait comme les touches lointaines d’un harmonica, et surtout ce regard profond comme la mer, dont il avait l’indicible couleur. Il se rappela l’adroite agilité de ses mains, dont les doigts, un peu longs, avaient la finesse des fuseaux d’ivoire que font tourner les fées, l’extrême simplicité de sa mise, qui indiquait un goût sûr et une âme honnête. Il se répéta quelques-unes des paroles qu’ils avaient échangées ; il s’avoua que, de toutes les femmes qu’il avait rencontrées, celle-là lui paraissait la plus parfaite, et il s’étonna beaucoup de ne pas l’avoir remarquée lorsqu’elle était jeune fille. Dans la fleur épanouie, il respirait maintenant un parfum qu’il n’avait pas su deviner autrefois, quand elle n’était encore qu’un bouton fermé. — J’aurai grand plaisir à la revoir, se dit-il après une longue rêverie ; mais cela ne doit pas m’empêcher de travailler. 

 Ce fut en vain cependant qu’il essaya ; les planchettes du manuscrit se mêlaient, le dictionnaire traduisait mal les mots, et l’encre était trop blanche. Il trempa gravement sa plume dans sa sébile à poudre. la jeta avec colère, et alla se promener. En arpentant. les Champs-Élysées, il s’aperçut plusieurs fois qu’il parlait tout haut. Le soir, il alla à l’Opéra, et ne prit place dans sa stalle qu’après avoir attentivement regardé toutes les loges. On donnait les Huguenots ; au quatrième acte, pendant le duo de Raoul et de Yalentine, il se sentit les yeux humides. En rentrant chez lui, il s’arrêta à regarder la lune, et la trouva fort belle. 

 — Ah çà ! se dit-il en se couchant, qu’est-ce qui m’arrive ? Suis-je fou ? C’est à n’y rien comprendre !... Bah ! ajouta-t-il, sans trop croire à ses paroles, c’est le vent d’est qui m’aura fait mal aux nerfs ! 

 Il est probable que le vent d’est soufflait encore le lendemain, car le manuscrit fut tout aussi embrouillé que la veille, le dictionnaire tout aussi insuffisant. Voyant que le travail ne voulait pas de lui, George se rappela qu’il devait des visites à plusieurs personnes, et s’en alla tout droit chez madame de Chavry, à qui il n’en devait pas. 

 Tout en l’accueillant avec cette exquise politesse des femmes du monde, politesse qui le plus souvent consiste à prendre le dehors des sentiments que l’on devrait éprouver, Pauline ne put dissimuler une certaine surprise en le voyant entrer. Était-elle étonnée de cette visite si précipitée ? Était-elle étonnée de ce qu’il apparaissait au moment même où elle pensait à lui ? C’est là un point douteux, difficile à éclaircir. Elle était seule, en simple robe du matin, assise près du feu, travaillant au métier ; son fils, beau petit garçon de trois ans, qu’on appelait Firmin, jouait devant elle sur le tapis. George s’était imaginé qu’il allait reprendre avec Pauline la causerie vive et familière qui l’avant-veille l’avait charmé : il n’en fut rien. Pauline fut d’une froideur extrêmement aimable, rien de plus, et lui-même, il eut quelque peine à relever la conversation, qui tombait à chaque phrase. Je ne sais s’ils avaient quelque chose à se dire ; en tout cas, il n’y parut guère, car jamais semblables lieux communs ne furent échangés entre deux êtres doués d’intelligence. Pauline l’aidait peu, semblait s’intéresser aux inutilités qu’il lui débitait, répondait par petites phrases insignifiantes, et tirait l’aiguille avec une désespérante régularité. Au bout d’une demi-heure de ce supplice, George s’en alla ; il était de fort mauvaise humeur, et ne s’expliquait pas cette sorte de paralysie intellectuelle qui l’avait subitement frappé. Pauline n’était pas plus gaie, et se demandait, sans pouvoir se répondre, d’où venait ce malaise qu’elle avait ressenti pendant la visite de George. Elle en était fort troublée, et sans doute elle eût été plus troublée encore, si, voyant cet effet, elle avait pu en comprendre la raison suffisante, ainsi qu’aurait dit le docteur Pangloss. 

 A dîner, George était préoccupé, et sa mère le remarqua. Avec cette persévérance habile d’une femme que les scrupules n’ont jamais beaucoup retenue, elle arriva, par mille détours, à faire sortir des lèvres de son fils le nom qui vivait déjà au fond de son cœur. George cependant ne fut rien moins qu’expansif, mais. sa mère ne s’y trompa guère. Il raconta simplement qu’il avait vu madame de Chavry deux jours auparavant, et qu’il avait été dans la matinée lui faire une visite, ainsi qu’il y avait été autorisé par elle ; il dit sans méfiance qu’il s’était trouvé fort sot et qu’il ne se sentait pas dans son équilibre ordinaire, quoiqu’il ne sût comment expliquer le trouble qu’il éprouvait. En entendant prononcer le nom de Pauline, madame d’Alfarey avait jeté sur George un de ces regards d’inquisition maternelle qui fouillent l’âme jusque dans ses replis les plus profonds et savent deviner un secret là même où souvent il ne se soupçonne point. encore. — Ah ! tu as rencontré la petite de Chavry ! dit madame d’Alfarey : il y a des gens qui en disent quelque bien ; mais en réalité c’est une poupée prétentieuse qui fait de grands étalages de vertu et qui s’habille en quakeresse, comme si nous étions faites pour vivre dans des couvents. Sa mère, que j’ai connue, était une fort ridicule personne, tout en Dieu, et mystique, ainsi que l’on dit aujourd’hui ; elle a donné à sa fille la plus sotte éducation du monde, et la pauvre petite n’en a que trop bien profité. Son mari du reste est un galant homme, il entend la vie qui convient aux gens comme il faut. 

 Malgré lui, George prit la défense de madame de Chavry avec un peu trop de chaleur peut-être ; il s’emporta jusqu’à dire à sa mère qu’il n’avait pas encore rencontré une femme plus charmante ni plus aimable, au sens originel du mot, c’est-à-dire digne d’être aimée. 

 — Tant pis, reprit imperturbablement sa mère, car l’amour a peu de chances d’émouvoir ce petit cœur sec et personnel. Quand elle habitait l’Allemagne, un gentilhomme galicien, le comte Ladislas Palki, très-célèbre par une aventure terrible, s’occupa d’elle sans réserve ; mais il en fut pour ses frais. Du reste, il n’en a pas gardé rancune, si ce que l’on dit est vrai, car il est resté un de ses amis les plus fidèles. 

 George, malgré tous ses efforts pour demeurer calme et malgré l’étonnement que lui causait l’intérêt qu’il prenait à ces détails donnés d’une voix légèrement railleuse, les écoutait avec une inquiète curiosité. Au nom du comte Palki, une douleur passa dans son coeur comme si la jalousie l’avait mordu, et il resta assez morne pendant tout le repas. Aussitôt après le dessert il sortit. 

 — Eh ! suis-je sot ! se dit-il dès qu’il fut dans la rue. Que me font toutes ces histoires sur madame de Chavry ? Que m’importe que ce Polonais en ait été inutilement amoureux ? 

 Cela lui importait sans doute, car il ne cessa de penser à madame de Chavry toute la soirée ; à travers les phrases aigres-douces de sa mère, il croyait reconnaître la jalousie familière aux femmes du monde contre toute réputation intacte et méritée. Cette réputation d’une vertu qu’en raillant on appelait du puritanisme, Pauline la méritait à tous égards. Sévèrement élevée par sa mère, elle avait imaginé qu’elle trouverait dans le mariage la réalisation de tous ses rêves. Or son rêve par excellence avait été celui qui fait battre le cœur des femmes, créatures plus intentionnellement vertueuses qu’on ne le dit, plus généralement déçues que décevantes, et qui toutes, à part quelques malsaines exceptions, ont rêvé et cherché l’amour dans le devoir. Pauline se maria ; elle crut naïvement et avec la bonne foi des âmes honnêtes que son rêve était réalisé ; l’illusion s’effaça peu à peu, l’amour s’envola un beau jour, et seul, austère et grave, le devoir resta. M. de Chavry cependant n’était pas un mauvais mari, tant s’en faut : il avait même pour sa femme une sérieuse affection, mille soins aimables et une sincère déférence. Seulement, ainsi qu’il le disait avec une bonhomie un peu trop franche, il avait ses habitudes ; or ses habitudes étaient d’aller souvent au club, d’aimer le monde, qu’il ménageait beaucoup, et de croire qu’on ne commet pas un gros péché en ayant deci, delà, quelques galanteries, pourvu toutefois qu’elles ne troublent pas la paix du ménage. Il avait dans Pauline une confiance illimitée, car, avec le tact des gens accoutumés à étudier les hommes afin de s’en servir, il avait reconnu en elle des qualités sérieuses qui ne failliraient point. Il savait que son honneur, puisque cela se nomme ainsi, serait sauf à jamais, et il conservait à cet égard une sérénité parfaite. Si Pauline n’avait pas son amour, en revanche elle avait toute son estime ; nul plus que lui n’eût été surpris si elle eût commis une faute. Si elle avait eu un amant, il en eût souffert par vanité ; mais par vanité aussi il n’en eût rien laissé paraître et s’en serait accommodé, car il pensait qu’un homme qui se respecte ne doit point se scandaliser de ces sortes de choses et aller les crier par-dessus les maisons. 

 M. de Chavry, tout gracieux et tout attentif qu’il fût pour sa femme, n’était donc point l’homme qui devait ouvrir à Pauline les beaux horizons que ses rêveries de jeune fille avaient entrevus. Elle ne tarda point à reconnaître que cette grande aptitude pour les affaires cachait une nullité dupe d’elle-même ; sous les dehors d’une amabilité empressée, elle découvrit promptement une nature mobile à l’excès, et si elle eut à M. de Chavry quelque reconnaissance de mener une vie extérieurement à l’abri de reproches graves, elle ne lui pardonna guère le vide énorme où il la laissait s’agiter sans point d’appui entre les besoins d’aimer, qui, restant inassouvis en elle, criaient souvent plus haut qu’elle n’aurait voulu, et la voix du devoir, dont les impérieuses exhortations la poussaient sur les durs chemins du sacrifice et de l’abnégation. Elle n’hésita point ; et après bien des combats secrets dont elle fut, si j’ose le dire, le théâtre et l’acteur, elle fit ce qu’il y a de plus difficile à faire dans la vie, elle prit son parti. — Puisqu’il ne m’a pas été donné d’être l’épouse que j’aurais voulu être, se dit-elle, je serai mère, rien de plus, mais rien de moins... Décision fort belle assurément, mais qui la laissait aux prises avec des troubles qu’elle ne dominait qu’à force d’énergie et de volonté, car, hélas ! il faut bien le dire, le sentiment maternel, quelque puissant qu’il soit, n’a jamais chez la mère fermé le cœur de la femme, être d’expansion illimitée, qui a besoin, pour vivre en équilibre avec elle-même, de répandre les sentiments multiples qui se renouvellent incessamment en elle, sans jamais s’affaiblir. Aussi, malgré sa résolution prise et malgré les soins assidus dont elle entourait son fils, Pauline avait ses heures de défaillance et de révolte. Parfois, dans ces courts instants de doute, son mari paraissait s’inquiéter de la voir quitter tout à coup son ouvrage et rester, la tête appuyée sur la main, immobile et les yeux perdus dans une sorte de lointaine contemplation. Il comprenait vaguement que sa femme n’avait point tout ce qu’elle désirait ; il craignait par-dessus tout qu’elle ne s’ennuyât, car l’expérience lui avait appris que l’ennui est mortel à la paix domestique. Il lui proposait alors, que sais-je ? d’aller dans le monde, à l’Opéra, au bois de Boulogne, d’acheter une maison de campagne et d’y vivre quelques mois de l’année. Pauline lui prenait la main, le remerciait de sa bonté, souriait intérieurement de cet empirisme conjugal, et il s’en allait, ne comprenant rien à ce qu’il appelait des grimaces. Il se consolait en se disant : — Bah ! elle est si nerveuse ! — Et il n’y pensait plus. 

 Pauline y pensait, tout en accusant le sort. Résolue cependant à ne jamais faillir, résignée à ne jamais aimer, puisqu’elle ne pouvait aimer qu’en sortant du devoir juré et accepté, elle vivait en repos, sans bonheur, il est vrai, mais aussi sans chagrin, d’une existence neutre, occupée d’intérêts secondaires, et que rien maintenant ne semblait devoir troubler, lorsque le hasard des rencontres amena près d’elle George d’Alfarey, dont la vie était, par tant de côtés, semblable à la sienne. De la conjonction de ces deux cœurs profondément honnêtes devait naître une passion sérieuse, d’autant plus violente qu’elle serait plus combattue. 

 Depuis sa visite à Pauline, George n’avait pu reprendre goût à ses occupations habituelles ; il rêvassait, se promenait, fuyait le monde plus encore que de coutume, rompait brusquement la conversation lorsque sa mère voulait lui parler de Pauline. Quand il la revit un soir dans un salon où il se doutait bien qu’elle serait, il ne put conserver aucune illusion sur l’état de son cœur en sentant l’oppression qui serra sa gorge dès qu’il l’aperçut. Assis immobile à ses côtés, il resta longtemps silencieux, absorbé dans une émotion trop forte pour être sagement contenue. Tout en se mêlant à la conversation, Pauline le regardait ; elle le trouvait pâle et comme maigri depuis qu’elle ne l’avait vu. Souffrait-il ? et de quel mai ? La discussion continuait. Chacun y jetait son mot, banal ou profond. Pauline n’écoutait plus, elle pensait à George. Avec la merveilleuse intuition des femmes, elle devinait qu’elle était pour quelque chose dans sa mélancolie. Toute flamme attire les papillons ; tout amour attire les femmes, quelque vertueuses qu’elles soient, et je ne crois pas, malgré son habituelle et charmante réserve, que tout intérêt personnel fût hors de sa curiosité, lorsque, se tournant vers George, elle lui dit : — Mais qu’avez-vous donc ? 

 George tressaillit ; pendant quelques secondes, il fixa tristement ses yeux sur elle, et lui dit à voix basse, avec une intonation si douce qu’elle ressemblait à une caresse, ce vers d’un poëte dont je ne sais plus le nom : 

 J’ai plus d’amour au cœur que je n’en puis porter ! 

 Pauline baissa les yeux et contempla attentivement les peintures de son éventail. Arraché à sa rêverie, George se jeta brusquement dans la discussion. Je ne sais quelle chaleur l’animait, mais on l’écoutait en silence ; les femmes le regardaient, et les hommes inclinaient la tête comme pour mieux recueillir cette jeune parole dont l’éloquence singulière éclatait à travers les raisonnements les plus sérieux. Tout sentiment intérieur modifie l’expression du corps, et l’homme qui aime, lorsqu’il parle, fût-ce de philosophie ou de politique, a dans la voix je ne sais quelle note nouvelle qui lui donne des sons plus doux, plus sonores et pour ainsi dire plus musicaux. Pauline était pénétrée de cette harmonie à la fois tendre et puissante ; une sorte de force magnétique s’en dégageait, qui la frappait et remuait toutes les fibres de son cœur. « C’est pour moi qu’il parle, » se disait-elle, et lui-même, malgré lui, à son insu peut-être, c’est son approbation qu’il cherchait, c’est a elle seule qu’il s’adressait. 

 George partit le premier, ce qui eût été une coquetterie raffinée si elle eût été réfléchie ; il partit simplement pour éviter de revenir avec sa mère, car il redoutait qu’elle ne lui fît encore quelque plaisanterie sur Pauline. Dès qu’il eut quitté le salon, ce fut un concert d’éloges ; mais Pauline écoutait dans son cœur une voix qui parlait de George mieux et plus haut. 

 — Il est charmant, dit une femme d’un certain âge ; nous devrions le marier, ce beau raisonneur. 

 — Y pensez-vous, madame ? répliqua Pauline avec une rapidité difficilement explicable. Et à quoi bon ? laissez-lui donc son indépendance et les sérieux loisirs qui occupent sa jeunesse ! 

 Madame d’Alfarey se pencha en ce moment à l’oreille de Pauline. — Nous y veillerons, lui dit-elle en souriant, et je crois, ma chère belle, qu’il aimerait à vous consulter avant de prendre une aussi grosse détermination. 

 George cependant était seul en face de sa conscience, et il s’interrogeait. La nuit fut longue et grave ; ce fut pour lui comme une veillée d’armes à l’heure d’entreprendre un de ces combats solitaires qui n’ont pour témoins que les pensées les plus secrètes, et d’où l’on veut sortir vainqueur pour bien mériter de soi-même. Il alla droit au mal ; à travers ses doutes et ses irrésolutions, à travers les sollicitations de sa jeunesse et les entraînements où l’amour le poussait, il sut dégager la vérité ; il comprit, avec une abnégation où l’orgueil eut sa part, qu’il était entraîné par une passion sérieuse et profonde. L’intérêt de sa propre grandeur ne lui commandait-il pas de conserver toujours cette passion intacte et pure ? Il dédaigna ces chemins vulgaires qui nous conduisent presque sûrement au but de nos convoitises ; il se résolut à être vertueux dans le vrai sens du mot. George n’eut pas à regarder longtemps autour de lui pour reconnaître l’espèce de dislocation morale qui atteint les existences trop faciles ; il n’eut qu’à penser à sa mère, aux cruelles paroles qui autrefois avaient frappé son oreille. Il revit son père courbant la tête sous le poids de soucis qu’il ne nommait pas ; il eut peur pour lui-même, et surtout pour celle qu’il aimait, d’une liaison que le monde pouvait excuser, mais qu’il avait aussi le droit de flétrir ; il se jura qu’il cacherait sa religion pour mieux adorer son dieu ; sans savoir comment Pauline accueillerait un aveu, il se promit de ne jamais le faire, oubliant qu’il l’avait déjà fait, et ne sachant pas que sa promesse serait impossible à tenir. Il se crut de force à braver tout danger, et il s’affermissait dans sa résolution, soutenu par une voix intérieure qui, en lui rappelant la tristesse de son père, la vie de sa mère, semblait lui crier comme les hermines héraldiques de la Bretagne : Potius mori quam fædari ! 

 De son côté, Pauline avait peu dormi ; elle ne s’était point abandonnée aux sentiments quintessenciés qui avaient tenu George en éveil ; elle n’avait pas rêvé, elle avait réfléchi sans hésitation et avec cette sorte de brutalité que les femmes ont pour leurs propres pensées. — Je l’aimerai, si déjà je ne l’aime, s’était-elle dit ; mais je ne serai pas sa maîtresse. Si un cœur dévoué et plein d’une affection qui n’est point à mépriser suffit au bonheur qu’il cherche, je lui tendrai la main en signe de sérieuse alliance ; mais s’il est de ces êtres faibles pour qui la possession est la seule consécration possible de l’amour, je ne le reverrai pas : je resterai avec une illusion de moins et un regret de plus. — Ainsi, tandis que l’un se jurait de ne jamais rien demander, l’autre se promettait de ne jamais rien donner ; à leur insu, ils se rencontraient dans une résolution trop forte pour être tout à fait compatible avec la faiblesse humaine, et qui devait peut-être leur valoir plus de larmes et de douleurs qu’une chute définitive. 

 Semblable à ces hommes que l’incertitude énerve, que l’inquiétude abat et qui ne rentrent dans le libre exercice de leurs facultés qu’après s’être fortement arrêtés à une résolution, George se sentit plus calme. Pour lui, le sacrifice était consommé : il venait de prononcer à sa façon ses vœux éternels ; il marchait d’un cœur ferme vers les dangers qu’il connaissait. Il alla bientôt faire une visite à Pauline. Prévenante, presque onctueuse, madame de Chavry lui parut remise du trouble involontaire que leur première entrevue chez elle lui avait causé. Peut-être eût-il été fort étonné si, sous cette douceur, il eût vu l’impassible résolution d’une défense à tout prix ; mais il n’eut point à la mettre à l’épreuve : heureux de voir celle qu’il aimait, il eut de ces réserves exquises qui rassurent vite les sentiments les plus effarouchés. 

 Ces visites se renouvelèrent rarement d’abord, puis plus fréquemment, et peu à peu George devint l’hôte assidu de la maison de Pauline. Chaque jour, avant son dîner, il allait passer une heure ou deux auprès d’elle ; le soir, souvent ils se rencontraient dans le monde, et la pente des accidents journaliers de l’existence les avait amenés insensiblement à ce résultat que leurs rêveries avaient ambitionné : vivre près l’un de l’autre, s’aimer et ne point faillir. S’étaient-ils donc avoué qu’ils s’aimaient ? Non ; dans les épanchements de leurs causeries intimes, jamais le mot suprême, comme disent les romances, n’était sorti de leurs lèvres. A quoi bon se le dire ? ne le savaient-ils pas, et la confiance dont Pauline usait avec George n’était-elle pas le résultat de ce singulier compromis qu’elle pouvait s’abandonner sans crainte, parce qu’entre eux le mot amour n’avait jamais été prononcé ? Étrange contradiction du cœur des femmes : quand elle avait reconnu et pour ainsi dire expérimenté l’extrême retenue dont George s’enveloppait, elle s’était livrée sans contrainte à l’attrait qui la poussait vers lui ; elle lui était reconnaissante de ce qu’il avait brisé, à force de loyauté, la barrière dont elle s’était, mentalement du moins, entourée contre lui ; elle avait compris que la prudence était presque injurieuse ; elle l’en remerciait intérieurement et se sentait fière d’avoir si bien su préjuger de l’homme qu’elle aimait. Et cependant plus d’une fois, repassant dans sa mémoire les paroles qu’il lui avait dites, les confidences qu’il lui avait faites, s’étonnant peut-être que cet amour qui se devinait si violent eût la force de rester voilé, Pauline s’était dit avec inquiétude : — Me trompé-je ? est-ce qu’il ne m’aimerait pas ? 

 Leur vie coulait donc ainsi douce et sereine dans un bonheur négatif et presque nuageux, qui, jusqu’à présent du moins, leur avait suffi. Le monde avait bien un peu regardé d’un œil ironique cette sorte de liaison idéale ; mais ses railleries avaient été forcées de tomber devant l’attitude profondément honnête, grave et placide de Pauline et de George. Seul, M. de Chavry montra une inquiétude qu’il eut quelque peine à calmer. La présence de M. d’Alfarey avait fini par troubler son imperturbable confiance, et, sans se départir des habitudes de galant homme qui étaient, de fait, sa seule morale, il se sentait parfois au cœur des soupçons dont il ne triomphait pas toujours aussi facilement qu’il l’aurait voulu. Pauline, qui avait assez étudié ce caractère pour en connaître les faiblesses, n’eut recours à aucun faux-fuyant pour rassurer son mari ; elle ne voulut mettre aucun mystère dans une conduite qui pouvait s’en passer, et elle continua de vivre ouvertement sous le regard de M. de Chavry. — Je n’ai rien à cacher, se disait-elle ; s’il me parle, je lui dirai tout. — Elle n’en eut pas besoin, car son mari rendit spontanément à sa vertu un hommage qu’elle ne réclamait pas. 

 Un soir, après le dîner, George était assis au coin du feu auprès de Pauline ; c’était l’heure où M. de Chavry avait l’habitude d’aller au club. Quand il rentra dans le salon pour dire adieu à sa femme et qu’il vit George près d’elle comme déjà si souvent il l’avait vu, il ne put retenir un geste de mauvaise humeur, il ôta ses gants, prit un fauteuil, et s’installa devant la cheminée dans l’attitude d’un homme décidé à ne point quitter la place. George et Pauline se regardèrent et reprirent leur conversation, à laquelle M. de Chavry ne se mêla point. Il semblait contrarié : de sa propre défiance ou de la présence de George ? je ne sais. Il ne parlait pas, s’absorbait dans la contemplation du feu, changeait ses jambes de place, tapotait de ses doigts nerveux les bras de son fauteuil, et paraissait pris entre toutes sortes d’hésitations. Tout à coup il se leva, et, tendant la main à sa femme, il lui dit adieu avec un de ces sourires derrière lesquels aucun soupçon ne saurait se cacher. 

 — Qu’a-t-il donc ? dit George à Pauline. 

 — Rien, répondit-elle ; seulement il a compris que nous nous aimions ! 

 Ce fut là le premier aveu, et Pauline fut bien imprudente de le prononcer, car il renversait le compromis derrière lequel leurs cœurs s’abritaient, et il allait livrer passage à toutes les ardeurs de leur passion contenue. 

 De ce jour en effet, aucun de leurs doutes conventionnels ne pouvait subsister ; ils n’avaient plus rien à s’apprendre. Le mot de Pauline contenait plus qu’un encouragement, il avouait une défaite, et c’est là une confession que la femme, lorsqu’elle veut demeurer toujours pure, ne doit jamais faire, fût-ce même au complice de sa vertu. Ce seul mot les avait pour ainsi dire désarmés, et ils ne pouvaient rester vertueux que par un accord tacite de grâce et de générosité. Combien de temps pouvait durer cet accord, et de quel poids serait-il dans la main de la destinée qui pousse fatalement l’un vers l’autre les cœurs épris d’un même amour ? Extérieurement rien n’était changé en eux, mais un élément nouveau s’était glissé dans leur âme, et une révolution s’y étaitfaite ; malgré leurs efforts, ils étaient la proie du dieu jaloux contre lequel on n’a jamais combattu en vain, et ce n’était plus seulement contre leur cœur qu’ils avaient à lutter maintenant. 

 L’un et l’autre, avec une bonne foi et un courage surprenants, appelaient des secours étrangers à l’aide de leurs forces chancelantes. Pauline priait, elle faisait des aumônes, elle demandait humblement à Dieu d’éloigner de ses lèvres altérées cette coupe toute pleine d’une tentation charmante ; elle écoutait avec empressement les paroles qu’un prêtre murmurait à son oreille, espérant y trouver une lueur qui lui montrerait la vérité, un point d’appui qui la soutiendrait dans sa marche difficile, et elle rentrait chez elle plus énervée, plus anxieuse, toujours décidée à rester maîtresse d’elle-même, mais désespérée du travail terrible qui se faisait en elle, et qui ébranlait ses résolutions les meilleures. Quant à George, il multipliait ses travaux ; il touchait à tout en même temps avec une activité fébrile ; mais sa pensée était ailleurs, emportée par un tourbillon qu’elle ne dominait pas, le laissant inutile et sans intelligence en face de ses études qu’il ne comprenait plus. Ses yeux lisaient, mais n’envoyaient à son cerveau que des mots vides de sens qui défilaient devant lui comme les vocables d’un langage inconnu. Il laissait alors tout ce fatras scientifique, il faisait des armes ou crevait ses chevaux dans des courses insensées, demandant aux fatigues du corps d’endormir le démon, le dieu peut-être, qui veillait obstinément en lui. Enfin il faisait des vers : symptôme grave pour un philologue ! Un matin que sa mère entrait chez lui, elle avisa sur sa table une feuille de papier couverte de ces petites lignes dont l’inégale longueur constitue seule, au point de vue de certaines gens, la différence de la poésie à la prose. Elle prit le papier. 

 Il est à toi, ce cœur dont l’espérance  Va vers le tien, comme l’encens vers Dieu... 

 — Mon fils, dit-elle, les femmes ne sont pas des étoiles, et pour les approcher il n’est pas nécessaire de monter au septième ciel. 

 George la regardait pendant qu’elle rejetait les vers sur la table. 

 — Omon pauvre père ! se dit-il à voix basse. 

 La pensée du vieillard qu’il avait évoquée ne le quitta pas lorsqu’il fut resté seul. Nos morts vivent en nous, ceci n’est point douteux ; souvent ils nous apparaissent intérieurement dans les instants périlleux de notre vie, et leurs conseils nous dirigent à travers les obstacles qui barrent notre chemin. Dans le dédale où se perdaient les résolutions de George, il lui sembla que la voix de ce père qu’il avait tant aimé s’élevait lentement du fond de son cœur et lui disait : — Lutte, et à tout prix triomphe. Puisque tu aimes, ne laisse pas l’objet de ton amour descendre les degrés qu’on ne remonle plus, et n’expose jamais un fils à souffrir par sa mère ce que tu as souffert par la tienne ! 

 Un accès de jalousie vint encore amollir sa résistance en lui prouvant à quelle hauteur son amour était monté. Un soir, on annonça chez Pauline le comte Ladislas Palki. George se souvint de ce qu’il avait entendu dire à sa mère, et il eut un tressaillement impossible à vaincre en voyant entrer un homme de trente-cinq à quarante ans, qui était le type le plus parfait de la beauté mâle et rêveuse de la race slave. Pauline l’accueillit comme un vieil ami, avec toute sorte de joie et d’amabilité. A ses questions il répondait d’une voix si douce qu’elle trahissait une vive affection. Plusieurs fois Pauline lui serra la main. George foudroyait de ses regards Ladislas, qui paraissait ne pas s’en apercevoir. M. de Chavry rentra du club plus tôt que de coutume ; il fit de grandes amitiés à Ladislas. Le pauvre George n’en pouvait mais ; il avait presque envie de souffleter le comte Palki parce qu’il était venu, et M. de Chavry parce qu’il était rentré ; il comprit que bientôt il ne serait plus maître de lui et qu’il allait faire quelque sottise ; il se leva, ouvrit la porte du salon et sortit sans dire adieu à personne. A le voir partir, Pauline devina tout. 

 La nuit fut mauvaise pour George comme pour Pauline. George était fort mécontent de lui, et il ne pouvait s’empêcher de divaguer, tout en sentant qu’il ne pensait que des sottises. Pauline n’était pas irritée, mais elle était profondément triste ; un découragement sans bornes l’avait affaiblie ; elle se disait malgré elle : Si j’étais à lui, il ne douterait pas de moi, et ne souffrirait plus. 

 Le lendemain, George courut chez Pauline. 

 — Je vous attendais, lui dit-elle. Hier, vous êtes parti plein de colère, et vous m’avez fait beaucoup de peine. 

 — Aimez-vous le comte Palki ? l’avez-vous jamais aimé ? lui demanda-t-il, sans même l’écouter. 

 — Jamais ! lui répondit-elle avec un triste sourire, en dirigeant vers lui l’indicible loyauté de son regard. 

 George laissa échapper un soupir, comme un homme soulagé d’un grand poids. — Ah ! je le pensais bien ! s’écria-t-il ; mais pourquoi donc alors ai-je tant souffert ? 

 Ils parlèrent de Ladislas avec un abandon sans réserve, et qui paraîtrait étrange après l’espèce de crise nerveuse qu’ils avaient subie, si l’on ne savait qu’entre amoureux de bonne foi un mot dissipe tous les orages. 

 — C’est un héros, lui dit Pauline ; c’est une sorte de soldat d’avant-poste, toujours au premier rang quand il s’agit de combattre ceux qui se sont partagé sa patrie. Une aventure tragique en a fait un personnage célèbre en Allemagne, et a donné du retentissement aux soins qu’il m’a rendue. Il était le chef d’une de ces conspirations qui ont éclaté dans le grand-duché de ***. Tout était prêt pour l’action ; Ladislas et huit de ses amis devaient aller, à quelques lieues de la ville, soulever un régiment de cavalerie travaillé d’avance, et à l’aide duquel on voulait marcher sur le siège du gouvernement. La veille du jour fixé pour l’action, les amis de Ladislas, entrés un à un et séparément dans la ville, s’étaient cachés dans sa maison. La soirée fut employée aux dernières dispositions, et l’on s’ajourna au lendemain, à six heures du matin. A cette époque, Ladislas était lié avec la jolie princesse K..., que vous avez vue à Paris, et qu’on appelait la fée Carline à cause de son petit nez un peu écrasé. Il se rendit chez elle et n’en sortit qu’à quatre heures du matin. C’était en hiver, par une nuit brumeuse. Ladislas revint chez lui, entra dans le grand salon, où ses amis dormaient sur des matelas placés au hasard, et se jetant, épuisé de fatigue, dans un fauteuil, il dit à son domestique de le laisser dormir une heure seulement. Quand, à cinq heures, on réveilla les conjurés, ils virent Ladislas plongé dans un de ces sommeils vainqueurs de tout qui dénotent une lassitude profonde, et ils dirent au domestique, comme lui-même me l’a depuis raconté : « Laisse dormir le comte ; le rendez-vous général est à neuf heures ; selle-lui sa jument anglaise, réveille-le à sept heures, dis-lui que nous l’attendons ; avec un temps de galop, il nous rejoindra. » Puis ils sautèrent en selle et partirent après s’être donné le baiser de paix de ceux qui vont à la mort. Lorsqu’à sept heures Ladislas fut réveillé, il entra dans une colère violente, maltraita son domestique, et partit comme un fou pour rejoindre ses compagnons. Il galopait à perdre haleine sur la route humide. Il avait déjà fait plusieurs lieues et approchait de l’endroit fixé pour le rendez-vous, lorsqu’à travers le brouillard il aperçut des hommes qui de loin, sur le chemin, regardaient de son côté. Il s’avança : c’étaient des paysans réunis près d’une ferme. Ils se jetèrent résolûment à la tête de son cheval, et malgré ses efforts, ses injures et ses coups, ils parvinrent à l’arrêter. « Ne craignez rien, lui disaient-ils ; nous vous connaissons, vous êtes le comte Palki : nous sommes des vôtres ; mais avant d’aller plus loin, venez voir vos amis. Ils sont ici tous ; après, vous continuerez votre route si vous voulez. » Ladislas les suivit ; on le conduisit dans un verger : aux branches des arbres il vit ses huit compagnons pendus, morts. Le secret du complot avait été livré ; une escouade était venue attendre les conjurés sur la route, les avait saisis, exécutés, et s’en était retournée, satisfaite de ses œuvres, sans se douter que le principal coupable n’était point parmi les victimes. Les paysans cachèrent Ladislas ; le soir, il rentra dans la ville, il se rendit chez la princesse K..., qui l’attendait si peu qu’il put se convaincre qu’elle le trompait. De nouveau, Ladislas se sauva, se cachant le jour dans les métairies isolées, marchant la nuit, échappant à mille piéges tendus le long de sa route, et ainsi, poursuivi, souffrant de la faim et du froid, portant dans l’âme une double blessure de conspirateur trahi et d’amant trompé, il arriva dans la ville de ***, où nous résidions. Là, il était libre et en sûreté. Son aventure avait fait grand bruit ; il devint le lion du moment, comme disent les Anglais ; M. de Chavry le rencontra, se lia avec lui et me l’amena. Ladislas m’a aimée, cela est vrai, et il me l’a dit ; mais je n’ai agréé de ses soins que ce que j’en devais accepter. Je sais que beaucoup de femmes m’ont envié cette recherche, et n’ont pas compris que je l’eusse repoussée ; mais une nature loyale comme la sienne ne pouvait s’y méprendre : il a senti que ses nobles qualités avaient mieux à m’offrir qu’une galanterie coupable, et il est devenu pour moi un de ces amis sur lesquels on peut compter pour toutes les choses de la vie et de la mort. 

 George avait écouté en silence ce long récit, dont la sincérité le frappait ; il baisa les mains de Pauline. — S’il est votre ami, dit-il, il sera aussi le mien. 

 Mais les souffrances qui le remuaient depuis la veille avaient épuisé ses forces ; il éclata tout à coup en sanglots, et, serrant Pauline contre son cœur, il s’écria : — Je puis encore me résigner à n’être jamais à vous ; mais si vous aimiez quelqu’un, si par malheur vous en aviez jamais aimé un autre, je vous tuerais ! 

 Il était arrivé à un paroxysme violent ; il eut une espèce d’attaque de nerfs, et il répétait sans cesse : Sommes-nous malheureux ! sommes-nous malheureux ! 

 Le soir, lorsque Ladislas arriva, Pauline lui présenta George. Les deux hommes causèrent ensemble, parurent s’apprécier, et se sentirent attirés l’un vers l’autre en vertu de l’affection qu’ils portaient à la même femme. Un sentiment commun, s’adressant au même objet, unit ou désunit les hommes, selon la trempe de leur caractère et la hauteur de leur âme, mais ne les laisse jamais indifférents. George et Ladislas étaient faits pour se plaire, et ils se plurent. Lorsque le comte partit, reprenant sa route pour obéir à des devoirs qui l’appelaient loin de la France, il laissa un ami de plus derrière lui. 

 Quelques jours après, un matin que George entrait chez Pauline, elle put remarquer en lui un changement qui l’étonna : je ne sais quoi de hardi et de déterminé brillait dans ses yeux, ordinairement si doux ; quelque chose de bref sonnait dans sa voix, et son sourire ressemblait à une provocation. Pauline n’eût point été femme si elle n’eût compris qu’une détermination mauvaise s’était emparée de l’âme de George, et que, las peut-être de leur vie douloureuse, il s’était dit : Il faut en finir ! Elle eut peur. D’un de ces petits bruissements des lèvres auxquels les mères excellent, elle appela son fils, qui jouait dans le salon voisin : l’enfant accourut. Elle le garda un moment à ses côtés, puis tout à coup, le saisissant dans ses bras, elle le posa sur les genoux de George en lui disant : Embrasse ton ami ! 

 George prit l’enfant, regarda Pauline, et dans ses yeux une lueur passa, qui semblait dire : C’est une trahison ! Il resta quelques instants immobile, évidemment en proie à un combat terrible. Peu à peu son visage reprit son calme ordinaire, un triste sourire effleura ses lèvres pâles, il remit le petit garçon entre les bras de sa mère, et parlant à Pauline avec une voix pleine de soumission : — Je vous rends votre fils, lui dit-il, laissez-le retourner à ses joujoux. — Il avait regardé l’enfant, et pensant à sa propre mère, dont le souvenir pesait toujours en lui, il avait su refouler dans son âme les sentiments qui l’obsédaient. 

 Ces luttes se renouvelaient, et c’est par miracle qu’ils résistaient encore. Au fond, ils se sentaient perdus ; mais comme il arrive presque toujours en pareille circonstance, quand l’un faiblissait, l’autre se relevait, et c’est ainsi qu’ils marchaient dans la route choisie par eux-mêmes vers un but qu’ils n’osaient plus prévoir. Ils savaient bien, par exemple, que si une chute longtemps évitée venait enfin les surprendre, elle serait irrémédiable. Ni l’un ni l’autre, avec la passion qui les dévorait, ne se serait accommodé de ces compromis douteux que voilent les convenances et qu’acceptent les âmes froides. Ils apercevaient alors au bout de leur horizon une séparation éclatante, un grand scandale en un mot, et ils fermaient les yeux comme pour chasser cette vision funeste. Les suites de leur amour eussent été si graves que parfois leur amour en semblait paralysé. Ils se soutenaient mutuellement dans leurs heures de défaillance. — Vertu ! tu n’es pas un vain mot ! s’écriait parfois Pauline, épouvantée de ses propres pensées. 

 Un jour elle laissa tomber sa tête alourdie sur l’épaule de George et pleura beaucoup, sans parler. Il se pencha vers elle, et lui serrant la main, comme on fait à ceux dont on ne peut soulager la souffrance :. — Du courage, ma pauvre âme, lui dit-il, puisque le bonheur n’est pas fait pour nous ! 

 Ce jour-là il fut le héros ; le lendemain ce fut elle qui le releva d’une crise de faiblesse. L’idée de la mort, d’une mort commune et volontaire, leur traversa une fois l’esprit ; ils en parlèrent avec exaltation, en des termes qui prouvaient l’affolement de leur cœur. Le petit Firmin, qui entra chez sa mère en caracolant sur un bâton, fit évanouir ces absurdes fantômes. 

 De tels combats s’inscrivent en lignes indélébiles sur le visage des lutteurs, et madame d’Alfarey s’inquiéta bientôt de l’altération profonde qu’elle remarquait sur les traits de son fils. Puisant la plupart de ses convictions dans l’expérience et les souvenirs de sa propre vie, elle ne croyait guère à la vertu, qu’elle appelait volontiers, chez les femmes, un raffinement de coquetterie. Après avoir vainement essayé d’arracher quelque confidence à George, elle alla résolument faire une visite à Pauline. Tout ce que l’usage du monde et l’habitude des mots à double entente peuvent donner d’astuce, elle l’employa pour découvrir le fond de l’âme de la jeune femme, qui, sans se laisser dérouter une seule fois, persista à ne rien comprendre aux paroles de madame d’Alfarey. 

 Cependant, depuis que cet amour les ravageait, les jours et les mois s’étaient écoulés ; l’année 1848 avait rejoint aux archives des siècles ses sœurs précédentes, et déjà les derniers jours de février 1849 annonçaient le printemps. Rien ne paraissait modifié dans la vie de Pauline et de George ; mais ils étaient arrivés aux dernières limites de leurs forces, et ils touchaient à l’une de ces heures fatales pour les maladies de l’âme comme pour celles du corps, au delà desquelles les médecins ajournent l’espérance. L’instant était venu de la crise qui allait les perdre ou les sauver. Pauline le sentait bien. « Tout est perdu, se disait-elle, si nous ne prenons un grand parti. » Quant à George il s’abandonnait au hasard, et il n’entendait plus en lui qu’un immense bourdonnement. 

 Un soir de février, par un de ces temps humides et tièdes qui souvent en France annoncent les approches du mois de mars, George était assis auprès de Pauline ; M. de Chavry était sorti, l’enfant dormait. Le salon était plongé dans une demi-obscurité que traversaient parfois les lueurs intermittentes d’un feu près de s’éteindre. Sans se parler, ils regardaient avec une fixité machinale les bûches presque consumées qui flambaient encore sur les cendres. Une grande langueur était en eux. Pauline avait laissé tomber son ouvrage, elle écoutait avec effroi les battements de son cœur. George se disait : « Dans quelle bourgade d’Italie faudrait-il aller nous cacher ? » Il se leva, ouvrit la fenêtre ; une bouffée d’air chaud entra, qui le frappa au visage. Au-dessus des nuages, la lune, brillante et large, semblait se reposer sur d’immenses coussins bordés des couleurs de l’iris. Les arbres noirs détachaient leur silhouette mobile sur la lumière du ciel ; quelques-uns étaient si hauts, qu’ils paraissaient porter les étoiles, épanouies au sommet de leurs branches, comme des fleurs de feu. Pauline était venue près de George s’accouder à la fenêtre. 

 — Oh ! lui dit-il, m’en aller avec vous, bien loin, au delà des mers... N’avoir pour souvenir, pour espérance, que l’éternelle adoration dont mon âme est remplie !... 

 — Taisez-vous, lui répondit Pauline, ne tentez pas une pauvre créature qui a remis son honneur entre vos mains et qui doit mourir auprès du devoir comme un soldat meurt auprès du drapeau ! 

 George baissa la tête. Pauline s’enveloppa les épaules d’un châle, et prenant le bras de George : —Allons faire un tour dans le jardin, dit-elle ; cette belle tiédeur de l’air me fera du bien. 

 Ils descendirent ; longtemps muets et comme enlevés au-dessus des choses de la terre, ils marchèrent dans les allées que la lune rayait de longues traînées blanchâtres. Parfois ils échangeaient un mot, puis retombaient dans le silence. Elle était tout entière appuyée à son bras, et il se sentait accablé par ce doux fardeau, qui jadis lui eût paru si léger. Parvenus à un quinconce formé de tilleuls, ils s’arrêtèrent et s’assirent sur un banc de bois. George baissait toujours les yeux ; Pauline au contraire levait le front et recevait en plein visage la clarté céleste. 

 — Croyez-vous donc qu’il ne vaudrait pas mieux mourir ? s’écria George tout à coup. 

 — Taisez-vous, taisez-vous ! lui dit-elle en lui mettant la main sur la bouche. 

 George la prit dans ses bras avec violence, et pour la première fois leurs lèvres se rencontrèrent dans un de ces baisers dont Byron a parlé. Ce ne fut qu’un éclair. Pauline jeta un cri et se sauva en courant. Lorsque George la rejoignit au bout de quelques minutes, il la trouva dans le salon, presque renversée sur un canapé, la face contre les coussins. 

 — Au nom de Dieu ! lui cria-t-elle en joignant les mains, allez-vous-en ; ne revenez pas me voir, attendez que je vous écrive. 

 George s’approcha. Elle se leva, passa son bras sous le sien, marchant et se soutenant à peine ; elle le conduisit ainsi jusqu’à la porte du salon. — Je veux être seule, mon ami, lui dit-elle ; parlez, je vous écrirai dès que je pourrai vous voir. George obéit. Le lendemain, vers une heure, au moment où il allait écrire à Pauline, il reçut un billet qui ne contenait qu’un mot : « Venez ! » 

 Il ne se jeta pas dans une voiture et ne courut pas chez Pauline, comme on pourrait le croire ; il allait doucement, le visage penché, le cœur plein de trouble et l’âme indécise. Il croyait marcher vers ce bonheur qui lui était toujours apparu si grand qu’il lui semblait ne devoir pas être de ce monde, et au moment d’y toucher, de le saisir, il se sentait envahi par une indicible amertume. Hélas ! il en est de la félicité des hommes comme de ces jardins qu’enferment des murs défendus par des broussailles de fer : on ne peut y entrer, on ne peut en sortir qu’en se déchirant les mains. C’était bien son idole qui venait à lui ; mais elle descendait de son piédestal. « Elle aussi !... » se disait-il. Tous les obstacles, tous les dangers lui apparaissaient à cette heure grandis et multipliés. Il voyait ses forces épuisées par ses luttes de chaque jour ; il levait les épaules avec colère, comme en présence d’une impossibilité, lorsqu’il pensait à ce rêve de vertu qu’aujourd’hui il traitait de chimère, et quand ses serments lui revenaient en mémoire, il en chassait le souvenir avec le mot suprême des révolutions : « Il est trop tard ! » Ainsi battu et heurté par ce chaos de pensées contradictoires, il arriva chez Pauline. 

 Le premier mot de George fut un reproche sur la façon dont elle l’avait renvoyé la veille. Elle le regarda avec surprise, et, lui prenant la main : 

 — Asseyez-vous, lui dit-elle, et écoutez-moi, car je n’ai pas voulu vous quitter sans vous dire adieu. 

 — Nous quitter ! cria George. Eh ! grand Dieu ! que dites-vous ? 

 Toutes les pensées qui l’avaient troublé durant la route disparurent et s’évanouirent devant cette menace d’une séparation à laquelle il n’avait jamais songé. 

 — Oui, reprit-elle d’une voix tremblante, oui, il faut nous quitter, parce que vous m’aimez, parce que je vous aime, parce que tous deux, hélas ! nous sommes si bien vaincus, qu’il n’y a plus de salut que dans la fuite. Si vous ne consentez à partir, c’est moi qui partirai. Je n’ai plus ni force ni courage, et ce sacrifice, qui seul peut nous sauver encore, je le demande à votre pitié, puisque je suis si lâche que toute vertu s’est anéantie en moi. Ne m’interrompez pas, laissez-moi finir ; je me suis promis de vous dire certaines choses, je vous les dirai. Après ce qui s’est passé hier entre nous le doute ne m’est plus possible. Nous sommes arrivés à un moment fatal ; poussés par la passion de nos cœurs, nous allons tout oublier et entrer dans une voie misérable qu’il faut éviter à tout prix. Que ferons-nous, si nous succombons ? A votre premier signe, je me lèverai, je partirai, je vous suivrai. Et mon fils ? y avez-vous pensé, quel héritage lui laisserai-je ? Et cet homme, bon après tout, qui m’aime autant qu’il peut aimer, cet homme dont librement j’ai accepté le nom, que trouvera-t-il dans sa maison vide, lorsque je l’aurai quittée, au lieu du repos, de l’honneur et de la considération que je lui dois, puisqu’il me les a donnés ?... Resterons-nous au contraire ? Accepterons-nous cette triple honte dont le monde s’accommode, et à la pensée de laquelle tout mon cœur se soulève ? Vivrons-nous englués dans nos mensonges et sentant chaque jour nos âmes s’abaisser dans cette voie de trahison ? Exposerons-nous à tant de misères le sentiment qui exalte nos cœurs ? Dans nos causeries, souvent vous m’avez raconté la mort de votre père. Vous souvenez-nous de sa dernière parole : « Il n’y a d’éternel que la vérité ! » Ah ! George, restons dans la vérité, qui, pour nous, est le sacrifice et le devoir. Que Dieu ne me punisse pas de ce que je vais dire, car je ne fais aucun vœu coupable ; mais enfin, mon pauvre George, si j’étais veuve, à l’instant je mettrais ma main dans la vôtre. Je ne suis pas libre, vous le savez ; je ne veux trahir aucun des devoirs que je me suis imposés, et je ne veux pas non plus, entendez-vous bien, George, je ne veux pas jeter mon amour pour vous aux chances d’une vie impossible. 

 Elle s’arrêta, car ses sanglots la suffoquaient. George, le front appuyé contre le rebord de la cheminée, écoutait comme dans un songe. 

 — Quand vous fûtes parti hier au soir, reprit-elle, j’ai attendu M. de Chavry ; je lui ai pris la main, je lui ai tout raconté, je l’ai supplié de me sauver, de nous sauver tous. Je me suis humiliée devant lui, me sentant coupable, car mon cœur du moins lui est infidèle, et il aurait le droit de me demander compte de mes pensées les plus secrètes. Ne vous effrayez pas, George, je ne me repens pas, et je serais prête à recommencer, s’il le fallait encore. Savez-vous ce qu’il a fait ? Il m’a baisée au front, et m’a dit : « Vous êtes, ma pauvre Pauline, la femme la plus honnête que j’aie jamais rencontrée. Aujourd’hui vous me demandez mes conseils, je ne puis vous les donner, car, hélas ! je vous avoue que je ne sais rien de ces luttes de vertu dont vous me parlez. Pensez, non pas à moi, qui n’ai peut-être pas le droit d’être bien exigeant avec vous, mais pensez à votre fils. » Il me laissait plus anéantie encore. Il s’éloigna, et quand il fut près de la porte, qu’il tenait déjà entr’ouverte, il tourna vers moi son visage tout pâle : < Si vous désirez faire un voyage, Pauline, je suis à vos ordres, et nous irons où vous voudrez. » Mon premier mouvement fut de le prendre au mot et de lui crier : Partons ! Mais partir sans vous revoir, George, je ne m’en suis pas senti la force. Et puis n’est-il pas plus digne de nous d’envisager courageusement toute notre infortune, qu’envierait bien des prétendus bonheurs, et de nous dire adieu comme deux êtres honnêtes qui toujours pourront se regarder en face, qui jamais n’auront rien à regretter, car ils n’ont rien fait dont ils aient à se repentir ? 

 George releva la tête ; son visage était baigné de larmes ; il prit les mains de Pauline et s’inclina vers elle en les baisant avec ardeur. 

 — Lorsque je suis venu vers vous, dit-il, j’ai senti que je vous donnais ma vie. Il vous plaît d’en disposer aujourd’hui pour un sacrifice qui fera peut-être l’amertume de tout notre avenir. L’amour dans la plénitude de son bonheur est impossible entre nous, je fais mieux que l’admettre, je le sais. Vous voyez dans mon départ un moyen de salut : soit, je ne discuterai pas, je vous obéirai ; dans huit jours, je serai parti. 

 Pauline jeta un cri de joie en même temps qu’un cri de douleur. Le petit Firmin entra pour embrasser sa mère avant d’aller aux Tuileries. Elle le prit dans ses bras, et, le serrant avec emportement : — Ah ! s’écria-t-elle, cher petit ! c’est toi qui me sauves et qui me perds ! 

 L’enfant, effrayé, se mit à pleurer. George, comme tous les hommes de courage, avait repris sa sérénité en présence d’un malheur accompli, et ce fut lui qui calma le fils et la mère. 

 M. de Chavry n’avait changé aucune de ses habitudes ; il avait continué à vivre près de sa femme comme si jamais elle ne lui eût fait aucune confidence. Deux jours après la détermination prise par Pauline, il avait plusieurs personnes à dîner. Dans le courant de la soirée, George s’approcha de lui : 

 — N’avez-vous pas quelques commissions à me donner pour Smyrne ou Constantinople ? lui dit-il. Je vais partir pour l’Orient. 

 Si maître qu’il fût habituellement de ses impressions, M. de Chavry ne put éteindre l’éclair de joie qui traversa son regard. Il étouffa le soupir de soulagement qui dilatait sa poitrine. Il remercia George de ses offres, et lui parla avec un abandon qui ne lui était pas ordinaire. 

 En apprenant le départ de son fils, madame d’Alfarey jeta les hauts cris ; elle courut chez Pauline. —Le laisserez-vous partir ? lui dit-elle. 

 Lasse, énervée, courbée sous le poids trop lourd de sa propre résolution, Pauline brisa la glace d’un mot : — Un de nous deux doit s’éloigner, dit-elle, lui ou moi ; s’il reste, je pars ! 

 Madame d’Alfarey n’en croyait pas ses oreilles ; elle se creusait la tête. — Quelle est cette comédie ? se disait-elle, et elle n’y comprenait rien. 

 Le jour du départ était venu. Pauline se cramponnait à sa volonté ; la lutte n’était pas éteinte en elle. Vingt fois elle avait été sur le point d’écrire à George ; Restez ! Vingt fois elle avait pensé à le suivre. Quant à lui, sa bataille était finie, il était résigné, Peut-être cependant n’aurait-il point quitté Paris et eût-il essayé de continuer cette lutte dangereuse, s’il avait rencontré près de lui, chez sa mère, un soutien moral qui eût pu l’encourager ; mais au lieu de ces conseils sévères et parfois douloureux à suivre que son père lui eût certainement donnés, il ne trouvait en elle que des railleries peu généreuses, une ignorance absolue des sentiments dont il avait nourri et fortifié sa passion. 

 Il alla faire ses adieux à Pauline. A force de raisonnements, ils s’étaient, pour ainsi dire, prémunis contre leur émotion ; elle fut vive cependant, si vive’ que George se leva précipitamment pour la fuir. 

 — Adieu, dit-il ; quand vous reverrai-je ? Le sort seul en décidera ; je pars pour un exil qui n’aura de terme que par votre volonté. 

 Il s’arrêta, il baissait les yeux et n’osait regarder Pauline, qui, assise et la tête renversée contre son fauteuil, laissait couler ses larmes.—Vous ne m’avez jamais rien donné, reprit-il en froissant, comme pour se donner une contenance, quelques bijoux répandus sur le marbre de la cheminée ; laissez-moi emporter un de ces bijoux ; il sera pour moi un souvenir vivant qui ne me quittera jamais. 

 — Prenez ce bracelet, répondit Pauline ; un de mes grands-oncles me le rapporta des Indes il y a bien longtemps ; jeune fille, je le portais ; c’est le seul de mes bijoux auquel je tienne ; gardez-le, qu’il vous protège et vous parle de moi ! 

 George prit le bracelet ; il était composé de trois grosses lames d’or reliées entre elles par un chaînon ; sur chacune des lamelles, des mots arabes étaient écrits ; George les lut, et se tournant vers Pauline avec un sourire plus triste que des sanglots : — Savez-vous, lui demanda-t-il, ce que signifie la phrase gravée sur ce bracelet ? 

 — Oui, répondit-elle. 

 — Lek el mestékabel bil felahha, inch’ Allah ! épela-t-il lentement : Avec le succès, l’avenir est à toi, s’il plaît à Dieu ! — Ah ! je crains bien qu’il ne lui plaise pas ! Savez-vous, Pauline, qu’il y a là presque une promesse, et que si j’étais un sage, je ne partirais pas ? 

 Pauline sentit le danger ; l’heure était trop propice aux faiblesses pour qu’elle ne cherchât pas un faux-fuyant ; elle se jeta dans des phrases vagues. 

 — Mais l’avenir n’est-il pas à vous ? 

 — Ce n’est pas de cet avenir que je parle, interrompit George avec vivacité ; vous ne m’avez pas compris !... Et il rejeta le bracelet sur la table. 

 C’est parce que Pauline l’avait trop bien compris qu’elle faisait semblant de le si mal comprendre. 

 Il marcha vers elle, la prit dans ses bras, l’appuya sur son cœur, l’embrassa longuement comme on embrasse une sœur qu’on craint de ne jamais revoir, et se sauva sans oser retourner la tête. 

 Le soir il partait. Ayant déjà dit adieu à madame d’Alfarey, il jetait autour de lui dans son appartement ce regard mélancolique et amer que seuls peuvent connaître ceux qui, le cœur brisé, sont partis pour de longs voyages, lorsqu’un domestique de Pauline entra et lui remit une petite boîte : elle ne contenait que le bracelet. 

 — Ah ! se dit-il, est-ce donc un remords ? Si je n’avais mis notre bonheur au-dessus des choses de la terre, je comprendrais à demi-mot, et si je restais, je n’aurais pas grand’peine à me faire pardonner. 

 Il n’avait pu trouver de place aux malles-poste, et il partait modestement par les diligences, seul et sans domestique. Dans la cour des messageries, il aperçut M. de Chavry. 

 — J’ai voulu vous serrer la main avant votre départ et vous apporter le vœu de l’étrier, dit-il à George ; si jamais vous avez besoin d’un ami, monsieur d’Alfarey, n’oubliez jamais, je vous prie, que je suis le vôtre. 

 George fut touché de cette démarche ; mais il était en veine d’amertume. — Bah ! dit-il après quelques secondes de réflexion, il est simplement venu s’assurer de mon départ. 

 Quand la voiture s’ébranla, il eut comme un soupir de soulagement. Enfin c’est donc bien fini, et il n’y a plus à y revenir ! En entendant le bruit sourd et saccadé de la diligence lancée au trot, en écoutant les cris du postillon, le frémissement des vitres, il lui sembla que c’était le fracas de toute sa vie qui s’écroulait sur lui. Au chemin de fer, pour hisser la voiture sur le truc, il y eut de nouveaux retards. George regardait autour de lui avec inquiétude. —Pourvu, se dit-il, que personne n’ait eu l’idée de venir encore me dire adieu ici ! — Personne ne vint ; le convoi se mit en marche ; George rabattit sa casquette sur ses yeux et resta plongé dans une rêverie infinie, à laquelle servait de thème la dernière phrase que sa mère lui avait dite en le quittant : Tu es fou ! 

 A Marseille, il alla chez un orfèvre qui lui riva au bras droit le bracelet de Pauline, et à bord du bateau à vapeur il ne s’étonna pas trop lorsqu’il voyait sourire les passagers qui apercevaient les chaînons d’or battant sur son poignet. 

 Il écrivit à Pauline de Malte, de Smyrne et de Constantinople ; la seconde lettre qu’il lui adressa de la vieille Stamboul était datée des premiers jours de mai et mérite d’être citée : 

 « Hier j’étais assis dans un café sur les quais de Bebeck ; j’entendais sans l’écouter un pauvre Bulgare qui chantait un air triste et lent en s’accompagnant d’un téhégour ; je tenais machinalement entre mes doigts les longs tuyaux d’un narghilé éteint, je regardais un groupe de goëlands qui nageaient sur le Bosphore et que doraient les reflets du soleil couchant. Il y avait un grand calme partout ; une sorte de silence lumineux enveloppait toutes choses autour de moi ; j’étais engourdi dans mes songeries et je pensais à vous. Sur le quai, un homme à cheval passa, qui jeta un cri de surprise en m’apercevant ; je courus à lui : c’était le comte Ladislas Palki. Jugez de notre étonnement. Le premier mot qu’il prononça fut votre nom. La mission qu’il était venu accomplir à Paris avait échoué ; d’Allemagne, où il était retourné, il vint en Italie, puis ici, et maintenant il va se jeter en Hongrie. Ne soyez pas surprise, Pauline, je vais l’accompagner ; que Dieu nous garde tous ! Me blâmerez-vous de ce projet si rapidement conçu, et que dès demain je commencerai à mettre à exécution ? Non, n’est-ce pas ? La cause à laquelle je vais porter l’humble secours de mon bras a de quoi séduire les grands cœurs, et je sais qu’elle n’a pas laissé le vôtre indifférent. Il y a là une belle guerre, je veux m’y mêler ; il y a un beau principe, je veux le servir de toutes mes petites forces. Du reste, j’ai passé la nuit à causer avec Ladislas, et notre ami m’a tourné la tête. Donc, vive la Hongrie ! nous allons reconquérir la couronne de saint Étienne ! Si, dans cette absence que nous nous sommes imposée, je restais libre, tout serai perdu, je reviendrais ; si une forte obligation, si un devoir ne s’interposent pas entre vous et moi, ma volonté faillira, mon courage déjà ébranlé m’abandonnera tout à fait, et j’accourrai près de vous, à tout prix, et aux risques de votre cher repos. Et puis, vous le dirai-je ? le sentiment qui me pousse n’est peut-être pas bon ; mais vous le comprendrez, vous qui comprenez tout. Je ne veux pas que vous vous disiez avec quiétude : Il voyage, il voit de belles choses, il est heureux peut-être. Je ne veux pas que vous vous accoutumiez à mon absence, je ne veux pas, égoïste que je suis, que vous désappreniez à être troublée de moi. Quand vous saurez que je cours des dangers, que je couche sur la terre nue, cherchant des yeux les étoiles que vous pouvez apercevoir ; quand vous saurez que mon sort est mêlé à celui des armées qui se heurtent sur les rives du Danube, alors vous penserez à moi, vous prierez pour moi ; mon souvenir, ravivé par l’inquiétude, ne vous laissera pas en repos ; je saurai que vous me regrettez, que peut-être vous vous repentez de m’avoir fait partir, et que la nuit, en entendant sonner les heures de votre vie solitaire, vous vous direz : Où est-il ? et que vous ajouterez peut-être : Pourquoi n’est-il pas là ? Ne vous inquiétez pas trop cependant ; quand un homme porte en lui la passion que je sens en moi, il est sacré pour Dieu, et nul péril ne peut l’atteindre. Ladislas prétend que je ferai un bon soldat, il s’y connaît, et vous pouvez l’en croire. Je réponds de vous, m’a-t-il dit ; j’ai eu confiance en lui. Moi je vous dirai : Ayez confiance en nous ! » 

 Par le courrier qui apportait cette lettre à Pauline, madame d’Alfarey en reçut une qui lui annonçait la résolution de son fils ; elle courut chez Pauline, qu’elle trouva baignée de larmes et en proie à un vrai désespoir. 

 — Hélas ! lui dit la mère de George, pourquoi n’avez-vous pas empêché son départ ? 

 II 

 Quand Ladislas et George eurent traversé le Danube vers le milieu du mois de mai, on pouvait appliquer à la Hongrie le mot que Michelet a dit sur elle au Collége de France : « La Hongrie espère contre l’espérance ! » En effet, tout semblait déjà bien près d’être perdu dans cette grande cause que d’immenses armées purent seules réduire au silence et à l’ajournement. Nous n’avons pas à raconter ici les péripéties de cette lutte gigantesque, dont chaque détail a jadis fait battre nos cœurs ; mais, pour l’intelligence de cette histoire, nous devons dire en quelle situation se trouvait alors la terre des Magyars. Le tsar Nicolas s’était décidé à intervenir et à faire « ce miracle » qui se renouvelle sans cesse pour sauver l’empire d’Autriche. Ce que les cabinets européens appelaient alors « l’insurrection hongroise » était cerné de tous côtés ; le peuple, il est vrai, s’était levé en masse, et des prêtres marchaient à sa tête. Le patriotisme enfantait des prodiges ; mais que pouvait-on contre les. armées qui entouraient la Hongrie d’un cercle de mort ? A l’ouest, l’armée autrichienne, retranchée dans Presbourg et commandée par Haynau, allait se mettre en marche, aidée d’un corps russe sous les ordres de Paniutine ; au sud-ouest, Nugent se préparait à tomber sur les comitats situés entre la Drave et le Danube ; au sud, le ban Jellachich, les Austro-Serbes ravageaient le pays, et deux armées russes menaçaient la Transylvanie ; au nord-ouest, les Russes du général Grabbe se disposaient à franchir la frontière de Moravie ; au nord, le vieux Paskievitch dirigeait le gros de l’armée russe. Déjà l’on pouvait prévoir le dénoûment de la lutte. Partout ce n’était plus qu’une guerre d’extermination. Considérés comme rebelles, les Hongrois pris les armes à la main étaient pendus sans autre forme de procès ; on usait de représailles à l’égard des soldats de l’armée autrichienne. Point de quartier ! semblait être le mot d’ordre général. Les terres étaient dévastées, les puits empoisonnés par les cadavres, les moissons détruites, les villages brûlés ; les incendies flambaient, le sang coulait ; on n’entendait au loin que le bruit des armées en marche, et toute l’Europe regardait du côté du Danube, attentive à cette lutte d’un petit peuple contre deux grands empires. 

 Ce ne fut pas sans peine et sans courir plus d’un danger que Ladislas et George parvinrent à Pesth, où siégeait encore le gouvernement. Quelques jours avant leur arrivée, Georgey avait, après de longs et terribles assauts, repris Bude sur le général Hentzi ; une grande joie à cette nouvelle avait éclaté dans les coeurs et y avait ramené la confiance. Avec de continuels sacrifices, on espérait encore pouvoir repousser l’ennemi hors du sol natal, et plus d’une voix entonna la vieille chanson hongroise : « Ils seront toujours vainqueurs, les enfants d’Arpad, les enfants du soleil, et la terre des Magyars ne leur sera point arrachée ! » Hélas ! ce ne fut qu’une lueur dans les ténèbres ! Il ne fallut pas longtemps à George pour reconnaître dans quelle impasse effroyable il venait de s’engager avec une imprudence qui ressemblait à de la folie. — J’en ai vu bien d’autres ! lui disait Ladislas ; nous en sortirons. — George secouait la tête et pensait à ce petit salon de Pauline où il avait passé des heures si douces, maintenant si regrettées. 

 Les deux amis vivaient au hasard de la guerre, tantôt avec un corps d’armée, tantôt avec un autre, et ils restèrent ainsi sans destination fixe jusqu’au jour où ils furent attachés au général D..., qui devait rouvrir les communications entre le gouvernement hongrois, alors réfugié à Szegedin, et la Transylvanie, où Bem, le terrible et légendaire capitaine, tenait la campagne, repoussait Jellachich et écrivait cette étrange lettre devenue célèbre : « Bem Ban bum ; » littéralement : « Bem bat Ban. » Sans être impossible, la tâche était difficile, car les corps de Haynau et de Paniutine s’approchaient pour débloquer Temesvar et pour empêcher le général D... de pénétrer en Transylvanie. 

 C’était dans la première quinzaine du mois de juillet ; Ladislas, attaché au général en chef, avait gardé avec lui George, qui s’était conduit d’une façon extrêmement brillante dans une affaire d’avant-garde ; ils partirent. 

 — Où allons-nous ? avait demandé George. 

 — Vers l’inconnu, lui répondit Ladislas ; et, lui montrant les troupes qui défilaient à travers la campagne, suivies d’une immense quantité de chariots : — Beaucoup de ceux qui partent, ajouta-t-il, ne reviendront pas ! La route vous est ouverte, mon cher George ; je me repens de vous avoir entraîné dans mon aventure. Vous n’appartenez pas, comme moi, à une de ces nations qui ne doivent marcher que l’épée au poing, parce qu’elles sont depuis longtemps courbées sous la défaite. Ici rien ne vous retient, partez. Vous pouvez gagner encore la frontière turque, votre qualité de Français vous protégera ; moi, j’accomplis un devoir, car je suis de ceux qui ont fait le serment d’Annibal. Vous, vous êtes libre. Si, dans cette vie, vous sentez encore quelque chose vous poindre au cœur, n’hésitez pas, et ne me suivez pas dans l’enfer où nous allons entrer. 

 — J’ai passé la nuit à penser à tout ce que vous me dites, répliqua George ; je suis un peu fataliste, et je m’en vais, en fermant les yeux, où le destin me mène. Je ne suis pas César, mais je vous dirai, comme lui : « Le sort en est jeté ! » 

 — All right alors ! s’écria Ladislas. Après tout, les empereurs de Russie et d’Autriche ne sont peut-être pas aussi noirs qu’ils en ont l’air, et nous passerons à travers leurs troupes comme les Hébreux à travers la mer Rouge. 

 George ne disait pas toute la vérité : il avait reçu des lettres de France ; celle de Pauline était triste et découragée. 

 « Croyez-vous, lui disait-elle, avoir bien fait en me laissant ainsi me débattre. contre une inquiétude qui va s’accroître à toute minute par l’absence des nouvelles et par les dangers qui vous attendent à chaque coin de route ? N’avais-je pas assez de ma propre peine ? n’avais-je pas assez de cet éloignement qu’il a fallu nous imposer, et aviez-vous bien le droit d’ajouter tant de tourments à ma douleur ? On croirait que vous avez voulu me punir du sacrifice auquel nous avons consenti ! Ce sacrifice n’était-il donc pas par lui-même une condition assez dure ? Je n’ai et ne veux avoir aucun droit sur vous ; pensez à moi cependant, et lorsque quelque beau hasard tentera votre courage, souvenez-vous qu’il y a ici une pauvre femme qui prie pour vous et se désole de vous savoir en péril. » 

 Madame d’Alfarey était fort irritée et revenait avec insistance sur des conseils que son fils avait déjà dédaignés. « Quelle mouche te pique ? lui écrivait-elle. Et qu’as-tu à faire avec ces Hongrois, qui méritent d’être fouettés de verges comme des enfants indisciplinés ? Laisse-les au plus vite, et reviens à tire-d’aile, méchant pigeon voyageur, car tu trouveras ici : 

 Bon souper, bon gîte et le reste ! » 

 Cette façon badine et presque provocante de parler des choses les plus sérieuses irritait George, et, par contradiction peut-être, l’affermissait dans sa résolution. — Pourquoi, se disait-il, me parle-t-elle donc sans cesse de ce qu’elle ne comprend pas ? Pourquoi reviendrais-je ? Mon retour est impossible, car la situation n’est pas changée qui rendait mon départ nécessaire. Je resterai ; ici du moins mon âme est occupée, et les dangers qui m’entourent l’arrachent à ses tristesses. 

 Du reste, on l’aimait dans l’armée hongroise ; les soldats le connaissaient pour l’avoir vu au feu, et ils l’appelaient dans leur étrange et sonore langage : az arany karpereczes ember (l’homme au bracelet d’or). Ladislas lui était d’un grand secours ; pendant les longues marches de la journée, pendant les soirées du bivouac, ils causaient ensemble ; le nom de Pauline revenait souvent, pour ne pas dire toujours, dans leurs conversations. Peu à peu, comme des oiseaux qui s’échappent l’un après l’autre de la volière, chaque phase de l’histoire de George s’était envolée de son cœur, détail par détail ; maintenant Ladislas n’ignorait rien de ce singulier roman, et peut-être en eût-il-ri un peu tout bas, si Pauline, dont il connaissait la haute vertu, n’en avait été l’héroïne. — Si je meurs, avait dit George à son ami dans une heure d’expansion, promettez-moi de reporter à Pauline ce bracelet qu’elle m’a donné, et qui a si souvent fait sourire ceux qui l’ont vu. 

 La mélancolie de George s’était, non pas effacée, mais à la longue atténuée en présence des émouvants spectacles qui se déroulaient sous ses yeux. Cette guerre d’escarmouches était faite pour le distraire de ses pensées ; le tableau de cette armée où toutes les coutumes se mêlaient, où tant de peuples divers se rassemblaient, l’ignorance du lendemain, l’insuffisance même de l’existence matérielle, la privation, la fatigue, que sais-je ? mille choses, jointes à la curiosité et à l’insouciance de la jeunesse, écartaient de son esprit les images lointaines qui l’auraient trop vivement troublé. Le plus souvent qu’il le pouvait, il écrivait à Pauline. Ils étaient superflus, les efforts qu’il faisait pour la rassurer. La pauvre femme se désespérait, elle prêtait l’oreille à tous les bruits qui venaient du côté de la Hongrie ; elle lisait ardemment les journaux : mais quelle vérité y trouver ? quelle espérance y puiser ? — La cause des Magyars triomphe sur tous les points, disait l’un ; la cause des Hongrois rebelles est à jamais perdue, disait l’autre. Pauline restait parfois des heures entières penchée sur une carte dé Hongrie, se relevait tout à coup et s’écriait en pleurant : — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! — Un jour, dans une réunion intime, elle soutint que la France devait intervenir contre l’empereur d’Autriche et délivrer les Magyars. On la crut folle ; ne fallait-il pas en effet avoir perdu toute raison pour témoigner de la sympathie aux Hongrois, qui, dans les idées du monde, n’étaient alors que des « républicains rouges ? » Hélas ! c’étaient simplement des hommes qui aimaient leur patrie comme on nous a appris à aimer la nôtre, et qui la défendaient comme nous saurions, j’espère, défendre notre pays. 

 La vie de George cependant se passait en marches et en combats. Les Hongrois allaient toujours en ordre de bataille, redoutant les surprises. On passait les rivières, on traversait les grands bois pleins d’ombre, qui, le soir, s’emplissaient des feux du bivouac ; on dormait à la belle étoile ; on mangeait ce qu’on pouvait, souvent en maraude et parfois fort mal ; on échangeait quelques coups de fusil avec des vedettes ennemies trop curieuses ; on chantait quelque vieux refrain populaire, on dansait même lorsque les haltes se prolongeaient, et l’on ne se plaignait pas trop. Une longue bande de ces zingari qui vivent en nomades sur les bords du Danube et dans les Carpathes suivait l’armée et souvent se mêlait à elle. Quoiqu’on ne les aimât guère, on les tolérait, car ils rendaient des services ; les femmes pansaient les blessés, et les hommes, qui sont les premiers maquignons du monde, ferraient les chevaux, et en prenaient soin quand ils étaient malades. Lorsque l’armée s’arrêtait, ils établissaient leur campement non loin d’elle, derrière le rempart de leurs chariots réunis en cercle. Attirés par leurs habitudes étranges et leurs pittoresques allures, souvent Ladislas et George se mêlaient à eux et les faisaient danser ou chanter. On les connaissait ; quand ils arrivaient, les enfants presque nus accouraient autour d’eux, les femmes prenaient leur tambour de basque, les hommes leur cithra, et c’était joie dans le campement, car jamais ils ne s’en allaient sans laisser tomber force petites pièces de monnaie dans les mains brunes qu’on tendait devant eux. 

 Un soir qu’on avait campé sur l’emplacement d’un village détruit la veille par l’incendie, et où, au lieu des vivres et des secours que l’on espérait rencontrer, on n’avait trouvé que des puits comblés, des maisons brûlées à ras du sol, la désolation, la famine et la mort, les deux compagnons, assis sur quelques pierres noircies, mangeaient assez tristement un morceau de pain de soldat en attendant le moment de se rouler dans leur manteau et de dormir, si toutefois la fusillade leur en laissait le loisir. Près d’eux, une petite bohémienne en souquenille ramassait quelques morceaux de bois que le feu n’avait point encore réduits èn cendres, et chantonnait, tout en jetant du côté de George des regards furtifs. 

 — Qu’avez-vous donc ? dit Ladislas à son ami, vous paraissez peu en appétit ce soir ; le repas n’est guère succulent, j’en conviens, mais à la guerre il faut avoir quelque philosophie. 

 — Ah ! répliqua George avec un doux sourire, il n’y a pas de philosophie qui tienne contre un pain pareil, il résiste à tous les syllogismes : quand depuis trois jours on n’a pas d’autre nourriture !... 

 La petite bohémienne, redressant la tête, avait écouté les paroles que Ladislas et George échangeaient en allemand ; elle marcha vers ce dernier et lui dit : Attendez. Puis elle prit sa course et disparut. Au but de quelques minutes, elle revint, et offrit à George une cuisse de chevreau fumant. 

 — Où diable as-tu pris cela ? dit-il. 

 — Dans la chaudière de nos hommes, on ne m’a pas vue ; mangez, vous avez faim. 

 — Mais tu l’as donc volé ? reprit George. 

 L’enfant fit une petite moue et hocha la tête, comme pour dire : Qu’est-ce que cela fait ? 

 George prit une pièce d’or dans sa bourse et la donna à la bohémienne, qui devint fort rouge ; elle tournait la pièce entre ses doigts comme si elle hésitait à l’accepter, baissait les yeux et semblait confuse. Tout à coup elle eut un beau jeune sourire qui glissa sur son visage ; elle noua la pièce dans un coin du sale mouchoir jaune qui retenait ses cheveux. —Je la prends, dit-elle ; merci. 

 George la regardait et s’étonnait de son aspect singulier. Elle pouvait avoir quatorze ans ; ses bras maigres, son cou à tendons saillants, ses mains longues, sa poitrine plate, l’eussent fait prendre pour un garçon, si l’inconcevable douceur de ses yeux noirs n’eût dénoncé une femme au premier aspect. Elle était laide, et dans cet âge, qu’on appelle avec justesse l’âge ingrat, où la jeune fille, encore indécise, a tant de peine à sortir des limbes obscurs de l’enfance. Les misères de la vie errante l’avaient affaiblie et comme retardée ; ses jambes minces et ses pieds osseux sortaient d’une robe en lambeaux qui laissait apercevoir ses épaules saillantes ; ses cheveux d’un noir bleu s’ébouriffaient sur ses tempes creuses et cachaient à demi ses oreilles, où pendaient de larges ornements de cuivre. Son front semblait trop large pour le visage décharné qu’il surmontait, pareil à ces frontons démesurés qui couronnent des architectures trop grêles ; sa peau brune avait des tous olivâtres qui faisaient paraître plus blanches encore les dents éblouissantes qu’elle montrait en souriant. Ses gestes avaient une sorte de brusquerie sauvage qui contrastait avec le timbre presque attendri de sa voix. Elle se tenait debout devant George, dans une attitude à la fois pleine de respect et de curiosité ; elle souriait en le voyant manger avec appétit. 

 — Est-ce que tu me connais ? demanda George. 

 — Oui, répondit-elle ; vous êtes l’homme au bracelet d’or. Vous êtes venu souvent au campement de nos hommes ; vous avez la main prodigue, parce que vous avez le cœur bon. Quand vous venez et que je vous vois, cela me fait plaisir. 

 — Prenez garde, mon ami, s’écria Ladislas en riant, cette charmeresse couleur de chaudron vous fait une déclaration d’amour ! 

 La bohémienne jeta un regard de colère sur Ladislas. — Pourquoi te moques-tu de moi ? lui dit-elle. Si ma peau est noire, c’est que je suis née sous le soleil, bien loin d’ici, et, ajouta-t-elle avec une triste inflexion de voix, je ne sais rien charmer. 

 — Où donc es-tu née ? demanda George. 

 — Je ne sais ; dans un pays où il y a de grands fleuves et des femmes qui ont la peau jaune comme du safran. 

 — Et comment t’appelles-tu ? 

 — La femme qui m’a nourrie et longtemps portée sur son dos me nommait Bégara, mais nos hommes m’appellent Mezaamet. 

 — Eh ! s’écria George arec surprise, c’est un mot arabe qui signifie couleuvre. 

 — Je le sais, répliqua-t-elle. Je connais bien des langues ; nous sommes restés deux ans près d’une vieille ville en ruines que les gens du pays appelaient Baalbeck : là, j’ai appris l’arabe. 

 — Ah ! ah ! reprit George. Pourrais-tu me dire ce qu’il y a sur mon bracelet ? 

 — Je ne sais pas lire, répondit Mezaamet. 

 George lui lut les mots arabes qui se déroulaient en lettres ornées sur les plaquettes d’or. Elle l’écouta, puis, le regardant attentivement au visage, elle secoua la tête avec tristesse et lui répondit : — Si vous restez ici, vous ferez mentir la l��gende de votre bracelet. Vous êtes dans la contrée des heures mauvaises : allez-vous-en ! 

 C’est en vain que George l’interrogea pour avoir la signification de ces dernières paroles ; elle refusa de s’expliquer. Elle avait levé les yeux vers le ciel, et suivait du regard un vol d’oiseaux qui fuyaient dans la direction du midi. — Déjà des grives ! dit-elle lentement. L’hiver sera rude, et il fera froid pour les pauvres morts qui dormiront sous terre. 

 Quelques instants après, elle s’accroupit devant George, prit son bras et examina curieusement le bracelet. — Qui vous l’a donné ? dit-elle ; celle qui vous aime ? Ah ! comme elle doit pleurer de ne plus vous voir ! La nuit vous y pensez, et vous écoutez retentir en vous-même l’écho de ses sanglots. Je le sais : hier vous passiez près d’un bois, et il y avait de vieux corbeaux perchés sur un chêne qui m’ont raconté votre histoire. 

 — Au diable la couleuvre ! s’écria Ladislas avec quelque étonnement ; es-tu donc sorcière ? 

 — Ni charmeresse ni sorcière, répliqua-t-elle. Si je tardais à revenir au campement, je serais battue ; bonne nuit, cavaliers ! — Et elle se sauva. 

 Le lendemain, une curiosité qu’ils tâchèrent de ne pas s’avouer les entraîna du côté des bohémiens. Mezaamet semblait les attendre et vint à eux. La pièce d’or que George lui avait donnée, percée d’un trou et retenue par un cordonnet de cuir, pendait sur sa poitrine. 

 — Est-ce donc un talisman ? lui demanda George. 

 — Oui, répliqua-t-elle en baissant les yeux, puisque c’est vous qui me l’avez donnée. 

 — Décidément, mon cher, dit Ladislas avec un léger accent d’ironie dont les esprits même supérieurs ne peuvent pas toujours se défendre lorsqu’ils voient une. femme, quelle qu’elle soit, leur préférer un autre homme, décidément vous avez fait sa conquête. Allons, petite magicienne ! dit-il à Mezaamet en lui tendant la paume de sa main, dis-nous la bonne aventure. 

 — Non, répondit-elle d’une voix mélancolique et traînante, car je ne veux annoncer que des choses heureuses à l’homme au bracelet d’or. 

 — Me voilà pour vous tirer votre horoscope, dit une vieille femme qui passait, cette fillette n’y entend rien. 

 La vieille bohémienne s’accroupit en face de George, qui s’assit sur le talus d’un fossé. D’un sac rapiécé qui pendait à sa ceinture, elle tira une coupelle de bois qu’elle remplit de sable, et y dessina des lignes bizarres en murmurant des paroles étranges qu’elle prononçait très-vite et très-bas. Voici ce qu’elle disait : — Au nom divin et humain de Schaddaï, par le signe tout-puissant du pentagramme ; au nom d’Anaël, par la force d’Adam et d’Héva, qui sont Jotcqavah, retire-toi, Lilith, retire-toi, Nahémah ! Par les saints Eloïm, par les noms des génies Cashiel, Séhaltiel, Aphiel et Zarahiel, au commandement d’Orifiel, détourne-toi de nous, Moloch ! détourne-toi, tu n’auras pas nos enfants à dévorer. 

 Mezaamet, agenouillée prés de la sorcière en haillons, suivait d’un œil ardent les lignes que le doigt agile traçait dans le sable ; puis ses regards se portaient avec un singulier attendrissement sur le visage de George, qui souriait, animé par une sorte d’incrédulité préconçue. La vieille avait fini son invocation, et elle reprit à voix haute, sans lever les yeux de dessus la sébile pleine de. sable magique : — Bien loin, bien loin d’ici, il y a des cris de douleur, et un être vient de fermer pour toujours ses lèvres, qui ont prononcé ton nom... Va-t’en ! va-t’en ! cette terre est mauvaise pour toi. Où est ta patrie ? pourquoi l’as-tu quittée ? Monte à cheval, sauve-toi sans retourner la tête. Ah ! tu veux rester, pauvre niais qui crains de passer pour un lâche ? Mais va-t’ en donc ! il y a du sang à ton cou, et ta blanche chemise est devenue toute rouge. — Ah ! comme les femmes pleurent, comme le temps leur est long ! —Ah ! la petite couleuvre aussi a été blessée au cœur, et nos hommes se rient d’elle, parce que ses yeux sont tout en larmes. — Va-t’en ! ou la terre des Magyars ne te laissera plus partir. 

 — Mais tais-toi donc, vieille chouette ! s’écria Mezaamet en donnant un coup de poing sur la sébile, qui vola au loin avec le sable. 

 La bohémienne se leva furieuse, jurant et courant après la petite fille, qui s’échappa. 

 Malgré lui, George restait triste et préoccupé : il était de ceux qui croient peu au surnaturel ; mais il y avait dans les prédictions de la vieille sorcière quelque chose de si net et de si précis, qu’il en demeura troublé. Le jour même, il écrivit à Pauline, et sa lettre se ressentait de l’inquiétude qui s’était emparée de son esprit. « Ce n’est plus qu’affaire de temps, lui disait-il ; avant un mois, nous aurons certainement gagné la Transylvanie, et là nous serons en sûreté. Il me sera permis alors d’abandonner naturellement l’armée, et je vous avoue que je le ferai avec plaisir. Je n’ai plus cette belle confiance des premiers jours, et je crois que vous ne me mépriserez pas trop si je vous dis que j’ai peur de mourir ; vous êtes pour moi comme un. bonheur lointain qu’un jour il me sera donné d’atteindre, et tant que ce jour m’apparaîtra dans l’avenir, il me serait odieux de partir pour ce que nos espérances humaines appellent un monde meilleur. Hélas ! Pauline, le bonheur, nous l’avions, il était à nous. Pourquoi l’avoir brisé ainsi volontairement ? n’avons-nous pas commis une de ces actions mauvaises que Dieu punit et ne pardonne pas ? » 

 Si par miracle Pauline avait pu recevoir cette lettre le jour même où elle fut écrite, il est certain qu’elle eût dit à George : « Quoi qu’il puisse advenir, revenez ! » Mais il n’en fut point ainsi, et cette lettre n’arriva que bien tard. 

 Chaque jour cependant George rencontrait la petite bohémienne ; elle passait près de lui en courant, lui jetait un regard et disparaissait ; parfois, pendant de longues heures, elle marchait à ses côtés, forçant son pas jusqu’à suivre l’allure de son cheval, silencieuse et comme toute pénétrée d’un bonheur intérieur dont elle ne laissait rien paraître. Quand les hasards du chemin avaient amené une rencontre avec quelques troupes ennemies, elle accourait souvent au milieu de la fusillade, et poussait un cri de joie en apercevant George sain et sauf. Il s’était accoutumé à elle ; et bien souvent ce fut elle qui débrida son cheval et lui donna sa pitance. Alors elle s’accroupissait près de l’animal pendant qu’il mangeait, le tenant par son licol, lui caressant la crinière et lui baisant les naseaux ; elle lui avait même pendu au poitrail un sachet de cuir, qui contenait, disait-elle, un talisman infaillible contre la morte violente, et dont la vertu était telle qu’elle protégeait le cheval et le cavalier. George la laissait faire et la remerciait d’un sourire. — Ah ! lui disait-elle, comme votre pensée est loin d’ici ! ce bracelet est-il donc un charme qui vous attache pour toujours ? 

 Parfois elle avait pour lui des soins charmants et presque maternels : une nuit qu’on avait bivouaqué en plein air, de gros nuages accourus de l’ouest voilèrent le ciel, et bientôt la pluie tomba. George, couché près d’un buisson, dormait, la tête appuyée sur son porte-manteau. Le matin, quand il se réveilla près de ses compagnons trempés jusqu’aux os, il était abrité par une grande mante rayée qu’on avait jetée sur lui ; Mezaamet, assise à ses côtés, l’avait couvert ainsi en le regardant dormir ; l’eau ruisselait sur ses pauvres bras maigres et collait ses cheveux sur ses tempes. George la gronda ; elle ramassa le manteau, poussa un éclat de rire et se sauva en gambadant. Ladislas riait beaucoup de l’amour que son ami inspirait à cette étrange fille ; George ne le considérait que comme un enfantillage sans conséquence. 

 Vers les derniers jours du mois de juillet, Ladislas et George avaient été chargés de conduire une reconnaissance à laquelle le général D... attachait une importance extrême. Il s’agissait de faire, à travers les ténèbres et dans le silence, une route d’environ deux lieues, afin de reconnaître la position exacte d’un corps de troupes ennemies qu’on supposait en marche pour couper les communications de l’armée hongroise. L’obscurité était profonde, les nuages amoncelés couvraient le ciel, nul vent n’agitait les arbres ; c’était une de ces nuits aveugles et muettes comme l’été en a parfois dans les pays humides. Cent cavaliers choisis pour cette expédition étaient en selle. On échangea le mot d’ordre à voix basse, et l’on partit, l’œil aux aguets et l’oreille à l’écoute. On traversa des champs de maïs et des marécages d’où les judelles réveillées s’envolaient à grand bruit. Au bout d’une heure, on était égaré. Le ciel voilé ne permettait pas d’interroger les étoiles. La troupe s’arrêta. 

 — Où sommes-nous ? dit Ladislas. — On s’interrogea, nul ne put répondre. On hésitait. Tout à coup, à travers les joncs qui bordaient un large ruisseau dont on entendait le murmure indécis, on vit une forme blanchâtre qui marchait vers les cavaliers immobiles. 

 — C’est la fée des marécages, dit un vieux soldat qui se tenait près de George ; son apparition est de mauvais augure ; cette méchante diablesse qui a des cheveux verts et des pieds de grenouille vient ici en signe de mort, je vais tirer dessus. 

 George arrêta la main du cavalier, qui armait déjà un pistolet. 

 — Qui vive ! cria-t-il. 

 — Vive la terre des Magyars ! répondit une jeune voix, et presque aussitôt on reconnut Mezaamet. Elle s’avança vers George et Ladislas. 

 — Je savais que vous étiez partis en expédition ce soir, leur dit-elle ; j’ai consulté les tarots, ils m’ont appris que vous alliez vous égarer près du marais ; j’ai vite couru pour vous y attendre. Vous avez fait fausse route ; je sais où vous allez, je connais tous les chemins ; laissez-moi vous guider. 

 — Marche donc devant nous, répondit Ladislas, qui était de fort mauvaise humeur, et si tu tiens à tes os, tâche de ne pas te tromper, car je me méfie de ta vilaine race de bohémiens. 

 — Eh ! Polonais rétif, murmura Mezaamet, que me font tes menaces ? Est-ce donc toi que j’ai voulu sauver ? — Elle se rapprocha de George jusqu’à pouvoir appuyer la main sur la crinière de son cheval, et elle se mit en marche à travers l’ombre épaisse avec une inconcevable adresse que George admirait. 

 — Tu es, lui dit-il, comme ce Gourdnéi aux yeux de chat dont parlent les romans de la Table ronde, tu y vois la nuit aussi bien que le jour. 

 — Hélas ! répondit-elle, je vois devant moi dans le temps et dans l’espace, c’est pour cela que mon cœur est triste. 

 Pendant deux heures, on alla ainsi dans l’obscurité, où retentissait seul le sourd piétinement des chevaux. La petite bohémienne s’arrêta, 

 — C’est ici, dit-elle ; vous êtes derrière un rideau de bois qui vous protège ; laissez-moi aller fureter dans le village ; avant un quart d’heure, je serai revenue, et vous saurez ce qu’il vous reste à faire. 

 On lui adjoignit deux cavaliers qui mirent pied à terre, et elle s’éloigna, se glissant parmi les arbres avec une agilité de couleuvre qui justifiait son nom. Les renseignements qu’elle rapporta au bout de quelques minutes n’étaient pas de nature à satisfaire Ladislas. Un corps d’armée ennemi avait en effet traversé le village ; mais depuis la veille il en était parti, se dirigeant à marches forcées du côté de la Transylvanie. Les nouvelles données au général D..., bien qu’exactes, lui avaient été transmises trop tard, et tout l’avantage qu’on aurait pu en retirer se trouvait perdu. La petite troupe marcha sur le village, qu’elle envahit ; on interrogea les habitants, qui confirmèrent le rapport de Mezaamet. 

 Ladislas se tourna vers George avec un découragement qu’il ne chercha même pas à dissimuler. —Hélas ! dit-il, notre ciel a bien des nuages. Ah ! mon pauvre ami, quel démon m’a soufflé cette mauvaise idée de vous emmener en Hongrie avec moi ! 

 On tourna bride, on revint, Ladislas, en tête, s’en allait, pâle et morne, laissant à son cheval le soin de le conduire ; George rêvait ; à chacun de ses mouvements, le bracelet sonnait sur son bras, — Je t’entends, disait George à voix basse ; mais pourrai-je jamais te reporter à celle qui t’a donné à moi ? 

 Les jours passaient, l’heure de la Hongrie était près de sonner. Depuis tant de longs mois que le peuple magyar luttait pour la cause sacrée de son indépendance, il avait vu ses justes espoirs se perdre peu à peu, et il comprenait aujourd’hui, enfermé entre l’Autriche et la Russie, qu’un miracle seul pouvait le sauver. 

 L’armée du général D... avait marché ; elle n’était qu’à une journée de la place de Temeswar, que depuis plus de trois mois les Hongrois assiégeaient en vain. Suivi dé près par les corps de Haynau et de Paniutine, le général D... se retirait en bon ordre, maintenant ses positions avec l’habileté qui l’a rendu célèbre, n’acceptant pas une bataille qu’il jugeait devoir être fatale, et poursuivant imperturbablement son plan, qui était de se jeter en Transylvanie, d’y réunir les débris de toutes les armées hongroises et d’y recommencer la guerre sainte, la croisade, comme disaient les Magyars. 

 On était arrivé au 8 août 1849 ; on avait fait halte vers le milieu de la journée pour donner aux troupes, harassées par les longues marches sous le soleil, le temps de prendre un repos devenu indispensable. Ladislas sortait de chez le général en chef, auquel un courrier venait d’apporter les dépêches du gouvernement, qui, se retirant pas à pas devant l’invasion ennemie, siégeait actuellement à Arad. — Ah ! dit-il à George, d’ici à peu nous sentirons l’odeur de la poudre... Mais, tenez, voici une lettre de France envoyée pour vous avec les dépêches du général. 

 Ladislas s’éloigna pour donner des ordres. George ouvrit rapidement la lettre. A peine eut-il parcouru les premières lignes, qu’il jeta un cri de surprise qui ressemblait presque à un cri de désespoir. Il lut la lettre, la relut, et, laissant tomber son front sur ses bras croisés, il s’abîma dans ses pensées ; deux grosses larmes coulaient le long de ses joues. Toute l’amertume de la vie semblait lui être montée au cœur, — Ah ! se disait-il, avoir joué avec un pareil bonheur, n’avoir à cette heure que la main à étendre pour le saisir, et le perdre peut-être à jamais ! 

 A cet instant, Mezaamet passait, chantant un couplet de ballade roumaine : 

 « Dis-leur que j’ai épousé une belle reine, la fiancée du monde ; dis-leur qu’au moment de l’union une étoile a filé, que le soleil et la lune ont tenu la couronne sur ma tête, que j’ai eu pour témoins les pins et les platanes de la forêt, pour prêtres les hautes montagnes, pour orchestre les oiseaux, et pour flambeaux les astres dû firmament. » 

 — De qui parles-tu donc ? lui cria George. 

 — De la mort, répondit-elle, la fiancée du monde ! 

 Lorsque Ladislas revint auprès de George, il le trouva dans une agitation telle qu’elle ressemblait à de la fièvre. Il marchait à grands pas, avec ce mouvement rapide et régulier des bêtes sauvages enfermées dans leur cage. Sa main, enfoncée sous ses vêtements entr’ouverts, étreignait son cœur. Parfois il s’arrêtait, s’appuyait contre un arbre, et, levant la tête, paraissait chercher à travers le ciel une lueur qu’il n’apercevait pas. Aux paroles de Ladislas, il ne répondait que par des monosyllabes qui s’échappaient de ses lèvres avec brutalité. — Mais qu’avez-vous, mon pauvre ami ? lui dit enfin Ladislas ; vous souffrez. Les nouvelles de France que vous avez reçues sont-elles donc mauvaises ? 

 A cette question, George fixa sur Ladislas ses yeux, où se heurtaient des sentiments confus de joie et de désespoir. — Non, certes, dit-il ; pas mauvaises, et désastreuses cependant. Ah ! mon cœur est prés de se briser. 

 Un sanglot lui coupa la voix. Ladislas, effrayé, le prit dans ses bras. George s’arracha à son étreinte. —Laissez-moi, s’écriait-il, ne me permettez pas de m’attendrir ; j’ai besoin de tout mon courage ; il faut que je sois un homme, il le faut et je le serai ; je le serai, répéta-t-il plusieurs fois machinalement. 

 Puis il s’éloigna de quelques pas, se jeta par terre à l’ombre d’un arbre et s’étendit, les mains croisées sur ses yeux, comme s’il voulait dormir ou se recueillir dans une pensée secrète. — Pauvre être ! murmura Ladislas. Ne savait-il donc pas, en venant se joindre à nous, qu’il peut seul marcher dans notre voie, celui qui a dit un éternel adieu aux choses de ce monde dont l’homme a fait des espérances ? Il souffre, son cœur est plein d’une image qui le tourmente. Il regrette aujourd’hui ce qu’il a fait hier, comme demain sans doute il regrettera son chagrin d’aujourd’hui. —Et, se rappelant un passage de Goetz de Berlichingen, il ajouta : — Si tu ne veux répandre dans son âme aucune consolation, père des hommes, envoie au moins le sommeil à son corps ? 

 Ladislas resta longtemps songeur, pris lui-même dans ses propres pensées, où se mêlaient sans doute le souvenir indécis de Pauline et l’ardeur de ses aspirations pour sa patrie vaincue. Jusqu’au soir il rêva à travers le bruit, remué par ce ; émotions vagues qu’on se rappelle volontiers après un malheur accompli et qu’on nomme alors des pressentiments. Il allait se mettre en quête d’une place où il pût dormir, lorsqu’il entendit un bruit de robe dans le feuillage, et il aperçut la petite bohémienne. Son visage triste semblait plus pâle encore que de coutume. 

 — J’ai vu George, dit-elle ; il dort. Bien, bien ! qu’il prenne des forces ! Les Impériaux ne sont pas loin ; ils sont nombreux, ils ont des canons, et marchent en bon ordre. S’ils n’avaient éteint leurs feux on les verrait d’ici. J’ai passé à travers les vignes, j’ai franchi le Nyarad à la nage, je les ai vus ; je me suis glissée parmi eux, je les ai entendus, ils sont prêts à combattre. 

 — Et nous aussi, nous sommes prêts, répondit Ladislas. Tout ce que tu me dis, je le sais ; mais la terre des Magyars n’est pas encore à eux. 

 — La terre des Magyars est une terre avide, répliqua Mezaamet ; elle a soif, il faut l’abreuver ; elle est affamée, il faut la nourrir. Ce soir, les corbeaux ont longtemps volé en cercle après le coucher du soleil ; c’est signe que bientôt il y aura un grand carnage. Veillez sur vous, mais surtout veillez sur George. 

 Elle s’en alla lentement, sans se retourner, et Ladislas se livra à ce sommeil pour ainsi dire vigilant qui est particulier aux soldats et aux voyageurs. Une ou deux fois il souleva la tête en entendant le bruit d’une patrouille qui passait près de lui ; il rouvrit les yeux à la voix des vedettes qui criaient d’espace en espace, comme un lugubre écho : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » Puis l’obscurité se fit tout à fait sur ses paupières. Vers le milieu de la nuit, il se sentit touché sur l’épaule ; il s’éveilla brusquement, et aux clartés de la lune déjà diminuée, car elle commençait son déclin, il aperçut George assis près de lui. 

 — Je ne puis dormir, lui dit George ; cette nuit est interminable. J’entends dans mon cœur de mauvais conseils qui parlent plus haut que je ne voudrais. Pardonnez-moi de venir vous réveiller, mais j’espère qu’au bruit de vos paroles les fantômes qui m’obsèdent s’envoleront. Causons : j’ai besoin d’être distrait de tout ce qui me tourmente. 

 — Causons, repartit Ladislas avec la philosophie des gens forts, accoutumés à secourir les défaillants. Il considérait George, dont la pâleur, la parole brève et saccadée annonçait le trouble excessif ; mais à certaine dureté du regard il comprit que son cœur, écrasé par quelque chagrin nouveau, n’était pas prêt à s’ouvrir aux confidences. Il le compara mentalement au malade qui demande un soulagement pour ses souffrances sans vouloir dire quel est son mal, et, évitant même de prononcer le nom de Pauline, il entama avec son ami une conversation sur la guerre, la diplomatie et l’état de l’Europe, toutes choses dont à ce moment George ne se souciait guère. 

 Absorbé dans ses propres pensées, George semblait l’écouter avec recueillement, lorsqu’il l’interrompit tout à coup en lui disant : — N’avez-vous jamais eu peur dans vôtre vie, et pendant un combat n’avez-vous jamais pensé à la fuite ? 

 — Parbleu ! répondit Ladislas en éclatant de rire, c’est bien la peine de me faire bavarder pendant une heure pour ne pas m’écouter. Au reste, c’est votre affaire, et vous ne m’avez réveillé que pour avoir un interlocuteur qui vous donnât la réplique. Vous me demandez si j’ai eu peur : oui, souvent ; si j’ai songé à m’enfuir : oui, une fois. — Et, baissant la voix, il raconta à George l’histoire que Pauline lui avait déjà dite. 

 — Mais enfin, reprit George, si un de ces jours, dans la prochaine bataille par exemple, je me sauvais, que penseriez-vous de moi ? 

 Ladislas, qui dans plus d’une circonstance avait pu apprécier le courage de George, le regarda avec étonnement ; puis levant les épaules, il lui répondit : Je penserais que vous êtes fou ou malade. Mais à qui diable en avez-vous avec vos questions de conscrit ? 

 — Moi, répliqua George, je n’ai rien. — Et il retomba dans son silence. 

 Ladislas fit un geste que madame de Sévigné eût traduit : « Je jette ma langue aux chiens ; » puis, se laissant glisser sur son manteau, il ferma les yeux et reprit son sommeil interrompu. Peu à peu la nuit s’effaça, et le pâle crépuscule apparut. Le ciel était pur et semblable à une voûte de turquoise ; vers l’est, quelques teintes couleur de safran précédaient le soleil encore éloigné ; George, immobile et comme perdu dans une rêverie lointaine, restait assis à la lisière du bois et regardait la plaine immense qui se déroulait sous ses yeux. De loin en loin, quelques bataillons déjà en marche passaient à travers les champs de maïs, dont ils faisaient onduler les hautes tiges ; une brise fraîche remuait le feuillage des arbres, où les oiseaux éveillés commençaient à chanter. Parmi des prairies plus vertes que des émeraudes, on apercevait les méandres brillants du Nyarad, dont le cours irrégulier s’étendait ici en marécages plantureux, et là se resserrait jusqu’à devenir une sorte de torrent. Couchés pêle-mêle, au hasard de la fatigue, des soldats dormaient, tandis que les chevaux attachés mangeaient, à longueur du licou, l’herbe qu’ils pouvaient atteindre ; l’atmosphère transparente annonçait une de ces belles journées de juillet qui sont comme des fêtes lumineuses que le soleil donne à la terre. Au-dessus des montagnes qui enclavaient la plaine et fermaient l’horizon, un vol de cigognes voyageait dans le ciel. George le suivait instinctivement des yeux, et, répondant aux songeries qui l’entraînaient dans un monde extra-humain, faisant à son tour ce vœu de tous les fous et de tous les rêveurs, il se disait : — Ah ! si j’avais des ailes ! 

 Ce calme et cette sérénité montaient vers lui comme une promesse de vie et de bonheur. Avec la nuit, les fantômes s’étaient évanouis ; il pensait à sa jeunesse, à sa force, au flot de vie qui lui montait au cœur ; il pensait à Pauline, aux félicités qu’il entrevoyait, et il sentit de nouveau s’épanouir en lui toutes les belles fleurs de l’espérance. 

 — Allons, se dit-il, j’ai été fou ; mais on le serait à moins. Vivent le soleil, la nature et l’amour ! 

 Il allait rejoindre Ladislas et le réveiller, lorsqu’une longue lueur éclata tout à coup et une formidable canonnade déchira l’air. Chacun se leva en sursaut ; on sonnait le boute-selle, les tambours battaient, les cris de commandement retentissaient partout à la fois. Au milieu du tumulte, la bande des bohémiens apparut en désordre, chassant en grande hâte ses maigres chevaux et ses chèvres. Mezaamet courut à George : — Ce sont les Impériaux et les Russes, dit-elle ; venez avec nous, nous vous cacherons. 

 . George, effroyablement pâle, regarda autour de lui ; il aperçut Ladislas, qui, tout en ceignant son sabre, lui faisait un signe comme pour lui dire : « Me voilà ! » 

 — Va-t’en, démon ! cria George à Mezaamet en la repoussant. 

 La petite bohémienne revint vers lui, prit sa main avec une soumission d’esclave, y posa ses lèvres et se mit à courir pour rejoindre les zingari qui s’éloignaient rapidement. 

 La canonnade continuait ; des officiers passaient au galop en donnant des ordres ; George et Ladislas étaient à cheval, côte à côte. 

 — Est-ce donc une bataille ? demanda George. 

 — J’espère que non, répondit Ladislas à voix basse, car nous serions perdus ; ce n’est peut-être qu’une escarmouche qui s’annonce avec trop de fracas. 

 Hélas ! ce n’était pas une escarmouche : les Autrichiens et les Russes, Haynau et Paniutine, attaquaient l’armée hongroise. 

 — Il faut savoir à quoi s’en tenir, dit Ladislas à George ; restez ici près du bois avec nos cavaliers et attendez-moi. — Il prit sa course, et à travers les batteries qui se mettaient en position, il atteignit promptement le village de Kis-Becskereck, où le général en chef avait passé la nuit. Il revint bientôt avec des ordres qui lui traçaient sa conduite pour la journée. 

 — Eh bien ? lui dit George avec inquiétude dès qu’il l’aperçut. 

 — Le vieux D... ne démord pas de son projet, lui répondit Ladislas, et il a raison. Il est résolu à ne point accepter la bataille et à ne combattre que pour assurer sa retraite. L’armée en deux colonnes se dirige sur Temeswar ; dès que nous aurons passé les marécages du Nyarad et que nous aurons gagné les bois que protége le canal de Béga, je défie bien toutes les aigles à deux têtes du monde de nous atteindre ; mais jusque-là, il faut arrêter l’ennemi. C’est l’affaire de l’artillerie et non la nôtre ; or nous avons cent soixante-quatre pièces de canon, et nos boulets vont faire leur trouée dans les habits blancs et les capotes vertes. 

 La petite troupe, composée d’une centaine d’hommes, se mit en marche gravement, au pas. Près d’elle passa un régiment de cavalerie ; sa musique faisait éclater des fanfares comme à la parade et jouait la marche de Rakoczy. De loin, on se salua du sabre et on échangea des eljen et des hurrah. George avait ce frisson involontaire qui remue les plus impassibles ; le cœur lui battait haut et semblait retentir comme un écho des lointaines artilleries. Ladislas, à ses côtés, s’en allait indifférent en apparence, et sifflait un vieil air galicien, tout en maintenant son cheval qui s’animait au bruit. 

 George regardait couler au loin ce ruisseau du Nyarad qui lui semblait à cette heure plus difficile à atteindre qu’un des quatre fleuves sacrés du paradis terrestre ; il pensait que dès que la petite troupe dont il faisait partie en aurait franchi les bords, il y aurait entre elle et l’ennemi une barrière à peu près insurmontable. Il levait parfois les yeux vers, les montagnes qui bordaient la plaine, et successivement il voyait apparaître de petites lignes noires et mouvantes du sein desquelles s’échappait bientôt un nuage de fumée blanche éclairée au centre d’une lueur rapide : c’étaient de nouvelles batteries ennemies qui, prenant position, cherchaient à faire taire l’artillerie magyare et à couper l’armée en retraite. Dans la direction de Temeswar, on pouvait apercevoir les différents corps hongrois qui continuaient leur marche autour du drapeau de l’indépendance. 

 Il était onze heures du matin environ. George et Ladislas avaient heureusement traversé le Nyarad ; quelques chevaux embourbés dans le marais s’étaient brisé les membres ; leurs cavaliers démontés suivaient à pied la petite colonne. C’était le seul accident qu’on eût éprouvé ; nulle mort n’avait encore frappé dans leurs rangs. Tout allait bien. 

 — Enfin nous sommes sauvés ! se disait George, qui pensait à Pauline. 

 Tout à coup on vit l’armée hongroise s’arrêter ; chaque corps fit halte à son tour ; un silence solennel régna dans cette multitude pendant quelques secondes, puis un immense cri résonna et couvrit de sa rumeur le bruit du canon. Des officiers, des ordonnances galopaient à travers les rangs, agitant leurs sabres et disant des paroles auxquelles on répondait par des clameurs de joie. — Il y a du nouveau, dit Ladislas, et franchement l’instant est mal choisi pour faire de l’imprévu. 

 A ce moment, un aide de camp s’approcha de Ladislas et lui expliqua en deux mots ce qui se passait. Bem venait d’arriver porteur d’un ordre qui lui donnait le commandement en chef, retiré au général D... D’un coup d’œil, Bem, que les soldats adoraient, car ils le croyaient invulnérable et invincible, avait jugé la position autrement que son prédécesseur ; il avait arrêté la retraite, ordonné à l’armée de faire face en arrière, et au lieu de se retirer devant la bataille, il se disposait à la présenter lui-même à l’ennemi. 

 Ladislas regarda l’horizon, dont les collines se couvraient de plus en plus ; on voyait les longues files blanches des Impériaux s’avancer précipitamment, des corps de cavalerie les appuyaient sur les ailes, et l’artillerie les précédait ; il considéra pendant quelques instants le terrain fangeux et presque impraticable qui allait devenir le champ du combat ; il inclina la tête comme un homme résigné, mais non pas convaincu, et, prenant la main de George sans mot dire, il la lui serra dans une de ces étreintes suprêmes où le cœur bat tout entier. George, à cette nouvelle qu’une bataille sérieuse et peut-être définitive allait s’engager, laissa échapper un de ces jurons énergiques qui, à défaut d’élégance et de bonne façon, ont du moins le mérite d’indiquer nettement l’état d’un esprit. Or le sien était troublé, et l’espérance qui l’ayait un moment soutenu s’échappait de nouveau. 

 Le combat fut bientôt engagé partout. L’ordre vint à Ladislas de charger avec ses cavaliers pour dégager une batterie menacée de trop près par des grenadiers russes. Ce fut vite et brillamment fait. Au retour, on se compta rapidement de l’œil, quelques hommes manquaient. George se sentait raffermi. Dans la bagarre, il avait tenu un homme au bout de son sabre, qu’il avait détourné, et comme ceux qui font l’aumône lorsqu’ils sont menacés d’un malheur, dans l’idée confuse que leur charité leur vaudra l’indulgence du sort, il espérait que cette bonne action lui serait comptée par Dieu et le protégerait pendant la bataille. 

 Les heures passaient, la lutte ne s’interrompait pas ; comme une inondation humaine, le flot des ennemis montait toujours. Le faible escadron déjà diminué que commandait Ladislas écoutait cet immense fracas composé du cri des soldats, du retentissement de l’artillerie, du piétinement des chevaux, qui est le bruit des batailles ; mais du sort de l’armée il ne savait rien. Un grand tumulte, des blessés qu’on emportait, des troupes qui avançaient ou reculaient en criant, des nuées de fumée que le vent chassait et ramenait, c’était tout. L’ordre avait été donné de se tenir immobile pour masquer un mouvement d’infanterie, On attendait de nouvelles instructions, mais en vain ; cette poignée d’hommes semblait oubliée au milieu de la boucherie. L’impatience gagnait les plus habitués à l’obéissance passive. Quelques-uns crièrent : En avant ! — Silence dans les rangs ! dit Ladislas d’une voix ferme et douce. Le calme se rétablit. On envoya quelques hommes en reconnaissance ; ils partirent dans plusieurs directions, et revinrent rapportant chacun des renseignements différents. 

 Sur le terrain où les cavaliers de Ladislas étaient groupés, la terre jaillissait parfois avec un sifflement : c’étaient les boulets qui ricochaient ; quelques hommes furent atteints, l’un fut coupé en deux ; son cheval blessé se débattait affreusement au milieu des autres chevaux effrayés. 

 — Serrez les rangs, disait Ladislas impassible, et assez maître de lui pour ne pas laisser voir les émotions poignantes qui lui serraient le cœur. 

 En face d’eux, loin encore, mais parfaitement distincts, deux bataillons à uniformes blancs venaient de se déployer comme pour leur barrer le passage, et en même temps un cavalier, accourant à toute bride, criait en passant à Ladislas qu’à trois cents pas en arrière un régiment de lanciers impériaux semblait se diriger vers lui pour le charger. Le moment était grave et toute voie fermée : pour rejoindre l’armée hongroise, il fallait passer sur le corps des grenadiers rangés en bataille ; Ladislas le pourrait-il avec les soixante-dix hommes qui lui restaient ? Tous ces hommes, habitués à la guerre, avaient d’un coup d’œil reconnu le danger. Ils se préparaient gravement à mourir. Du milieu de leurs rangs s’élevèrent quelques voix mâles qui entonnèrent lentement la vieille chanson nationale : 

 « Souvenons-nous, souvenons-nous des aïeux ! ô Magyars, braves et superbes quand vous quittiez la terre des Scythes, ô nobles patriarches d’autrefois, vous ne pensiez pas avoir des fils esclaves ! Souvenons-nous ! » 

 Les officiers consultés secouaient la tête et, se sentant perdus, répétaient le dicton populaire en Hongrie : « Il n’y a plus de justice sur terre, le roi Mathias est mort ! » 

 — Mais qu’avez-vous donc ? s’écria Ladislas en se tournant vers George, qui était d’une pâleur livide. 

 — J’ai froid au cœur, répondit-il. 

 — Froid au cœur ! reprit Ladislas avec violence ; ce n’est pas le moment, nous allons culbuter ces souquenilles blanches en criant : Vive la patrie ! 

 — Et nous serons écrasés avant de les atteindre, répliqua George ; croyez-moi, ne tentez pas l’impossible, nous ferions mieux de nous rendre et de déposer les armes. 

 — Nous rendre pour être pendus ! Vous perdez la tête, George ; il vaut mieux mourir le sabre en main que la corde au cou. Allons, mon enfant, j’en ai vu bien d’autres, et cet hiver nous causerons de tout ceci au coin du feu. 

 George ne répondit pas, il laissa retomber son front ; puis, baisant avec rage le bracelet d’or qui sonnait à son poignet, il leva les yeux et le bras vers l’ouest, dans la direction idéale de ce Paris où vivait tout ce qu’il aimait, et d’une voix qui eût arraché des larmes à ceux qui l’eussent entendue, il s’écria : —OPauline ! 

 Derrière, on apercevait les lanciers qui arrivaient ; devant, les Autrichiens continuaient à marcher. 

 — Ventre à terre ! pas de quartier ! s’écria Ladislas ; en avant ! et vive la Hongrie ! 

 — Vive la Hongrie ! répondirent les cavaliers, qui partirent au galop, tête basse et le sabre au poing. 

 Ils étaient arrivés à cent pas environ des fantassins quand une décharge les atteignit ; Ladislas entendit des cris éclater parmi ses hommes, et à travers ces cris il y en eut un à la fois strident et étranglé qui lui retourna le cœur. On continua. Tout à coup, frappé d’une balle au poitrail, le cheval de Ladislas s’abattit. Ladislas essaya en vain de se relever ; ses cavaliers passèrent par-dessus lui ; derrière eux venait tout le régiment des lanciers autrichiens. Il se pelotonna, il entendit les escadrons passer au-dessus de sa tête avec un bruit de tonnerre ; la queue des chevaux le frappait au visage, leurs pieds soulevés par la course lui apparaissaient comme des étincelles de fer et le frôlaient impétueusement. Il reçut enfin une commotion effroyable au front, et il s’évanouit. Quand il reprit connaissance, tout était calme ; autour de lui du moins la bataille était terminée. La journée finissait, l’orbe du soleil s’abaissait rouge à l’horizon comme un bouclier sanglant ; à peine entendait-on encore quelques coups de fusil qui retentissaient dans l’éloignement. Sur la cime des arbres, les corbeaux semblaient se réjouir de cette abondante pâture préparée dans la plaine. Les collines, où, le matin, les canons avaient jeté leur bruit terrible, étaient silencieuses maintenant, nul soldat n’en troublait plus les crêtes tranquilles ; les grands maïs foulés aux pieds s’agitaient çà et là encore à l’agonie de quelque cheval blessé ; parfois on entendait un râle de mourant qui s’élevait et s’éteignait aussitôt. 

 A grand’peine, et dans la confusion d’une souffrance qui enveloppait tous ses membres, Ladislas se dégagea de dessous son cheval mort. Il porta la main à son visage, il y sentit du sang desséché qui avait coulé sur ses yeux, et à son front une blessure large et irrégulière. Il essaya de rassembler ses souvenirs, mais toute sa pensée était obscurcie d’un nuage épais d’où ne jaillissait aucune lueur pour sa mémoire ; il n’avait d’autre sensation que celle d’une insupportable douleur de tête et d’une courbature générale. Comme s’il eût été brusquement réveillé d’un songe, il se disait : Où suis-je ? Il se redressa : son sabre rougi pendait encore à son poignet. Il fit quelques pas en avant ; trop faible pour marcher, il s’assit sur un caisson renversé et regarda lentement autour de lui. A la vue des cadavres de ses soldats qui couvraient la terre, les souvenirs affluèrent tout à coup en lui. Il fixa ses yeux sur tous les points de l’horizon : nul être humain n’y remuait ; il éprouva alors l’espèce d’effroi que cause la solitude et se sentit désespéré. Il entendit marcher, se retourna, et aperçut un homme qui se hâtait à travers un petit taillis dont chaque arbre portait une blessure. Il l’appela, l’homme vint ; c’était Un honved. 

 — Où vas-tu ? lui dit Ladislas. 

 — A Arad, répondit l’homme en pleurant, porter la nouvelle. 

 — Où est l’armée ? 

 — Il n’y a plus d’armée ; tout est en fuite. 

 — La bataille est-elle donc perdue ? 

 — Perdue ! et perdue aussi la terre dès Magyars ! 

 — Où doit-on se rallier ? 

 — A Lugos ; mais si la cavalerie autrichienne nous poursuit, il n’y aura pas demain un Hongrois vivant de toute notre pauvre armée. Que Dieu vous garde, mon officier ! Je pars. 

 L’homme s’éloigna à grands pas, et Ladislas, laissant échapper un de ces sanglots qui déchirent la poitrine des plus vaillants, leva les bras au ciel en s’écriant : — O justice de Dieu ! que tu es lente à venir ! 

 Une soif ardente brûlait ses lèvres, des frissons de fièvre passaient en lui. Tout meurtri par sa chute, il ne se remuait qu’avec peine et sentait au moindre mouvement le cœur lui défaillir. Il se traîna comme il put, s’appuyant sur son sabre et chancelant à chaque pas, jusqu’au Nyarad, qui coulait à quelque distance ; il s’assit sur la berge, il but à longs traits l’eau vaseuse où les chevaux avaient piétiné, où s’était mêlé bien du sang ; il se baigna le visage, et resta engourdi dans une vague torpeur, écoutant le bourdonnement du sang dans ses oreilles, en proie à une sorte de délire et vaincu par un féroce besoin de dormir que combattaient les lancinements aigus de sa blessure. 

 Pendant qu’il était là, à la fois brûlant et glacé, il aperçut une silhouette humaine qui se détachait en noir sur les dernières lueurs du soleil couchant. Elle courait dans la plaine, s’arrêtait parfois, se baissait, se redressait et reprenait sa course irrégulière. Dans la confusion douloureuse où flottait son esprit, Ladislas se prit à regarder ce singulier fantôme avec la stupeur des malades que trouble la fièvre. La petite apparition allait et venait, faisant mille détours, elle semblait en quête de quelque chose ; les hommes du moyen âge l’eussent prise pour une âme en peine qui cherche son corps. Involontairement Ladislas pensa à cette fée des marécages dont un de ses cavaliers avait parlé, lorsqu’une nuit il s’était égaré en faisant une reconnaissance. Il serra son sabre de la main en continuant à regarder le fantôme qui approchait toujours : tout à coup il reconnut Mezaamet. En apercevant Ladislas, la bohémienne jeta un grand cri et courut vers lui. — Où est George ? 

 Ladislas se leva d’un seul mouvement. — Grand Dieu ! dit-il, je n’y pensais pas ; où est-il ? N’est-il pas avec nos cavaliers ? 

 — Non, répondit-elle ; j’ai vu passer vos hommes sur la route de Lugos ; ils fuyaient sans se retourner, il n’en restait pas vingt, et George n’était pas avec eux. Depuis une heure, je cours dans la plaine, je regarde tous les morts au visage, il n’est point parmi eux, je ne l’ai pas encore retrouvé : où est-il ? 

 Ladislas semblait anéanti ; il avait mis sa tête dans ses mains, et répétait : — Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 — Cherchons-le, dit Mezaamet, peut-être n’est-il que blessé ; nos gens connaissent la vertu des plantes, et nous le sauverons. 

 Ladislas s’appuya sur l’épaule de la petite fille, et ils partirent tous deux pour leur triste recherche. Ils se penchaient sur chaque cadavre.—Ce n’est pas lui ! disaient-ils, et ils continuaient leur chemin par-dessus les morts. Tout à coup Ladislas s’arrêta, un souvenir venait de surgir en lui : il se rappela le cri qu’il avait entendu parmi les autres, et il lui sembla que ce cri, c’était George qui l’avait poussé. Il s’orienta et marcha droit vers un point où les cadavres de ses cavaliers étaient amoncelés en plus grand nombre. Mezaamet, qui l’avait compris, courut en avant. Ladislas entendit le gémissement qu’elle poussa ; il la vit s’accroupir, attirer avec effort un cadavre sur ses genoux et rester la tête basse, comme abîmée dans une insondable douleur. Il arriva près d’elle, la gorge serrée : ce cadavre était bien celui de George. Une balle, traversant la trachée-artère, lui avait brisé la colonne vertébrale ; la mort l’avait foudroyé. Ladislas s’affaissa, et, appuyant son front sur cette poitrine où rien ne battait plus, il pleura longtemps. Il releva la tête à une imprécation terrible de Mezaamet. Elle soutenait le bras droit de George, que terminait un moignon sanglant ; la main manquait. 

 — Oh ! les loups ! dit-elle ; ils lui ont abattu le poignet pour lui voler son bracelet d’or ! 

 — Hélas ! s’ecria Ladislas, je lui avais juré, à ce pauvre enfant, de reporter ce bracelet à celle qui le lui avait donné ! 

 La nuit venait, quelques lueurs indécises éclairaient encore l’horizon. Ladislas fouilla le cadavre de son ami pour en retirer ces objets usuels dont sa mort violente avait fait de pieuses reliques ; il prit la montre, le mouchoir, la cravate sanglante et trouée qui entourait son cou. De la poche de l’uniforme souillé de poussière, il retira un paquet de lettres. Tous deux ensuite, le compagnon d’armes et la petite bohémienne, remuant la terre avec des sabres brisés, ils creusèrent une tombe, Quand la fosse fut assez grande, Ladislas réunit les deux bras sur la poitrine et déposa dans sa dernière couche celui qui avait été un homme. Mezaamet se pencha vers George et le baisa au front, puis, avec des cris et des trépignements de colère, elle rejeta de ses deux mains la terre humide sur le corps étendu. Quand ce ne fut plus qu’un petit monticule à peine perceptible :—Ah ! dit-elle, au moins les corbeaux ne le mangeront pas ! Partons ! 

 — Où aller ? demanda Ladislas. 

 — Venez au campement de nos hommes, reprit-elle, on pansera votre blessure, et vous pourrez dormir. 

 Ils partirent à travers la nuit. Mezaamet soutenait Ladislas ; ils trébuchaient sur les cadavres et tombaient parfois. Elle marchait sans incertitude malgré l’obscurité ; bientôt elle quitta le champ de bataille. Ils allaient l’un près de l’autre, muets comme deux statues. Parfois ils disaient la même parole : Pauvre George !... Quelques feux apparaissaient au loin sous la sombre verdure des arbres. — C’est le campement, dit Mezaamet ; du courage, nous arrivons ! 

 Elle serra tout à coup le bras de Ladislas, comme saisie par une pensée subite.— Écoutez, lui dit-elle ; s’il savait que vous ne pouvez remettre le bracelet à celle qui le lui a donné, ainsi que vous l’avez promis, croyez-vous qu’il en souffrirait, que son cœur en serait triste ? 

 — Oui, répondit Ladislas, ce serait pour lui un deuil profond. 

 — Quel était l’uniforme des cavaliers qui vous ont chargés ? 

 — Veste verte, passe-poil rouge, chapska blanc. 

 — Bien ; ce sont des Impériaux, c’est le régiment des lanciers de l’empereur. La couleuvre a des dents de vipère, ils le sentiront. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien, rien, taisez-vous, nous sommes arrivés. 

 Elle le guida à travers les tentes dépenaillées, les ânes attachés, les hommes endormis. On les regardait et on les laissait passer sans mot dire. Ils parvinrent ainsi jusqu’à une sorte de gourbi moitié feuillage et moitié toile où brûlait une lampe graisseuse qui donnait plus de fumée que de lumière ; une vieille femme ridée, en guenilles, grommelant comme un chien hargneux, agitait dans une marmite une nourriture. sans nom. Elle accueillit Mezaamet avec une bordée d’injures. 

 — Ah ! chienne ! coureuse ! te voilà donc enfin ! Je te fouetterai pour te faire tenir en place ; je me suis égosillée à t’appeler. Que m’amènes-tu là ? Qu’est-ce que tu veux que je fasse de ce blessé ? Si les Impériaux le découvrent, ils le pendront à un arbre en guise d’épouvantail pour les oiseaux. 

 — Tais-toi, vieille chauve-souris, lui répondit Mezaamet ; j’ai le cœur noir, l’homme au bracelet est mort. 

 — Je le lui avais prédit, reprit la vieille, quand tu as renversé mon sable, méchante femelle de renard : il n’avait qu’à partir lorsque je le lui ai conseillé ; mais tous ces chrétiens sont comme cela, ils se moquent de nous et ne nous croient que lorsqu’il n’est plus temps ! 

 Sans plus faire attention aux paroles de la vieille, Mezaamet conduisit Ladislas dans un coin de cette hutte misérable ; elle l’aida à s’étendre sur une paillasse rembourrée d’herbes sèches ; elle lui fit boire quelques gouttes d’eau-de-vie de grain, lui frotta le front avec un onguent, et plaça sur lui une couverture où il y avait plus de trous que d’étoffe. 

 — Dormez sans crainte, lui dit-elle, ici vous êtes et sûreté. 

 Épuisé par la fatigue et la perte de son sang, Ladislas tomba dans un engourdissement qui était de la somnolence et non pas du sommeil ; les images que lui offrait son cerveau surexcité se mêlaient aux choses de la vie réelle ; il entendait encore les bruits de la bataille, il se penchait sur son cheval en levant le bras pour frapper ; cependant il sentait très-distinctement qu’il était couché dans une hutte de bohémiens où s’agitaient Mezaamet et la vieille. A travers cette espèce de somnambulisme qui l’endormait tout en le tenant éveillé, il voyait Mezaamet aller et venir, silencieusement et comme dominée par une réflexion profonde. Elle laissait librement couler ses larmes, qu’elle essuyait brusquement du revers de sa main ; puis il la vit nouer ses cheveux sous son mouchoir jaune, attacher autour de ses reins une large ceinture qui retenait sa robe et s’approcher de la vieille, qui coupait des lanières de cuir à l’aide d’un long couteau pointu. Un dialogue rapide s’établit entre elles. Ladislas l’entendait. 

 — Eh ! la mère, disait Mezaamet, prête-moi ton couteau. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour aller couper du bois. 

 — Il y a du bois ici, tu n’en a pas besoin ; tu as envie de faire un mauvais coup. 

 — Non, la mère ; prête-moi ton couteau, je te le rapporterai tout de suite. 

 — Non ! tu ne l’auras pas ; je m’en sers ; la selle de l’âne est cassée, il faut que je taille des courroies pour la raccommoder. 

 Mezaamet suppliait, la vieille était inflexible. Tout à coup Mezaamet s’approcha d’elle, et d’un mouvement rapide, au risque de se blesser les doigts, elle enleva le couteau, le passa dans sa ceinture, et ne fit qu’un bond hors de la hutte. La vieille se leva en poussant des cris, et courut après elle. Quelques instants après, elle revenait jurant, maugréant, tremblant de colère, mais sans avoir reconquis le couteau que Mezaamet avait emporté. Le silence se fit, interrompu seulement par quelques imprécations de la vieille ; les images devinrent de plus en plus confuses dans l’esprit de Ladislas, et il s’endormit. 

 Quand il se réveilla, la nuit durait toujours ; la lampe grésillante n’était pas éteinte ; la vieille, ramassée sur elle-même, dormait dans un coin, semblable à un tas de chiffons. Ladislas s’assit, plein des pensées terribles qui le remuaient ; tous les événements de cette triste journée revinrent à sa mémoire, il sentit s’ébranler la foi profonde qui jusqu’alors l’avait soutenu dans les luttes de sa vie ; il se rappelait George, il se rappelait Pauline, et son cœur s’abîmait dans une désespérance sans fond. 

 Il prit les lettres qu’il avait trouvées sur George, et reconnaissant celle qu’il lui avait remise la veille, celle qui lui avait causé un si grand trouble, il l’ouvrit et la lut à l’obscure lumière que projetait la lampe. Dès qu’il l’eut parcourue, il laissa échapper un cri de désolation : — Ah ! le pauvre enfant ! dit-il ; je comprends maintenant ses regrets et ses hésitations pendant la bataille. 

 Cette lettre avait été écrite par madame d’Alfarey, et la voici : 

 « Mon fils, M. de Chavry est mort ; nous sommes tous dans les larmes, car il était bon et avait su se faire aimer ; cette mort a été un coup de foudre. Il s’est mis au lit un soir en revenant du club, et il ne s’est pas relevé ; on a supposé qu’il avait été saisi par le froid. Il ne s’est point fait illusion sur son état, il a compris tout de suite qu’il était perdu. Sa femme a été admirable : elle ne l’a pas quitté d’une minute ; elle passait les nuits à son chevet, et l’a soigné avec un dévouement qui n’a surpris personne. Il a eu sa connaissance jusqu’au dernier moment, et peu d’heures avant de mourir, lorsque déjà il avait reçu les secours de l’Église, il a longuement parlé à Pauline des choses qui la concernaient. — Je vous laisse avec un bien lourd fardeau, lui a-t-il dit : c’est celui de l’éducation de notre enfant. Je ne connais au monde qu’un seul homme à qui je voudrais confier mon pauvre petit Firmin ; lui seul m’a paru avoir ces hautes qualités de l’intelligence et du cœur qui peuvent conduire à bien une tâche aussi pénible : cet homme est George d’Alfarey ; je mourrai plus tranquille si je puis croire qu’il lui sera donné de veiller sur mon fils. Pauline n’a rien répondu ; elle a baisé en pleurant la main de son mari. En me racontant cette scène, Pauline m’a dit que toi seul et elle pouviez savoir combien, dans cette circonstance, M. de Chavry avait été admirable, elle a même dit sublime. Pauline ne t’écrit pas, elle est naturellement dans les six semaines de grande retraite. Je lui ai parlé de toi. — Dites-lui, m’a-t-elle répondu, qu’il veille sur lui-même, qu’il quitte promptement la Hongrie, et qu’il continue son voyage dans des conditions moins dangereuses. — Adieu, mon cher George, j’espère que tu donneras à ta mère la joie de t’embrasser bientôt. » 

 Après cette lecture., Ladislas tomba dans une dé ces mélancolies farouches près desquelles les affres de la mort ont du moins la douceur du repos prochain. Rien ne put l’en distraire, pas même quelques coups de fusil, qui, éclatant au loin, troublèrent brusquement le silence de la nuit. Au petit jour, il songeait encore, immobile comme ces sphinx d’Égypte dont rien n’a jamais pu faire baisser la paupière de granit, lorsque Mezaamet se précipita en courant dans la hutte. Ses vêtements étaient en désordre, et il y avait du sang sur sa robe. 

 — Tiens, cria-t-elle à la vieille qui s’éveillait, voilà ton couteau. 

 — Ah ! dit la bohémienne en agitant les bras, ah ! voleuse ! qu’est-ce que tu as encore fait ? Voilà mon couteau : pourquoi la lame en est-elle toute rouge ? Où as-tu été ? 

 — C’est bon ! reprit Mezaamet ; j’ai tué un chien qui voulait me mordre. 

 — Ah ! oui, un chien à deux pattes et à voix humaine ! Tu viens d’assassiner quelqu’un, vipère ! Tu nous feras tous égorger ! 

 — Eh ! tu m’ennuies ! Si ton couteau est rouge, frotte-le en terre, ça le nettoiera. 

 Mezaamet s’approcha de Ladislas, et tirant de son sein le bracelet d’or tout maculé de sang : 

 — Tenez, lui dit-elle, voici le bracelet ; cachez-le, nos hommes pourraient vous le voler, s’ils le voyaient. Au moins, ajouta-t-elle d’une voix toute tremblante, vous pourrez faire ce qu’il a désiré. 

 — Mais où donc et comment as-tu été le chercher ? demanda Ladislas. 

 — Ça importe peu, répliqua-t-elle ; celui qui l’avait pris n’en prendra plus d’autres, je vous le jure ; je l’ai saign�� au cou comme un sanglier. Tous ces imbéciles d’Allemands ont tiré sur moi ; mais, ajouta-t-elle en relevant sa manche et découvrant son bras qu’une balle avait atteint, ils sont si maladroits qu’ils m’ont à peine touchée. 

 — Tu as fait cela ? lui dit Ladislas, avec l’admiration naïve que lui inspirait cette fille sauvage. 

 — Ah ! pour lui, cria-t-elle en fondant en larmes, que n’aurais-je pas fait ! 

 Les bohémiens levèrent le campement, et Ladislas les suivit. Pendant plusieurs jours, il vécut parmi eux, soigné par Mezaamet, qui semblait avoir reporté sur lui quelque chose de l’affection qu’elle avait eue pour George. Quand la soumission de Goergey eut mis fin aux espérances les plus obstinées des Hongrois, Ladislas dut songer à passer en Turquie et pourvoir à son salut ; mais avant de partir, il voulut faire un effort pour emmener Mezaamet avec lui. 

 — Viens, lui dit-il, quitte ta vie errante ; je te conduirai dans une grande ville, dans la patrie de George ; là tu seras soignée par des femmes qui t’aimeront ; elles t’instruiront et te marieront avec quelque beau jeune homme que tu aimeras. 

 — Celui que j’ai aimé dort sous la prairie, répondit-elle ; non, je ne vous suivrai pas ; j’accompagne nos hommes qui vont aller chasser l’ours dans les monts Carpathes ; je suis la fille des Rômes et ne suis point faite pour vivre dans les villes ; j’aime à dormir sous les grands arbres et à être réveillée la nuit par les chouettes qui passent en criant. J’appartiens à la racé qui ne se marie jamais. Si mes flancs doivent être fécondés un jour, mon enfant sera comme moi, il ignorera quel est son père. 

 La nuit était venue ; deux bateliers, couchés au fond d’un canot, attendaient Ladislas, qui se préparait à passer le Danube. Il insista près de Mezaamet ; elle fut inflexible. Il lui offrit une poignée d’or. —Non, dit-elle, je n’en ai pas besoin ; j’ai au cou le talisman qu’il m’a donné, je porte au bras la cicatrice d’une blessure que j’ai reçue pour lui, son image est vivante à jamais dans mon cœur. Je ne veux plus rien que conserver son souvenir ; je vous ai soigné parce qu’il vous aimait, vous ne me devez rien. Voici votre route sur le fleuve, la mienne est là-bas, du côté de la montagne. Adieu ! — Elle s’éloigna et disparut. 

 Le lendemain, aux premières lueurs du matin, Ladislas était déposé sur l’autre bord du Danube. Il s’agenouilla et but longuement. Comme il se relevait, plein de celte reconnaissance intime et sans objet défini qui pénètre le cœur de ceux qui viennent d’échapper à de grands périls, il aperçut au loin, sur la rive hongroise, un régiment autrichien dont les uniformes brillaient au soleil levant. 

 — Au revoir ! leur cria-t-il en leur montrant le poing à travers l’espace ; mon droit est immortel, et je puis attendre encore !... 

 —Le prophète a dit : « Ton succès est dans ta main, » répondit un Turc qui faisait ses ablutions près de lui, et qui l’avait entendu. 

 Les jours et même les mois avaient passé depuis que les événements que nous venons de raconter s’étaient accomplis, et madame de Chavry ignorait encore ce qu’était devenu George. Elle voyait assez fréquemment madame d’Alfarey : par une sorte d’accord tacite conclu entre leurs cœurs inquiets et désolés, les deux femmes évitaient de parler de l’absent ; mais nul intérêt n’était assez fort pour les distraire de celte pensée tenace, et bien souvent toutes deux, s’interrogeant d’un regard plein d’angoisse, s’interrompaient tout à coup par la même question : Où est-il ? 

 On connaissait à Paris le grand désastre qui avait mis fin à la guerre de l’indépendance en Hongrie ; mais de George et de Ladislas, point de nouvelles. Étaient-ils en fuite ? étaient-ils prisonniers ? étaient-ils morts ? Nul ne pouvait le dire. En vain on avait écrit aux légations d’Autriche et de Russie ; en vain madame d’Alfarey et Pauline avaient mis tous leurs amis en mouvement pour chercher et découvrir la trace des deux compagnons. La nuit de leur destinée ne se dissipait point. « Ils ne sont pas parmi les prisonniers ; on ne les a pas trouvés parmi les morts, » telle était l’invariable réponse que recevaient leurs impuissantes démarches. Madame d’Alfarey accusait Pauline, et Pauline se désespérait. 

 La vie s’écoulait pour elle cependant, vie longue, aiguë, pleine de terreurs et de soubresauts. Elle ne quittait plus sa maison, persuadée que Georges allait y apparaître tout à coup. A chaque bruit, elle tressaillait. — C’est lui, disait-elle avec un battement de coeur. — Ce n’était pas lui. Elle s’agitait dans son appartement, touchant à toutes choses, écrivant des lettres qu’elle laissait inachevées, lisant des yeux un livre dont son esprit ne savait pas même le sens, fébrile, anxieuse, mais toujours dévouée à son fils et bonne pour ce qui l’entourait. La nuit, elle écoutait le bruit des voitures qui passaient dans les rues ; elle se soulevait à ces roulements rapprochés, un espoir subit la remuait tout entière ; la voiture s’éloignait, le silence renaissait, et elle retombait anéantie sur l’oreiller mouillé de ses larmes. Les regrets que lui avait inspirés la mort de son mari, le soin d’elle-même, ce courage de vertu qui la soutenait jadis, tout avait disparu dans une immense inquiétude. Par un de ces efforts naturels aux âmes qui redoutent un malheur, elle en était arrivée à écarter l’idée d’un désastre irréparable. La pensée que George était mort avait à peine effleuré son cœur et s’était envolée pour ne jamais revenir. — Il est prisonnier sans doute, se disait-elle, ou peut-être chargé de quelque mission qui exige le secret le plus absolu ; un de ces jours nous le verrons paraître. — Ainsi parfois elle se raccrochait à ces espérances indécises ; mais elles lui échappaient une à une, et elle glissait de nouveau dans les ténèbres de ses désolations. 

 On était parvenu aux premiers jours du mois de novembre ; dans la journée elle avait vu madame d’Alfarey, dont l’irritation et le trouble augmentaient à mesure que le temps fuyait sans apporter de nouvelles. — Sans vous, il serait encore ici, — avait-elle dit durement à Pauline, qui n’essayait même plus de se défendre contre ces récriminations maternelles. Le soir était venu, et Pauline, vêtue des habits en laine noire des veuves, marchait dans son appartement sans pouvoir trouver de repos ; son salon lui semblait trop grand pour elle ; l’absence de George lui faisait une solitude si profonde qu’elle s’y perdait. Elle avait couché son fils ; à genoux sur son petit lit et les mains jointes, l’enfant avait récité sa prière de chaque soir, répétant les mots que sa mère lui disait. Depuis plusieurs mois déjà, cette innocente oraison se terminait ainsi : « Seigneur, protégez les pauvres voyageurs, et veillez sur ceux que nous aimons et qui sont loin de nous. » Puis, l’enfant endormi, elle avait feuilleté un livre, fait quelques points à une tapisserie sans pouvoir arracher son esprit à l’obsession qui le torturait. Elle se leva, ouvrit son piano, fermé depuis si longtemps, essaya un air qui lui revenait en mémoire comme la réminiscence de jours plus heureux ; puis, prenant un cahier de musique, elle le plaça devant elle : c’était la partition de la Norma. Elle joua au hasard ce qui tomba sous ses yeux : c’était cette magnifique phrase en sol majeur qui commence ou précède le finale. A cette harmonie désolée, une invincible tristesse monta en elle. Ses regards rencontrèrent les paroles du poëme, et elle lut : Qual cor tradisti ! Quai cor perdesti ! Elle laissa retomber ses mains sur le clavier, qui rendit un son lugubre, et elle resta le front penché et les yeux fixes, comme enveloppée dans sa pensée de deuil. Un coup de sonnette retentit dans le silence. Elle se leva avec un cri : « C’est lui ! » Appuyée contre le dossier d’une chaise, comprimant de sa main crispée les battements de son cœur, immobilisée dans une stupeur plus forte qu’elle, et regardant avec une impatience pleine de frissons la porte trop lente à s’ouvrir, elle attendait. 

 Un homme parut, portant sur son visage altéré la trace de fatigues cruelles et d’amères douleurs ; il se tenait sur le seuil et tremblait sans parler, regardant Pauline qui le contemplait avec épouvante. 

 — Ladislas ! cria-t-elle enfin en courant vers lui, où est George ?... 

 Plus écrasé que s’il eût entendu la voix d’en haut lui disant : « Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ? » Ladislas, étranglé par l’émotion, ne put répondre. Il tira lentement le bracelet d’or, et, avec un sanglot, il le tendit à Pauline. — Ah ! s’écria-t-elle en tombant à genoux, il me l’avait bien dit, que Dieu nous punirait ! 

 Depuis ce jour, madame de Chavry n’a point quitté le deuil, et son seul bijou est le bracelet d’or que George avait porté. 

 . La mort de George fut pour madame d’Alfarey un coup dont elle ne put jamais se relever. A la voir vieillie subitement et ravagée par une douleur enfin sérieuse, on eût dit qu’elle ne s’était réellement sentie mère qu’après avoir perdu son fils. Cette pauvre femme, ne trouvant dans son âme, habituée aux petites pensées et aux mesquines ambitions de plaire, aucune force morale capable de la soutenir dans cette défaillance définitive, alla demander à la religion un point d’appui qu’elle ne trouva point. Incapable de comprendre les lois divines, elle n’en tira qu’une terreur pire cent fois que l’indifférence. Ce cœur, atrophié par la banalité des sentiments qui l’avaient fait battre, ne sut point entendre le Dieu de pardon ; le Dieu de colère seul put l’émouvoir et l’effrayer. Elle s’est réduite aux pratiques méticuleuses d’une pénitence exagérée. Elle se repent parce qu’elle à peur ; car derrière les portes de la vie, elle aperçoit les flammes de l’enfer. 

 Et Ladislas ? — Dans un des combats d’escarmouche que le corps de volontaires commandé par Giuseppe Garibaldi livra aux Autrichiens après l’armistice de Villafranca, dont la nouvelle n’était pas encore connue, Ladislas, un Hongrois nommé Szabady et un Vénitien appelé San-Marco furent ramassés parmi les morts. Longtemps on désespéra d’eux, mais des soins intelligents les rappelèrent à la vie. On dit que Ladislas et ses compagnons sont aujourd’hui, ainsi qu’autrefois, pleins d’une espérance imprescriptible comme le droit qu’elle représente. 

 RICHARD PIEDNOËL  Lorsque je connus Richard Pied noël, il avait environ quarante-deux ans. Sa petite taille trapue, son front bas entouré de cheveux épais et courts, son nez droit, son menton osseux, ses pommettes saillantes, son œil rêveur et comme voilé sous la contraction de sourcils abondants, sa barbe entière, coupée aux ciseaux et aplatie sur le visage, n’en faisaient pas ce qu’on appelle ordinairement un joli garçon, mais lui donnaient une apparence énergique et résistante qui remettait en mémoire certains bustes antiques de la bonne époque romaine ; aussi ses camarades l’avaient-ils surnommé le proconsul. Les jours de sa première jeunesse ne furent point heureux, et souvent il lui arriva de se coucher sans avoir soupé. Quand il parlait de ces moments d’épreuves, il en riait volontiers et disait : « Bah ! c’était le bon temps ; ce n’est pas le dîner qui fait le bonheur ! »  Son père, simple commis en librairie dans le quartier de l’École de Médecine, était veuf et gagnait dix-huit cents francs par an : il en mangeait la moitié, buvait le reste, et s’il attrapait quelque gratification, il la perdait aux dominos en médisant de son patron avec les habitués d’un petit café borgne qu’il fréquentait régulièrement tous les soirs. Richard, qui était son fils unique, s’éleva comme il put, en jouant au bouchon dans l’avenue de l’Observatoire, en apprenant à lire chez les frères, en ouvrant au hasard quelques volumes dépareillés que son père avait pris parmi les rebuts du magasin où il travaillait. L’enfant avait été doué d’une âme honnête ; aussi, malgré le décousu de sa vie, malgré l’insouciance paternelle, il marcha droit, sans trébucher à travers sa liberté sans limite et les tentations, mauvaises conseillères, qui obstruaient sa route. Il fit sa première communion : pour cette circonstance, son père l’habilla de neuf de pied en cap et lui dit : « C’est le dernier sacrifice que je puis faire pour toi ; te voilà grand garçon, trouve ta vie ! » Richard ne perdit pas courage, il entra pour faire les commissions dans une librairie scientifique. Les quelques sous qu’il gagnait suffisaient à son existence ; il couchait dans une soupente au-dessus du magasin, et pour se désennuyer, en ses rares moments de repos, il taillait des bonshommes dans les bûches destinées au poêle qui chauffait la boutique. L’école communale de dessin était voisine de la maison qu’il habitait ; aux heures où les élèves sortaient, il les regardait avec envie, il jalousait leur sort, et il lui semblait que rien n’était plus beau que d’avoir un carton sous le bras et de faire des dessins d’après la bosse. Il acheta du fusain, du papier, et s’essaya ; il ne réussit pas trop mal. Son patron lui accorda chaque jour deux heures de liberté, que Richard passait à l’école de dessin, étudiant et s’appliquant de son mieux. Le dimanche, il s’en allait au Louvre, regardait la Vénus de Milo et tombait en extase. Tout en faisant ses courses, en portant les livres, en allant recevoir le montant des factures, en époussetant les casiers, en allumant les quinquets et en balayant le magasin, il se disait : Comment faire pour être sculpteur ? »  Quand son père mourut, Richard, qui venait d’avoir seize ans, découvrit dans un tiroir cinq cents francs au fond d’un vieux bas, réserve pour les mauvais jours qu’il ne s’attendait guère à trouver. La vente du mobilier paternel produisit à peu près autant. Nul tuteur, nul curateur ne fut nommé : qui pouvait s’inquiéter de cet enfant ? Richard prit son petit magot et le remit à son patron en le priant de le lui garder. Mille francs, quelle fortune ! Il était riche, car il croyait l’être. Un matin, au lieu de se rendre, comme de coutume, à sa classe de dessin, il s’en alla rue de l’Abbaye, pénétra dans l’ancien palais abbatial, demanda M. Pradier, et entra dans cet atelier bien connu des amis du maître élégant qui a consacré sa vie à écrire en marbre le poëme de la femme. Au bruit que fit Richard, Pradier ne se dérangea même pas ; il travaillait. Devant lui, sur la table à modèle, une femme nue se tenait debout. Tournant sa casquette entre ses doigts, immobile, Richard, dont le cœur battait haut, s’avança lentement vers Pradier, qui, chantonnant à demi-voix, modelait la terre avec cette précise et inconcevable rapidité que nul peut-être n’a jamais possédée à un degré aussi surprenant. Au bout de quelques minutes, la femme qui posait s’écria : — Mais, monsieur Pradier, voyez donc ce petit, comme il vous regarde ! — L’artiste se retourna vivement, et d’une voix que la surprise rendait brève il dit à Richard : — Qu’est-ce que tu veux, toi ?  L’enfant ne se déconcerta pas et répondit : — Je veux être sculpteur.  — Tu n’es pas dégoûté, reprit le maître. Quel métier fais-tu ?  — Je suis garçon de magasin dans une librairie.  La femme éclata de rire.—Tais-toi, lui cria le sculpteur : il a beau être garçon de magasin, ��a ne l’empêchera pas d’avoir du talent, s’il doit en avoir. J’ai tourné des cuvettes de montre, moi ! — Puis, conduisant Richard devant un médaillon de Vitellius : —— Ah ! tu veux être sculpteur, mon garçon, lui dit-il, eh bien ! copie-moi cela.  Richard prit de la terre, l’étala dans une assiette, et se mit à l’œuvre avec la ferveur qu’on peut imaginer.  Vers quatre heures du soir, Pradier, qui, sans cesser une minute de travailler, avait reçu vingt visites, expliqué cinquante sujets de monuments qu’il rêvait, exprimé ses regrets de n’avoir pas assez de temps pour faire de la peinture et composer un opéra, ri avec tout le monde, raconté des gaudrioles, grondé ses élèves, stimulé ses praticiens, Pradier, descendu de son marchepied, se lava les mains dans le seau placé près de sa maquette, et vint regarder l’ouvrage de Richard. Ce dernier tremblait ; jamais âme coupable comparaissant devant Minos n’eut pareille terreur. Alors entre le maître et l’élève s’établit le dialogue suivant, peu intelligible sans doute pour les personnes qui n’ont point fréquenté les ateliers : —C’est la première fois que tu manies l’ébauchoir ? —Oui, monsieur. — Sais-tu prendre de l’eau à une pompe ? — Oui, monsieur. — Sais-tu balayer un atelier ? — Oui, monsieur. — Aimes-tu la Polymnie qui est au Louvre ? — Oui, monsieur. — Aimes-tu mieux être garçon d’atelier que garçon de magasin ? — Oui, monsieur. — Eh bien ! tu viendras travailler ici tant que tu voudras.  Richard, en balbutiant, demanda combien cela lui coûterait. — Si jamais tu me fais des questions saugrenues, reprit Pradier, tu auras des calottes. Ce que tu viens chercher ici, cela ne se vend pas, cela ne se donne pas non plus, cela s’attrape ; c’est ton affaire. Regarde, réfléchis, compare, étudie sans te lasser, et si un beau jour tu obtiens le grand prix de Rome, tu pendras ta couronne dans mon atelier, et nous serons quittes !  Richard eut une de ces joies profondes qui n’éclatent pas au dehors, et qui s’accumulent dans le cœur en oppression presque douloureuse. Il parla à son patron de ses projets nouveaux, et le prévint qu’il le quittait. Le libraire lui fit un long discours pour le détourner de sa résolution. « Tous les artistes sont des vauriens : c’est un métier qui mène droit à l’hôpital, à moins qu’on n’ait du talent, mais on n’en a jamais... » Cela ne convainquit pas Richard, qui fut inébranlable.  Dès le lendemain, il était à l’atelier et ne le quitta plus ; le soir, moyennant deux francs par mois, il allait dessiner à la classe d’académies de Suisse, et sans relâche il travaillait. Quand Pradier lui disait : « Ça va bien ! » il avait du bonheur pour huit jours. Malgré l’inégalité de son caractère, tantôt gai jusqu’à la folie et tantôt absorbé jusqu’au spleen, il était aimé de ses camarades, qui reconnaissaient en lui une bonté sérieuse à laquelle on ne faisait jamais appel en vain. Il possédait un fonds de naïveté inépuisable, et sans cesse on le rendait victime de ces charges usitées dans les ateliers ; il en était toujours dupe, s’indignait de sa propre crédulité, en riait avec les autres, jurait qu’il n’y retomberait plus, et s’y laissait reprendre le lendemain.  Quelque extrême que fût sa parcimonie forcée, les mille francs paternels s’en allèrent sou à sou ; il eut de mauvais jours, mais sans s’abandonner il lutta avec une singulière persistance. « Le diable est vieux, tout malin qu’il est, disait-il en riant ; moi, je suis jeune, et j’aurai le dessus ! » Le soir, en grand secret, dans sa mansarde, il faisait des modèles de chenets, de garde-cendre, d’encriers, de flambeaux, qu’il allait vendre de la main à la main aux fabricants de bronze du faubourg du Temple. La mode était alors au rococo ; il inventa je ne sais quel sujet de pendule Pompadour qui lui fut payé six mille francs. Les fabricants ne le revirent plus. A son insu et à sa façon, il avait imité Keppler, qui composait des livres d’astrologie pour continuer ses études astronomiques.  Vers l’âge de vingt ans, il concourut, fut admis en loge, et, s’il n’eut pas le prix, il fit du moins concevoir l’espérance qu’il l’obtiendrait un jour. Il avait développé ardemment toutes ses facultés d’artiste ; sa persévérance faisait souvent dire à son maître : « Je ne suis pas inquiet de lui, il arrivera. » Cependant il ne devait pas arriver. Son âme, si ferme, si précise pour ainsi dire, lorsqu’il s’agissait du devoir et de l’art, devenait molle et flottante dès que le cœur était en jeu. C’était un artiste, ce n’était pas un homme ; il ignorait la vie : soit par nonchalance, soit par un de ces inexorables besoins d’aimer qui poussent les meilleurs esprits dans des voies mauvaises, il se laissait souvent entraîner par des drôlesses qui le bernaient à qui mieux mieux. Il s’était lié avec une juive de l’île Saint-Louis, qui servait de modèle dans son atelier. Quand ses camarades, qui en savaient plus long que lui à cet égard, le raillaient de son choix singulier, il tombait en tristesse et leur disait : « Pourquoi voulez-vous m’empêcher d’être heureux ? » Pradier lui en parla et l’engagea vivement à rompre ce commerce, qui ne pouvait que lui être préjudiciable. Richard se troubla et balbutia les mots d’amour, de réhabilitation, d’injustice des hommes. Le maître le regardait avec surprise ; d’un mot il mit fin à la conversation. — Tu auras beau imaginer, lui dit-il : avec un pot cassé, tu ne feras jamais un pot neuf. — Richard mit un peu de retenue dans sa conduite, mais il ne put se décider à rompre. Il lui était insupportable que sa maîtresse continuât de poser, il le lui défendit ; mais il fallut alors subvenir à ses besoins : il fit quelques dettes et travailla de nouveau pour les marchands de bronze ; parfois il restait une semaine sans paraître à l’atelier. On raconta un jour à Pradier qu’on avait vu Richard debout sur un échafaudage et sculptant un dessus de porte sur un hôtel du faubourg Saint-Honoré.  A cette époque, le duc d’O... retournait en Espagne après avoir été longtemps ambassadeur à Paris, et il cherchait un sculpteur habile qui pût l’accompagner et rester hors de France pendant environ deux années. Le duc voulait faire restaurer une galerie de statues mutilées aux mauvais jours d’une révolution et construire un monument destiné à la sépulture de sa famille. Pradier. consulté désigna Richard, qui ne se décida qu’après mille hésitations qu’il fallut vaincre l’une après l’autre. — Tu resteras deux ans absent, lui dit le maître, et puis tu nous reviendras fortifié par les travaux que tu vas faire tout seul, enrichi de quelques économies, débarrassé de ta sotte passion, et tu auras encore six ou sept ans devant toi pour obtenir le grand prix.  Richard partit, non sans un gros chagrin et prêt à céder la place à ses amis d’atelier, qui enviaient son aubaine. Sa bonne fortune devait se tourner contre lui. Ce ne fut pas deux années qu’il demeura en Espagne, ce fut dix-huit ans, pendant lesquels on n’entendit plus parler de lui. Un beau jour il revint, un peu comme le pigeon de La Fontaine,  Traînant l’aile et tirant le pied.  Que s’était-il passé durant cette longue période ? On ne l’a jamais su positivement. On a dit qu’il s’était marié à une femme peu digne de lui, qui le trompait scandaleusement sans qu’il s’en aperçût, et qu’il avait enfin abandonnée lorsqu’il n’avait pu se refuser à l’évidence. Malgré l’argent qu’il avait gagné par son travail, il avait presque toujours côtoyé la misère, car sa femme, indolente et sensuelle, vivait dans une incurie voisine du désordre. A son retour à Paris, Richard, dont les anciens camarades avaient presque tous fait un assez brillant chemin, se trouva dépaysé, sans relations, obligé de recommencer dans sa virilité les pénibles démarches que la jeunesse accepte avec insouciance. Plus d’une fois le cœur lui faillit ; mais il poursuivait toujours l’idéal qui avait éclairé les rêves de son adolescence. « J’ai perdu une vingtaine d’années, se disait-il ; à force de courage, j’arriverai à reprendre rang : il ne me faut qu’une bonne occasion. Pourquoi me manquerait-elle ? » Du reste il était passé maître en son art, et il n’avait guère plus rien à apprendre. Il obtint quelques commandes pour les monuments publics, ce qui le mit à même de vivre, tout en lui permettant de préparer des travaux sérieux.  Il était revenu à Paris depuis trois ans environ lorsque je fis sa connaissance. Il habitait deux petites chambres contiguës à un immense atelier morne, froid, ressemblant à un hangar. Deux selles chargées de statues ébauchées en terre glaise, quelques moulages d’après l’antique, deux divans revêtus de couvertures de Valence, quelques études crayonnées d’après Zurbaran et Ribeira meublaient seuls cette vaste pièce, à laquelle les murailles peintes en rouge donnaient un aspect sinistre. Richard était là tout le jour en vareuse, les pieds enveloppés de chaussons de lisière, travaillant sans repos ni relâche. Il me parut alors d’une humeur tranquille, doucement sauvage, fuyant le monde et uniquement préoccupé de son art. Un Homère, un Shakspeare, un Théocrite fanés et cornés à presque toutes les pages indiquaient qu’il renouvelait sans cesse les mêmes lectures. Un dé, des ciseaux, quelques pelotons de fil oubliés sur les meubles prouvaient qu’il ne vivait pas seul et qu’une femme égayait parfois la solitude silencieuse de l’atelier.  Comme la plupart de ceux qui aiment le travail, Richard défendait sa porte avec soin, et afin de recevoir ses amis sans perdre son temps, il restait chez lui un soir par semaine. On se réunissait dans l’atelier, au milieu duquel l’abat-jour d’une lampe décrivait un cercle lumineux ; l’hospitalité était fort simple : une tasse de thé en hiver, de la bière en été, et du tabac à discrétion. Quelques jeunes gens se mêlaient aux artistes et aux littérateurs qui ordinairement se rencontraient chez Richard. On causait beaucoup, on ne jouait jamais. Une femme extrêmement jeune recevait les invités. Selon les habitudes du monde artiste, on l’appelait madame Piednoël : elle se nommait Geneviève. C’était la douceur même, et Richard paraissait l’aimer beaucoup. Il avait auprès d’elle des attentions charmantes que rien ne démen tait. Entre eux, il y avait au moins vingt ans de distance ; mais Richard aimait tant que nous comprenions qu’il fût aimé.  Geneviève nous accueillait tous par un bon sourire, roulait des cigarettes, et savait exactement comment chacun aimait le thé. Lorsqu’on disait des folies, elle riait volontiers, et se taisait lorsqu’on parlait de choses sérieuses. Elle était visiblement délicate et mièvre. Sa taille avait de l’élégance, mais ses épaules étaient étroites et ses bras maigres ; dans la langueur de ses yeux fendus en amande, on pressentait quelque malaise intérieur ; ses cheveux châtains, lissés en bandeaux brillants, couvraient un front d’une blancheur trop mate ; son menton ravalé indiquait une nature sans grande énergie ; sa main, fort belle, était surtout remarquable par ces ongles longs, roses et bombés dont la courbure spéciale, que connaissent bien les physiologistes, est une preuve presque absolue d’une affection de poitrine. Nous avions pour elle cette politesse familière qui ne questionne jamais, mais qui semble toujours dire : « J’en sais plus long que je n’en veux laisser voir. » Elle paraissait ne s’inquiéter de rien et être fort heureuse. Qui était-elle ? d’où venait-elle ? On l’ignorait. Un jour on l’avait trouvée établie chez Richard, c’était tout ce qu’on savait.  C’était le jeudi que Richard recevait ; nous aimions ces réunions, où régnait une liberté de bon aloi que je n’ai jamais vue dégénérer en licence ; la présence de Geneviève imposait une certaine réserve à nos causeries, qui ne sortirent jamais du cadre des plaisanteries permises. Notre groupe était curieux à étudier, et j’ai vu là bien des hommes auxquels il n’a manqué qu’une circonstance ou moins de rigidité dans la ligne secrète qu’ils avaient imposée à leurs convictions pour jouer un grand rôle dans leur pays. On était très-sévère sur les admissions ; quelque soin que l’on y mît, on ne put toujours cependant éloigner les importuns qui demandaient à faire partie du cénacle. Parmi ces derniers, il y avait un jeune homme de vingt-cinq ans environ, qu’on nommait Maurice Castas, et qui se montrait fort assidu chez Richard. Ce n’était point un méchant garçon ; mais, malgré quelque esprit et un jargon de convention, pour me servir d’une expression populaire, on le trouvait sot comme un panier, sot dans sa manière de parler, sot dans son gilet, sot dans sa chevelure, sot dans ses gestes, sot partout. Comment était-il tombé au milieu de nous ? Je ne le sais guère. Son père, honorable et riche commerçant de Bordeaux, rêvait pour son fils ce qu’il nommait lui-même une carrière à cravate blanche. Maurice, venu à Paris pour faire son droit, mangea vite le petit héritage de sa mère, se promena sur le boulevard, soupa en mauvaise compagnie, accrocha un de à son nom, fit de grosses dettes, et mécontenta si bien son père que celui-ci se fâcha tout rouge et supprima tout envoi d’argent. Un agent d’affaires de Bordeaux, connaissant la position future de Maurice et hypothéquant la mort du père Castas à gros intérêts, expédiait de temps en temps quelques billets de mille francs au jeune drôle, qui disait en riant : < Bah ! mon père est plus riche qu’il ne le dit ; si j’ai trop de dettes, il me mariera, et je ferai souche à mon tour ! » Nous n’aimions guère ce Maurice, et Richard nous grondait doucement de notre mauvais vouloir en disant : « Il ne sert à rien, c’est vrai ; mais il est bon garçon, et puis il est gai, il a toujours quelque facétie à raconter, et il fait rire Geneviève ! »  Geneviève en effet, je l’avais déjà remarqué, se plaisait avec Maurice ; la pauvre fille voyait en lui un type achevé d’élégance, il était à ses yeux ce qu’on appelait jadis un homme du monde. Un jour, parlant de lui, elle dit cette balourdise : « Il se met si bien ! » Quelquefois il lui faisait, en plaisantant, des observations sur sa toilette : les manches sont trop larges, le corsage n’est pas assez échancré ; elle se mettait à l’œuvre, et le jeudi suivant elle lui montrait avec un naïf orgueil qu’elle avait suivi ses conseils. Quand par hasard Maurice ne venait pas, elle était silencieuse pendant toute la soirée, et, sans qu’elle fût positivement triste, on sentait qu’elle s’agitait au dedans d’elle-même, et qu’à son insu peut-être elle levait plus rapidement les yeux vers la porte lorsqu’on l’ouvrait. A l’époque de sa fête, nous lui avions tous apporté des fleurs : huit jours après, un bouquet fané s’inclinait encore dans un vase, sur la table : c’était celui de Maurice.  Un de nos amis donna un bal costumé pendant le carnaval ; nous y allâmes tous. Maurice était déguisé en Edgard de Ravenswood : toque de velours, plumet, rapière, grandes bottes, un vrai costume à la Ducis. Geneviève dansa trois ou quatre fois avec lui ; elle riait, elle sautait, elle n’était que joie. Assis à mes côtés, Richard la regardait. « Que je suis heureux, me dit-il, de la voir s’amuser ainsi ! Pauvre fille, elle n’a pas trop de plaisir chez moi ! » Quelques jours après, j’étais chez Richard : il travaillait. Geneviève cousait dans un coin ; nous parlions du bal. « Quand j’aurai fini ma statue, dit Richard à Geneviève, je te mènerai au spectacle : où veux-tu aller ? » Elle répondit tout de suite, comme obéissant à une impulsion intérieure : « Oh ! tu me mèneras voir Lucie de Lammermoor �� l’Opéra ! » Involontairement je tournai les yeux vers elle ; Geneviève surprit mon regard, rougit légèrement, et, reprenant son ouvrage, elle ajouta : « On dit que c’est si joli ! »  Il était évident que Geneviève était attirée vers Maurice : par une passion, par un caprice, par une sympathie irréfléchie, ou simplement par ce goût que les femmes, créatures d’incessante aspiration, ont invinciblement pour les êtres qu’elles croient supérieurs ? Je ne pouvais le démêler, et je me gardai bien de faire part de mes observations à Richard, qui vivait tranquille entre sa tendresse et son travail, ayant oublié ses chagrins passés, et n’en prévoyant sans doute aucun pour l’avenir. Quant à Maurice, il avait certainement remarqué l’espèce d’attrait qu’il exerçait sur Geneviève, et avec la certitude d’un homme sûr de son fait il l’entourait de soins réservés, qui, pour les indifférents, pouvaient n’être que de la politesse, mais qui pour elle devaient être un aveu tacite et sans cesse renouvelé. Dans les conversations générales, il savait dire des phrases que Geneviève s’appliquait, qui la troublaient comme si elles avaient été mystérieusement murmurées à son oreille. Un soir, on parlait de l’amour. — Quand on fait tant que d’aimer une femme, s’écria Maurice, il faut en être éperdu ! — Geneviève leva vers lui des yeux chargés de reconnaissance et d’émotion. Je ne sais pourquoi ce manège m’irrita, et, m’adressant à Maurice, je lui dis : — Cette pensée n’est pas de vous, mon cher monsieur, elle est de Diderot !  —Cela prouve que M. Maurice lit beaucoup, — repartit vertement Geneviève. Puis, se tournant vers Maurice, elle ajouta : — Prêtez-moi Diderot, vous me ferez plaisir.  Ce soir-là, le hasard m’avait fait partir en même temps que Maurice : nous fîmes route ensemble ; il se montra fort aimable, plus empressé même que je n’aurais voulu ; on eût dit qu’il cherchait un allié. Fut-il sincère, voulut-il m’éblouir un peu en affichant une force factice et du mépris pour les vertus admises qu’il appelait des préjugés ? Je l’ignore ; mais il parut s’abandonner sans contrainte. Il n’était point méchant, je le répète ; ce n’était qu’un sot très-capable de faire le mal par insouciance et par vanité, mais hors d’état, je le pense, de méditer une mauvaise action. C’était un de ces hommes, trop nombreux, qui se croient délivrés de tout devoir en ce monde, parce que leurs pères ont gagné une fortune que l’héritage doit leur assurer. En somme, il ne se plaignait que d’une chose : il n’avait pas assez d’argent pour vivre à sa guise ; il accusait amèrement son père de ne pas lui faire une pension suffisante. — Bah ! disait-il, tous les grands parents sont absurdes, et, parce qu’ils ont travaillé comme des nègres, ils ne veulent pas que nous nous amusions ! Je dois être riche, je le sais : pourquoi irais-je me fatiguer à courir après quelque poste de province dans la magistrature ou dans l’administration ? La belle gloire que d’être substitut ou sous-préfet ! C’est là le rêve de mon père ; mais si je faisais la sottise de lui obéir, je donnerais ma démission dès qu’il serait mort, ce qui serait peu gracieux pour sa mémoire, ajouta-t-il en ricanant. La vie est faite pour s’amuser, voilà ce que mon père ne veut pas comprendre ! —Là-dessus nous nous quittâmes. — Avez-vous vu le Mariage de Figaro ? lui demandai-je en prenant congé de lui.  — Oui, et pourquoi ?  — Eh bien ! rappelez-vous ce que dit Brid’oison : « Il y a des choses qu’on ne doit dire qu’à soi-même ! »  Quelques jours après, j’allai chez Richard dans la journée. Il était sorti, mais je trouvai Geneviève, à laquelle je fis une courte visite. Malgré son accueil gracieux, il ne me fut pas difficile de reconnaître qu’elle me battait froid ; involontairement elle me reprochait de ne point partager son admiration pour Maurice, et comme elle sentait que je la blâmais, elle réagissait naturellement contre moi. Il ne fut pas question de lui, et son nom ne fut même pas prononcé ; mais à la gêne évidente que nous éprouvions tous les deux, on eût dit qu’il était en tiers invisible entre nous. Nous parlâmes de Richard, de son travail assidu, de ses sérieuses qualités. — Comment ne l’aimerais-je pas ? me dit-elle. Il est si bon ! — Je la quittai fort attristé ; quand une femme n’aime plus son amant que parce qu’il est bon, elle est bien près de ne plus l’aimer. Je m’affligeai en pensant à Richard ; je redoutai pour lui de nouvelles peines et le découragement qu’elles devaient amener. J’en arrivai à ce point de désirer que l’aveuglement de sa tendresse lui fermât si bien les yeux qu’il put traverser cette crise sans la deviner.  Les choses me parurent demeurer assez longtemps dans cet état, et je commençais à espérer, ou que Geneviève sortirait victorieuse de la lutte qu’elle devait avoir engagée avec elle-même, ou que Maurice, attiré vers d’autres plaisirs, abandonnerait cette séduction lente dans laquelle il se complaisait, lorsqu’ un jour d’hiver, traversant les quinconces des. Tuileries, vers cinq heures, par un temps de brouillard, je vis deux ombres qui marchaient dans la brume à petits pas devant moi. Je reconnus Maurice ; il donnait le bras à une femme enveloppée d’un grand châle, et lui parlait bas, penché vers elle. Je ralentis mon allure pour ne point les dépasser. Ils s’arrêtèrent, se tenant par la main ; la femme s’inclina vers Maurice, qui lui donna un baiser sur le front et, prenant sa course, elle passa près de moi sans me voir : je reconnus Geneviève. Maurice m’aperçut, me salua avec beaucoup d’aisance et s’éloigna.  Le jeudi qui suivit cette rencontre, Maurice ne vint pas à notre réunion habituelle. Geneviève était tellement absorbée que plusieurs fois Richard s’approcha d’elle pour lui demander si elle ne souffrait pas.  — Non, je n’ai rien, — répondait-elle invariablement.  Elle étouffait ses soupirs avec peine et restait rêveuse, regardant la lumière de la lampe avec une fixité machinale. Lorsque je partis, elle me serra la main par un mouvement plus pressant, et qui paraissait contenir ce je ne sais quoi qui ressemble à un adieu. Je la regardai avec surprise ; elle baissa les yeux et eut un sourire forcé en me disant : — A jeudi prochain, n’est-ce pas ?  Je revins effectivement le jour indiqué, et je fus surpris de n’apercevoir du dehors aucune lumière à travers le vitrage de l’atelier. Je sonnai trois fois inutilement ; le portier me dit que Richard avait été obligé de quitter Paris, mais que son absence ne serait que de courte durée. Moi-même, je partis le lendemain pour la campagne, où je restai quinze jours. Dès mon retour, j’allai voir Richard. Son atelier me parut plus morne encore que de coutume : tout était à sa place, nul changement n’y apparaissait, cependant il y avait quelque chose de sombre et d’abandonné qui me prit au cœur en entrant. Quant à Richard, il me reçut avec son affabilité ordinaire ; il était assez pâle, et sa voix avait des saccades nerveuses que je ne lui connaissais pas.  — Que faites-vous là ? lui demandai-je en regardant une maquette qu’il ébauchait, et que je n’avais pas encore vue dans son atelier.  — C’est une Ariane, répondit-il en se reculant et en inclinant la tête avec ce geste familier aux sculpteurs et aux peintres qui veulent voir leur œuvre sous un certain effet de lumière.  — Quel vieux sujet ! lui dis-je en riant.  — Oui, reprit-il ; malheureusement il est toujours neuf.  Je me couchai à moitié sur un divan ; Richard continuait à travailler, me tournant le dos, restant silencieux, sifflotant et laissant à chaque seconde tomber la conversation, que je ramassais de mon mieux.  — Comment va madame Piednoël ? lui dis-je.  Je vis passer un imperceptible mouvement sur ses épaules ; j’entendis un son guttural sortir de ses lèvres, puis, sans se retourner, il me répondit d’un ton trop dégagé pour être sincère : — Mais je pense qu’elle va bien ; voilà longtemps que je ne l’ai vue. Tiens ! au fait, c’est vrai, vous ne savez pas cela, vous ! Nous ne sommes plus ensemble ; elle s’ennuyait, elle est partie.  Je fis un bond jusqu’à lui, je lui pris la main. —Est-ce possible ? m’écriai-je.  — Eh bien ! oui, c’est possible, reprit-il d’un ton sec ; n’était-elle pas libre ? Nous n’avions pas de contrat ensemble ; elle ne m’a pas trompé, je n’ai pas à me plaindre : que trouvez-vous donc là de si extraordinaire ? Elle ne m’aimait plus, elle me l’a dit, voilà tout, c’est bien simple. Il n’y a pas de quoi tant vous étonner. Cela se voit tous les jours. Tous les jours on voit un brave garçon recueillir chez lui une pauvre fille qu’il aime, suer sang et eau pour elle, la respecter, l’adorer, et tous les jours on voit la femme l’abandonner pour un imbécile qui a des moustaches frisées et des boutons d’or à ses manchettes.  En prononçant ces derniers mots, sa voix s’était détendue : l’émotion le gagnait et assouplissait, malgré lui, la première raideur de son orgueil blessé. J’avais repris ma place sur le canapé, et je ne parlais plus. Richard travaillait d’une façon agitée ; il modelait à tort et à travers, soufflant sourdement, comme si sa poitrine eût été écrasée par une oppression trop lourde. Longtemps nous gardâmes le silence ; tout à coup Richard le rompit par un juron terrible, et, jetant son ébauchoir contre la muraille, il s’écria : —Ah ! le gredin ! qu’il la rende heureuse, sinon je lui casserai les reins. !  Il vint s’asseoir près de moi, et, me frappant violemment sur l’épaule comme pour m’appeler en témoignage de son désespoir : « Vous seriez-vous jamais douté de cela ? me dit-il ; eh ! qui aurait pu le prévoir ? Savez-vous de qui celle pauvre niaise s’est amourachée ? Je vous le donne en cent ! De M. Maurice Castas !... Je vous avoue que, lorsqu’elle me l’a dit, j’ai cru qu’elle plaisantait, et je me suis mis à rire. Tout autre, je ne dis pas, mon Dieu ! je l’aurais compris ; celui-là, c’est inexplicable ! Si je lui en veux, ce n’est pas de m’avoir quitté, elle était libre ; mais m’avoir quitté pour un si pauvre sire, c’est ce que je ne puis lui pardonner, c’est ce que je ne puis comprendre. Les femmes sont folles, mon cher, et nous ne sommes que des sots. Du reste, il y a bien de ma faute en tout ceci : elle s’ennuyait avec moi, la pauvre fille ! Être toujours dans ce grand atelier avec un homme qui ne parle pas et qui manie la terre glaise du matin au soir, ce n’est pas divertissant, quand on a vingt-deux ans, qu’on aime à s’amuser et qu’on a des ritournelles de contredanses qui vous sautent dans la tête. Cependant le soir je m’occupais d’elle, je lui lisais Homère et Shakspeare ; le jeudi, si je recevais, c’était pour elle et non pour moi : j’espérais lui faire plaisir, j’espérais la distraire... Vous voyez que je me suis trompé. Ce n’est pas ma faute, toute ma vie je ne serai qu’une bêle ! Ce pauvre Pradier me l’a dit autrefois. Que voulez-vous, quand j’aime je suis comme cela ! Je n’ai pas à me plaindre d’elle, elle a été loyale... Ce n’est rien, je me remettrai ; mais le premier moment a été dur à passer, je m’y attendais si peu !  « La dernière fois que nous nous sommes vus, c’est un jeudi ; tout le monde était parti, je venais de me retirer dans ma chambre, lorsque Geneviève y entra. Elle avait son châle et son chapeau. Je la regardai avec surprise en lui disant : — Où donc vas-tu à cette heure-ci ? Au lieu de me répondre, elle se jeta dans mes bras en criant : « Ah ! Richard, pardonne-moi, pardonne-moi !... » J’étais tout tremblant, ne comprenant rien à ce qu’elle me disait, mais je devinais instinctivement qu’un malheur allait passer sur moi. Je la fis asseoir ; lui tenant la main, la calmant, mettant à ses pieds tout mon pauvre cœur affaibli, j’écoutai cet exécrable aveu. Elle me raconta tout, la brave fille, sans mentir, sans même chercher à s’excuser. « C’est plus fort que moi, » me disait-elle. Elle m’avoua qu’elle aimait ce Maurice, qu’il l’avait ensorcelée, que pendant longtemps elle avait lutté contre cette passion envahissante, qu’un instant elle avait espéré guérir, mais qu’à la fin, se sentant entraînée par une invincible attraction, elle s’était donnée à lui... que de ce moment sa vie était devenue un enfer, et que, ne pouvant plus supporter cette situation atroce de tromper un homme qu’elle estimait et d’être infidèle à un homme qu’elle adorait, elle avait résolu de tout me dire et de rejoindre ce Maurice, sans qui elle ne pouvait plus vivre... Ce récit était bien clair, un enfant l’eût, compris... Je l’écoutai bouche béante : les paroles bourdonnaient dans mes oreilles et ne parvenaient sans doute pas jusqu’à mon cerveau, car lorsqu’elle eut fini de parler, je me rappelle lui avoir dit : « Pourquoi veux-tu partir ? » Je n’eus pas un instant de colère, je n’eus qu’une doul eur sans nom qui glissait jusque dans la moelle de mes os et me rendait plus faible qu’un enfant malade. La pauvre créature faisait pitié à voir ; elle sanglotait, le front caché dans ses mains, et ne cessait de répéter : « Ah ! Richard, pardonne-moi ! » Elle se leva pour partir, elle essuya ses yeux d’un mouvement convulsif, prit ma tête, m’embrassa et dit : « Allons, du courage ! adieu ! » Je fus lâche et je me raccrochai à je ne sais plus quelle stupide espérance ; il me semblait que tout cela était un cauchemar, et que j’allais me réveiller. « Reste jusqu’à demain, » lui dis-je. Elle eut un sanglot déchirant : « Ah ! pauvre homme, comme tu m’aimes ! me dit-elle ; c’est impossible, vois-tu, il faut que je m’en aille, je l’ai promis ! » Elle partit ; au bout de deux minutes, je courus après elle ; j’ouvris la porte cochère : la rue était déserte, une voiture s’éloignait ; je restai là longtemps à regarder les becs de gaz, dont la flamme tremblait à travers les ténèbres. Je rentrai enfin.  « Quelle nuit ! Je marchais dans mon atelier comme un loup dans sa cage. Un instant j’eus l’idée d’aller chez ce M. Maurice et de l’étrangler tout simplement ; mais à quoi bon ? Cela m’eût-il rendu mon bonheur envolé et ma pauvre vie tranquille perdue pour toujours ? Vous vous rappelez la statue dont je terminais l’esquisse à ce moment : c’était Thésée vainqueur sortant du labyrinthe. Ce Thésée, c’était moi ; j’avais enfin vaincu le Minotaure grâce à Geneviève, ou plutôt grâce à l’amour que j’éprouvais pour elle ; j’étais sorti triomphant du labyrinthe où pendant si longtemps mon existence s’était égarée ; je regardais ma statue, qui semblait me contempler avec une tristesse ironique et me dire : « Pauvre garçon ! » Je me jetai dessus, je la renversai, et bientôt elle ne fut plus qu’une masse informe de terre glaise. Je pleurai beaucoup, et cela me calma ; puis, vous l’avouerai-je ? il me semblait qu’elle allait revenir et me demander un pardon que mon cœur lui eût vite accordé avec la douleur de comprendre que. toute confiance était à jamais perdue. Ah ! ce fut vainement que j’attendis ; elle ne reparut pas. Dans la journée un commissionnaire vint me demander ce qu’elle avait laissé chez moi ; j’en fis un paquet, je le chargeai moi-même sur la petite charrette, et je regardai partir tout cela, morne et désolé, comme on regarde sortir d’une maison le cercueil qui contient un être cher que la mort a élu. J’ai été sur le point d’aller vous voir et de vous crier : Au secours ! mais à quoi bon encore ? Que pouviez-vous me dire que je ne me disais moi-même ? Je me suis sauvé à la campagne, je me suis plongé dans la nature ; mais la grand consolatrice ne m’a point consolé. J’en ai voulu aux arbres de verdir, au ciel d’être bleu, aux étoiles de briller ; il m’a semblé que tout était heureux, excepté moi, et je me suis demandé avec un découragement sans bornes si je n’étais pas victime d’une destinée qui me rendait incapable de bonheur. Quand je suis revenu ici, mon atelier m’a paru plus vaste que le désert. Je me suis remis au travail cependant, moins pour travailler que pour m’occuper. Je fais une Ariane. Ne riez pas, c’est encore moi ; mais je vous jure Dieu que ce ne sera point Bacchus qui me consolera : je ne me laisserai point abattre par cette infortune terrible, et c’est à l’art seul que je demanderai la résignation à défaut de l’oubli. Quant à Geneviève, je n’en ai pas plus entendu parler que si elle était morte, et je ne sais même pas si elle habite Paris. »  J’écoutai sans l’interrompre ce récit qui ne m’étonna guère, et je me gardai bien de dire à Richard que j’avais prévu ce désastre depuis longtemps. A partir de ce jour, je le vis souvent ; il avait rompu avec ses anciens amis, dont la présence l’embarrassait. « Il me semble toujours qu’on se moque de moi, me disait-il, et cette seule pensée me met en fureur. » Il aimait à me voir, car il n’ignorait pas la tendre amitié que j’avais pour lui. Avec moi du moins, il ne se contraignait pas et laissait déborder son cœur. Son humeur était très-variable, et selon le vent qui soufflait, selon les rêveries qui l’obsédaient, il était plein de colère ou plein d’attendrissement. Je respectais ces contrastes dont je reconnaissais l’impérieuse impulsion, et, loin de discuter avec lui, j’essayais de le consoler en m’associant à ses idées, quelque mobiles qu’elles fussent. Un jour qu’il ne pouvait travailler, il recommença vingt fois son modelé, et d’impatience il jeta son ébauchoir. — Je ne puis rien faire aujourd’hui, dit-il, j’ai la main agitée ; j’aurai fait des armes trop longtemps ce matin.  — Eh ! lui dis-je, je ne savais pas que vous fissiez de l’escrime ! Depuis quand donc avez-vous pris goût au fleuret ?  — Il y a déjà longtemps, répondit-il avec vivacité et en détournant la tête avec quelque embarras ; c’est un exercice qui m’est salutaire, et puis cela me distrait.  Ce jour-là, il était très-irrité et me parla de Maurice avec beaucoup d’amertume. « Qu’avait-il besoin de Geneviève, ce monsieur ? me disait-il ; puisqu’il se pose en homme du monde, que fera-t-il d’une pauvre fille qui ne sait ni A ni B ? Il y a dans la société plus d’une femme qui n’aurait pas mieux demandé que de jouer au sentiment avec lui. Il est riche, à ce qu’il paraît : il lui eût été bien facile, pour son argent, de rencontrer quelque espèce peinturlurée qu’il aurait menée au spectacle, et qui l’eût aidé à fumer ses cigares ! Après tout, peut-être l’aime-t-il réellement. Eh bien ! s’il l’aime, il est libre, lui, pourquoi ne l’épouse-t-il pas ? »  Dans nos conversations, Richard revenait obstinément sur cette idée et répétait sans cesse : « Mais pourquoi ne l’épouse-t-il pas ? » J’avais essayé de lui faire comprendre que cela était bien difficile, pour ne pas dire impossible. « En quoi donc est-ce impossible, répliqua-t-il avec raideur ; s’il l’aime et s’il est aimé, qu’est-ce donc qui s’y oppose ? Sommes-nous pétris d’une autre pâte les uns et les autres ? Je l’aurai épousée, moi, si j’eusse été libre ; mais, vous le savez sans doute, mon malheur est complet : je me suis marié en Espagne, et ma femme m’a quitté ; sans cela, est-ce que je n’aurais pas épousé Geneviève depuis longtemps ? »  Ces instants de colère étaient rares, je dois le dire, et le plus souvent la mélancolie seule dominait ce pauvre être, qui maintenant se sentait plus perdu dans la vie que Robinson dans son île. Alors il devenait vraiment touchant dans l’expression de sa tristesse, et c’est moins à lui qu’il pensait qu’à Geneviève. « Encore, disait-il, si je savais comment elle se porte ! Avec ces beaux airs de tout savoir, ce M. Maurice ne saura peut-être pas la soigner ; elle est très-délicate, elle tousse souvent, elle a craché le sang pendant l’hiver dernier ; elle est nerveuse, la moindre contrariété la rend malade ; il ne ménagera peut-être pas ses susceptibilités comme je les ménageais, et j’ai peur que sa santé n’en souffre. Dieu veuille que la pauvrette soit heuresse et qu’elle ne regrette jamais la vie qu’elle menait près de moi et qui l’ennuyait si fort ! »  Pour le distraire et donner un autre cours à ses idées, je l’emmenais parfois à la campage ; mais quel que fût le cercle que je fisse parcourir à son esprit pour l’abstraire un peu de lui-même, il revenait toujours et fatalement au centre douloureux d’où partaient toutes ses pensées. Ce fut pendant une de ces promenades, sur le bord des étangs de Chantilly, dont il fouettait les herbes à coups de canne, qu’il me raconta comment il avait connu Geneviève, et que je pus apprécier de quelle inqualifiable ingratitude il avait été récompensé, si toutefois il peut y avoir ingratitude quand l’amour est en jeu.  « Depuis mon retour d’Espagne, me dit-il, je vivais seul, le cœur plein de souvenirs pénibles, travaillant et cherchant à faire une chose impossible, c’est-à-dire à réparer le temps perdu. J’éprouvais parfois d’inconcevables fatigues, et pour me refaire un peu, je m’en allais à la campagne, au hasard de mes pas, qui m’emmenaient où il leur plaisait ; arrivé quelque part à l’ombre, je m’étendais sur l’herbe et je rêvais tout éveillé, engourdi dans une sorte de somnolence qui n’était point sans charme. Un soir qu’après être longtemps resté dans les bois qui sont entre Bellevue et Chaville, je revenais en suivant cette large route qu’on appelle le pavé de Meudon, je rencontrai un groupe de trois personnes qui se disputaient, deux hommes et une femme. Les hommes avaient des vestes de velours, de grands chapeaux gris, des tournures de rapins de troisième ordre ; leur voix avinée indiquait qu’ils n’avaient peut-être pas toute leur raison ; la femme était pauvrement et prétentieusement vêtue... C’était Geneviève. Nous suivions tous le même chemin, et ils marchaient à une dizaine de pas en avant de moi. Tout à coup ils s’arrêtèrent, et l’un des hommes frappa Geneviève au visage d’une façon si brutale qu’elle poussa un grand cri. Instinctivement je courus à son secours ; d’un coup de poing j’envoyai l’homme rouler dans le bois, et je me jetai comme un furieux sur son compagnon, qui avait fait mine de venir à son aide. La femme se sauvait ; je m’élançai après elle, je la rassurai. « Ah ! monsieur, me disait-elle, il va me tuer, il va me tuer ! » Elle était folle de terreur. Je la calmai ; les deux hommes semblèrent se concerter ; l’un d’eux me cria une injure lointaine, et ils se remirent en route. Tout cela n’est pas fort convenable, je l’avoue ; mais, hélas ! je ne fais pas un roman, je vous raconte mon histoire. Nons allâmes jusqu’à la station du chemin de fer, où Geneviève tremblait de rencontrer ses compagnons ; ils n’y étaient pas. Lorsque nous fûmes revenus à Paris, je demandai à Geneviève où je devais la conduire ; elle se mit à pleurer. « Je n’ai point de domicile, me dit-elle ; je logeais avec un de ces hommes, je n’ose retourner chez lui, car après ce qui est arrivé, j’ai tout à redouter de ses violences ! » J’avais grand’pitié de cette pauvre fille, j’étais bien seul : que vous dirai-je ? Le soir même, elle était établie chez moi, et elle y serait encore, si elle l’eût voulu. Qui était-elle ? d’où venait-elle ? elle le savait à peine elle-même. A seize ans, elle s’était sauvée de son atelier de brunissage pour fuir les obsessions d’un contre-maître ; six mois après, elle se sauvait de chez sa mère pour échapper à l’amour brutal que son beau-père avait conçu pour elle. Ah ! il faut être indulgent pour ces malheureuses filles et leur pardonner si elles ne marchent pas droit entre ces deux abîmes, la corruption et la misère, qu’elles côtoient toujours, et dont le vertige les attire sans relâche. Que devint-elle ? Elle me l’à dit souvent avec larmes, elle vécut comme elle put, au hasard, tantôt avec un étudiant, tantôt avec un peintre, tantôt avec un commis de magasin, dansant dans les bals publics, soupant dans les cabarets, chantant des couplets grivois pour divertir les convives, harassée de la vie, tiraillée au jour le jour, lasse à mourir, fermant les yeux pour ne pas voir, s’étourdissant à force de bruit, sans bons souvenirs dans le passé, sans illusions sur l’avenir. Elle tomba et retomba ainsi, indifférente à ses chutes, jusqu’au jour où je la ramassai entre l’ivresse et la brutalité.  « Tout cet effroyable passé ne me découragea point. « Je la sauverai, » me disais-je, et je me répétai des vers que j’avais lus dans la Marion Delorme de Victor Hugo. L’extrême douceur de Geneviève, sa résignation absolue, la joie profonde qu’elle éprouvait d’avoir enfin rencontré un genre de vie tranquille, purent me faire illusion et rendre mon erreur excusable. A peine savait-elle lire et écrire ; je ne suis pas très-instruit moi-même, vous avez pu le remarquer souvent, mais je n’en consacrai pas moins à lui apprendre quelque chose tout le temps que mon travail laissait libre ; jamais un mot sorti de mes lèvres ne lui reprocha son passé. Je ne suis pas de ces êtres fâcheux qui tourmentent une femme en lui demandant compte d’un passé qui ne leur a point appartenu. Comme moi, elle avait souffert, et je pensais que deux malheureux qui s’étaient rencontrés pouvaient mutuellement se faire une existence sans chagrins et sans amertume. Du reste, qu’importe tout ceci ? Je l’aimais, c’est cela seulement que je devrais dire. Je ne lui en veux pas ; j’ai vécu trois ans heureux avec elle, et je suis certain que maintenant encore elle pense à moi et se dit : < Pauvre Richard ! comme il m’aimait ! » Elle peut aimer ce Maurice plus qu’elle ne m’a aimé, mais jamais Maurice ne l’aimera comme je l’aimais ; elle le sait aussi bien que moi, et cela me console de bien des tristesses. »  En revenant de cette course à Chantilly, Richard trouva chez lui une lettre qui l’invitait à passer dans les bureaux du ministère des affaires étrangères, pour recevoir une communication qui l’intéressait. Il y courut, et on lui remit l’acte de décès de sa femme, morte du choléra à Barcelone. Ce ne fut point sa femme qu’il regretta dans cette circonstance, ce fut Geneviève. « J’étais libre, me dit-il, j’en aurais fait ma femme, ma femme légitime, et du moins pendant ma vie, elle eût été à l’abri du besoin. » Ce cœur d’or ne se démentait pas.  Nous ne savions rien de Geneviève ni de Maurice : deux ou trois fois, sur les boulevards, j’avais aperçu ce dernier ; nous avions échangé un salut, mais sans nous adresser la parole ; il m’avait paru fort dégagé et très-satisfait de lui-même, comme d’habitude. Quant à Geneviève, je ne l’avais jamais rencontrée, et il y avait déjà près d’un an que Richard était veuf, lorsqu’un jour, en tournant un trottoir, je me trouvai inopinément en face d’elle. Je fis un mouvement pour m’éloigner et lui épargner l’embarras de me voir ; mais elle m’avait reconnu, elle marcha’ vivement vers moi, me tendit la main, et avant que j’eusse pu prononcer une parole, elle me dit : « Comment va Richard ? » En lui répondant, je regardais son visage singulièrement amaigri ; un cercle bleuâtre entourait ses yeux, dont les orbites semblaient trop grands. Quelque chose d’insolite me frappa dans sa tournure, et je reconnus qu’elle ne tarderait pas à être mère.  Elle prit mon bras, et pendant plus d’une heure nous marchâmes à petits pas d’un bout à l’autre de la rue, nous arrêtant parfois et parlant de Richard. Elle voulait tout savoir, comment il était, ce qu’il devenait, s’il l’avait regrettée, s’il l’aimait encore. Je ne lui cachai rien, et, sans lui faire de reproches, je lui laissai comprendre dans quelle misère morale son ancien ami vivait depuis qu’elle l’avait quitté. Elle m’écoutait, essuyait ses yeux mouillés de larmes et répétait à chaque instant : « Pauvre garçon ! — Et vous, lui dis-je, êtes-vous heureuse ? » Elle secoua tristement la tête et me répondit : « Quelquefois, mais pas toujours. Maurice est bon, il est honnête, je puis compter sur lui, et, ajouta-t-elle en faisant allusion à son état, il y aura bientôt entre nous quelque chose qui l’empêchera de jamais m’abandonner, même malgré son père, qui fait, dit-il, de grands efforts pour nous séparer ; mais il est jeune, futile, il aime à s’amuser, c’est de son âge, et trop souvent il aime à s’amuser seul : dans ce cas-là, je trouve les journées et les soirées bien longues. Je ne dirais pas cela à d’autres que vous, mais bien souvent, en secret, j’ai regretté ce grand atelier silencieux où pourtant je me suis bien ennuyée. — Avez-vous pensé quelquefois à y revenir ? lui demandai-je. — Ah ! jamais, répondit-elle avec un cri ; je mourrais de honte si je revoyais Richard. On ne saura jamais ce qu’il a été pour moi : j’éloigne ce souvenir tant que je peux, car lorsque je songe au prix dont j’ai payé son dévouement, toute joie m’est empoisonnée, et j’ai des envies de m’enfuir au bout du monde. — Que dirai-je à Richard de votre part ? » lui demandai-je en la quittant. Elle hésita, puis elle me répondit : « Ne lui dites pas que vous m’avez vue, cela lui ferait de la peine. »  Il me fut facile de comprendre que Geneviève n’était point heureuse, et qu’elle aimait Maurice bien plus qu’elle n’en était aimée. Ainsi que toutes les femmes qui sentent s’ébranler la confiance qui les a soutenues et se rattachent à des espérances que l’avenir doit briser, elle ne comptait déjà plus sur la tendresse de son amant. Elle se réfugiait dans la croyance à une sorte de fidélité forcée qu’un lien nouveau devait imposer comme un devoir. Quand on en est là, tout est perdu ou à peu près. Si, le jour où Geneviève m’avait dit qu’elle aimait Richard parce qu’il était bon, j’avais compris qu’elle ne l’aimait déjà plus, il ne fallait pas être sorcier pour deviner que tôt ou tard elle serait abandonnée, puisqu’elle ne comptait plus que sur la naissance prochaine de son enfant pour retenir Maurice auprès d’elle. Je ne parlai point de ma rencontre à Richard. L’avenir du reste sembla donner tort à mes prévisions ; car, plusieurs mois après avoir vu Geneviève, je l’aperçus dans un petit théâtre du boulevard avec Maurice ; elle paraissait gaie, heureuse et rajeunie.  Quant à Richard, il était toujours le même, taciturne, travailleur ; il n’avait fait aucun progrès, ses souvenirs le ravageaient. — Qu’avez-vous donc ? lui dis-je un jour qu’il était plus pâle et plus abattu que de coutume. — Ah ! répondit-il avec un soupir profond, j’ai mal à Geneviève, et c’est un mal dont je ne guérirai pas. — Parfois il rompait tout à coup les longs silences où il s’oubliait souvent par une phrase qui prouvait qu’il ne faisait que continuer à penser tout haut, et toujours dans ce cas il parlait de Geneviève. D’ailleurs il n’avait rien changé à sa vie, qui était très-simple. Le matin il faisait des armes, tout le jour il travaillait, le soir il restait chez lui ou venait chez moi. Bien souvent il lui est arrivé de s’asseoir au coin de mon feu, de me dire bonjour en entrant, de demeurer là deux heures sans ouvrir la bouche et’ de partir en disant : « Allons ! voilà encore une journée passée ! » Sur mes instances, et voulant lui-même réagir contre la torpeur de ce chagrin dans lequel il se complaisait, il résolut d’aller visiter l’Italie, qu’il ne connaissait pas. Son absence dura une année, pendant laquelle il ne m’écrivit pas une seule fois ; mais au débotté il accourut chez moi. Son premier mot fut : « Savez-vous comment va Geneviève ? » Puis il me raconta, non pas le voyage qu’il avait fait, mais le voyage qu’il aurait fait, si elle eût été avec lui. Depuis trois ans que Geneviève l’avait quitté, il en était au même point ; le temps, le travail, le voyage avaient émoussé sur lui leurs forces destructives : il était amoureux et plein de regret comme au premier jour,  Richard était revenu à Paris depuis deux ou trois mois, lorsqu’un matin je reçus une lettre de Geneviève, qui me priait de passer chez elle. Je m’y rendis en hâte. Je montai au cinquième étage d’une maison d’assez triste apparence. L’escalier, obscur et resserré, ressemblait à un escalier de service ; il aboutissait à un palier où donnaient trois portes à un seul battant ; tout cela sentait la misère et l’abandon. Je trouvai Geneviève dans un petit appartement composé de deux pièces, auxquelles le papier de tenture, fané, gras et déchiré, donnait un aspect de pauvreté sordide. Il faisait froid, mais il n’y avait pas de feu dans la cheminée ; Geneviève était à demi couchée sur un vieux fauteuil, enveloppée d’un châle, maigrie, changée à ne pas être reconnue. Près d’elle, un petit garçon d’environ deux ans, couvert d’un mauvais sarrau d’indienne, jouait avec des cocottes en papier. Je regardai ce délabrement avec surprise. — Qu’y a-t-il donc ? — demandai-je à Geneviève.  Elle pleura longtemps avant de pouvoir me répondre, tenant ma main, la serrant convulsivement, et ne parvenant pas à se dominer. Elle eut un long accès de toux, et cracha le sang avec abondance.  — Mais vous êtes malade ? lui dis-je.  Elle haussa les épaules et hocha la tête, comme pour me dire : Qu’est-ce que cela me fait ? — Ah ! s’écria-t-elle dès que ses larmes lui permirent de parler, Dieu me punit. Maurice m’a quittée, et me voilà seule avec ce pauvre petit enfant, sans savoir ce que je vais devenir ! Je me suis fait illusion jusqu’à la dernière minute, car je n’avais jamais pu croire qu’il m’abandonnerait et qu’il abandonnerait son enfant. Depuis longtemps déjà, j’avais bien remarqué que ses visites étaient plus rares et plus courtes ; mais j’attribuais son absence à sa jeunesse, et toujours je me disais ; « Il reviendra. à Son père le tourmentait, lui refusait de l’argent, et sans cesse, voyant qu’il ne faisait rien à Paris, le rappelait à Bordeaux. Moi qui savais que Maurice n’était pas méchant, mais seulement vaniteux comme le sont d’ordinaire les jeunes gens, je l’engageais à céder à son père et à retourner près de lui, promettant moi-même d’aller habiter Bordeaux et d’y mener une vie si secrète que personne ne m’eût soupçonnée d’être sa maîtresse ; mais il ne voulait entendre à rien, il me rudoyait et me disait que j’étais folle. Quand je lui parlais de régulariser la position de notre entant, qu’il n’a pas même reconnu, il me répondait : « Cela se fera, mais pas maintenant ; je ne le puis, pour des raisons de famille que je te dirai plus tard. » Voyant que ce sujet lui déplaisait, je me gardais de lui en parier de nouveau, d’autant plus qu’après des conversations de ce genre il restait quelquefois cinq ou six jours sans venir me voir. Il y a deux mois à peu près, il me dit qu’il était obligé d’aller à Bordeaux pour affaires ; je le laissai partir, bien contente de penser que sans doute il se réconcilierait avec son père. Il n’y avait pas quatre jours qu’il était absent, lorsque je reçus de lui une très-longue lettre qui me porta un coup terrible et ne me laissait plus aucun espoir. Il me disait que son père le menaçait de le faire enfermer et de le déshériter s’il ne rompait pas avec moi, qu’on voulait le marier, qu’il était forcé de me dire adieu pour toujours, mais qu’il n’oublierait jamais les années que nous avions passées ensemble. Il me conjurait de rester tranquille, de ne point chercher à le voir, de ne pas même lui écrire, parce qu’il était surveillé, de ne pas aller à Bordeaux surtout, parce que son père, qui avait dans la ville beaucoup de relations, ne manquerait pas de me faire arrêter par la police ; puis il m’envoyait quelque argent en m’assurant qu’il ne me laisserait manquer de rien. Je fus sotte, je fis l’orgueilleuse et lui renvoyai son argent, lui répondant qu’il était libre, que je n’avais pas besoin de lui. J’avais un gros chagrin, je vous jure ; je déménageai, je pris ce petit appartement ; je voulus lutter et vivre de mon travail, ce n’est pas facile ; je crois bien d’ailleurs que j’ai la poitrine malade, je tousse jour et nuit... Que faire ? Donnez-moi un conseil ; j’ai vendu ou engagé tout ce que j’avais, et je ne sais quel parti prendre.  Je prononçai le nom de Richard.  — Ah ! pas cela ! répondit-elle en se couvrant les yeux de ses deux mains ; j’aimerais mieux mourir que de le revoir dans une telle détresse, après le mal que je lui ai fait.  Puis elle me pria d’écrire à Maurice et de lui demander une pension qui lui permît de ne pas mourir de faim et d’élever son enfant. Cette démarche me causait une répugnance extrême ; je promis néanmoins de m’en charger. Geneviève acceptait la lettre de Maurice comme parole d’Évangile ; elle ignorait les choses de la vie : elle n’avait d’autre science que celle qu’elle avait pu acquérir en écoutant les gros mélodrames du boulevard ; elle eût volontiers cru encore à la Bastille et aux couvents. J’essayai de la détromper, et j’y perdis ma peine. — Dites-lui bien, reprenait-elle avec insistance, que je ne me plains pas, qu’il est libre, que je ne veux pas l’empêcher de se marier. Assurez-le encore que je ne le tourmenterai pas, que je n’irai point traîner mon enfant chez son père ; mais faites-lui comprendre ma situation. Ce n’est pas le courage qui me manque pour gagner ma vie, c’est la force. Dites-lui dans quel état de santé vous m’avez trouvée. Mon Dieu, il est bon au fond ; peut-être cela l’engagera-t-il à revenir !  Je quittai Geneviève après l’avoir contrainte à accepter quelque argent, dont, hélas ! elle avait grand besoin, et je me rendis chez un de mes amis d’enfance, qui est notaire, et que je consulte avec fruit toutes les fois que je me trouve en présence d’une des difficultés de la vie. Je lui demandai s’il n’y avait pas moyen de forcer Maurice à reconnaître l’enfant, ou du moins à prendre des mesures pour assurer d’une façon régulière le sort de Geneviève. Les réponses de mon ami me laissèrent fort peu d’espoir. Le lendemain cependant j’allais me mettre à écrire à Maurice, lorsque ma porte s’ouvrit avec violence, et Richard entra. Il portait un sac de voyage à la main. Sans préambule, il me dit : — J’ai besoin de vous, je pars pour Bordeaux, et je vous prie de m’accompagner. — Et qu’allez-vous faire à Bordeaux ? lui demandai-je en paraissant ignorer ce que je prévoyais si bien. — Je vais, me répondit-il, prendre M. Maurice Castas par les oreilles et le souffleter sur chaque joue. — Mais... — N’objectez rien. Il ne sera pas dit que ce drôle aura mis mon bonheur en pièces, et qu’il s’en ira ensuite faire le joli cœur impunément. Tant qu’il à été avec Geneviève, j’ai gardé le silence : ce que j’ai dévoré de fureurs, Dieu seul le sait, et vous ne le soupçonnez même pas ; mais j’ai appris hier au soir, par hasard, qu’il l’avait quittée, et que tranquillement, comme un beau garçon qu’il est, il va se marier à Bordeaux. Cela ne sera pas, il n’aura rien perdu pour attendre, et je vais le secouer de telle façon qu’il s’en souviendra longtemps. Je ne connais personne là-bas, j’ai besoin d’un témoin, je vous emmène. Cela est bien simple, et vous ne pouvez refuser de me rendre ce service.  Je dis à Richard ce qu’on a coutume de dire en pareil cas. Tout en roulant des cigarettes, il m’écoutait impassiblement, et lorsque j’eus terminé, il me répondit : — Cela est fort bien pensé, mon cher ami ; mais rien ne m’empêchera de souffleter ce monsieur. Si vous ne voulez pas m’accompagner, vous êtes libre. Je demanderai à un de mes anciens camarades d’atelier de venir avec moi, voilà tout ; mais je veux aller à Bordeaux, et j’irai.  Je lui parlai de Geneviève alors et lui racontai la scène de la veille. — Ah ! la pauvre fille ! s’écria-t-il. Qu’elle est sotte de ne pas s’être adressée à moi ! Est-ce que je ne suis pas toujours ce vieux Richard à qui elle disait : « Tu es la bête au bon Dieu ! » Ah ! je ne l’abandonnerai pas, moi, et tant que je vivrai, je vous jure que ni elle ni son enfant ne manqueront de rien ; mais allons d’abord au plus pressé. Dès que nous serons revenus, mon ami, vous irez chez Geneviève et vous lui annoncerez ma visite ; si elle refuse de me voir, eh bien ! elle ne me verra pas, mais vous vous arrangerez de façon que la misère ne puisse jamais l’atteindre. J’ai bon courage, bon pied, bon œil, et je saurai suffire à tout !  Chose étrange, en me parlant ainsi, il était presque joyeux. J’eus bien vite fait mon paquet, et le lendemain nous étions à Bordeaux. Arrivés le soir, nous résolûmes de remettre au lendemain nos recherches pour trouver Maurice. Après notre dîner, Richard me dit : — J’ai vu sur une affiche qu’on donne aujourd’hui les Huguenots ; allons entendre un peu de musique, cela me fera grand bien. — Après le troisième acte nous montâmes au foyer. Comme nous nous promenions silencieusement, je vis cinq jeunes gens qui, se tenant par le bras, riant et causant, venaient en face de nous. L’un d’eux était Maurice, et il était placé de façon à passer près de Richard, qui le reconnut bien vite. — Pas d’esclandre, au nom du ciel ! lui dis-je ; attendez à demain. — Richard ne me répondit pas ; mais, passant près de Maurice, il le heurta avec une extrême violence. Maurice s’arrêta et se retourna, Richard fit le même mouvement, et ils se trouvèrent face à face. En reconnaissant Richard, Maurice devint très-pâle et sembla se roidir sur lui-même. — Est-ce avec intention que vous m’avez si rudement heurté ? demanda Richard de cette voix brève et nette que prend tout homme qui cherche une querelle.  C’était Maurice qui eût été en droit de faire cette question ; mais il comprit qu’il avait affaire à un adversaire décidé à tout, et il répondit simplement : « Je suis à vos ordres. » On échangea les cartes, et nous allâmes reprendre nos places aux stalles d’orchestre. Maurice s’était hâté de me présenter un des jeunes gens qui l’accompagnaient, et j’avais pris rendez-vous avec lui, afin de régler les conditions de la rencontre.  Le spectacle terminé, comme je rentrais à l’auberge, on me remit un billet de Maurice, qui me priait de me trouver aux allées de Tourny le lendemain, vers sept heures, avant d’avoir vu ses témoins. Je fus exact. Maurice m’attendait, et vint à moi dès qu’il m’eut reconnu. Il alla droit au fait avec une netteté qui prouvait une résolution prise. — M. Richard est-il venu à Bordeaux avec l’intention de me rencontrer, ou la scène d’hier au soir n’est-elle que le fait du hasard ?  Je ne lui déguisai rien.  — Alors, reprit Maurice, l’affaire doit suivre son cours, il est impossible de l’arranger ; sans cela, j’eusse été heureux de donner satisfaction à un homme envers lequel j’ai eu des torts.  II me salua comme pour s’éloigner. Je le pris par le bras en lui disant : « Parlons de Geneviève ! » et je lui racontai tout ce que je savais de l’abandon et de la misère où s’étiolait la pauvre fille.  Il eut un geste d’impatience. — Eh ! mon Dieu ! me répondit-il, je suis disposé à faire pour elle et pour son enfant tout ce qui me sera possible ; mais avouez que si, aujourd’hui même, j’essayais de régulariser leur position, ou si seulement je prenais vis-à-vis de vous l’engagement de la régulariser, je paraîtrais subir une pression et n’agir que sous le poids des provocations de M. Richard. Je ferai ce que je dois faire, mais à mon jour et à mon heure. Cette querelle est très-sotte pour moi, elle me contrarie plus que je ne puis le dire. Je dois me marier dans quinze jours, et le bruit qui va se faire autour de ce duel pourra très-bien remettre tout mon avenir en. question.  Il s’échauffait par degrés, il s’irritait lui-même par son propre ressentiment, car je restais silencieux et me contentais de l’écouter ; enfin il éclata. — Eh ! croyez-vous donc, me dit-il, que cette aventure n’ait pas fini par me fatiguer tellement que, pour la fuir, j’ai dû me réfugier ici ? Qui se serait attendu à ce dénoûment, et qui aurait pensé que, prenant feu et flamme pour une ancienne maîtresse, M. Richard viendrait me compromettre dans ma ville natale, au milieu de ma famille et de mes amis ? Qu’ai-je donc fait, après tout ? Ce que font tous les jeunes gens, ce qui se passe vingt fois par jour à Paris ; j’ai été le premier puni, et toute cette amourette m’a causé plus d’ennuis qu’elle ne valait. Est-ce moi qui ai forcé. Geneviève à quitter M. Richard ? Je ne le voulais à aucun prix ; c’est elle qui l’a exigé, c’est elle qui m’a forcé de consentir à cette sottise. Moi, j’avais cru tout simplement à une agréable galanterie avec une jolie femme, voilà tout. Sans cela, me serais-je jamais embarqué dans cette galère ? Quand je l’ai eue chez moi, croyez-vous que ce fût pour mon plaisir ? C’était un enfer ! Plus de liberté, des pleurnicheries continuelles et toujours des reproches. J’en étais harassé, je ne comprends même pas la patience que j’ai eue. Quand cet enfant est venu au monde, il m’a rattaché à Geneviève, c’est vrai ; mais elle devint de plus en plus exigeante. Elle m’aimait, je le sais, mais elle m’aimait mal. En somme, nous étions libres tous deux. Si elle avait quitté M. Richard et tout abandonné pour me suivre, c’est qu’elle l’avait bien voulu. Et puis vous savez ce qu’elle a été autrefois ; je ne pouvais compromettre mon avenir, mécontenter mon père, renoncer à toutes mes relations, pour m’enterrer avec une femme que je n’aimais plus. J’ai rompu avec elle, j’y ai mis tous les procédés possibles ; mais j’ai rompu définitivement. A ma place, qui donc n’en eût fait autant, et quel est l’homme qui n’a pas sur la conscience de pareilles peccadilles de jeunesse ? Je ne comprends rien à la colère de M. Richard. Il est venu ici me chercher une querelle d’Allemand. L’idée que ce duel fût possible ne m’était jamais venue à l’esprit, et franchement ce n’est pas fort agréable de se battre pour une femme comme Geneviève ! Enfin je n’ai point cherché cette querelle, mais je la subirai comme un homme bien élevé doit subir ces sortes de choses.  Une heure après, les conditions du duel étaient fixées, et j’allais partir avec Richard pour le rendez-vous, lorsqu’on me remit une lettre de Maurice, qui m’annonçait que son père avait averti la police, que nous étions exposés à rencontrer des agents à l’endroit choisi, qu’il était désespéré de ce contre-temps, et qu’il nous priait, Richard et moi, de nous rendre à La Teste, où il saurait nous rejoindre le lendemain, de bonne heure, près de la chapelle d’Arcachon. Richard était furieux. — Quel contre-temps ! disait-il ; voilà un jour perdu, et cette pauvre Geneviève qui est là-bas sans sou ni maille !  Nous partîmes immédiatement pour la Teste-de-Buch. En nous promenant sous les pins, au bord de cette mer si fertile en naufrages que le costume ordinaire des femmes de pêcheurs est le grand deuil, en regardant les petits chalets bâtis sur le sable, Richard me dit avec mélancolie : — Ah ! qu’on pourrait être heureux ici ! — Sa pensée retournait vers Geneviève avec une force nouvelle, et secrètement dans son cœur il faisait des rêves d’avenir qu’il n’osait me raconter, Le lendemain, vers sept heures, par un beau jour clair et froid, nous étions auprès de la chapelle d’Arcachon. Maurice ne tarda point à nous rejoindre. Il avait passé la nuit en voiture pour être exact au rendez-vous. Le duel eut lien à l’épée. Les adversaires paraissaient à peu près de même force, et il fut évident pour moi, dès les premières passes, que Maurice cherchait à ménager Richard ; Richard fit une parade malhabile ; l’épée de Maurice pénétra profondément dans les chairs de l’avant-bras. — Ce n’est rien, s’écria Richard, à peine une égratignure ! — Et, malgré le sang qui coulait en abondance, il se remit en garde. Nous fîmes de vains efforts pour arrêter le combat. Richard ne voulut pas nous entendre ; Maurice se contenta de dire : — Je suis à la disposition de M. Piednoël. — Les adversaires s’animaient, les coups devenaient plus pressés. Richard était très-pâle et souffrait visiblement. Il se fendit à fond, et son épée disparut presque entière dans la poitrine de Maurice. Ce garçon était brave ; il resta debout pour ne point donner à son adversaire la joie de le voir tomber.  J’entraînai Richard, et en me retournant, à travers les arbres j’aperçus Maurice couché sur le sable, évanoui et les lèvres teintes de sang. Je pansai rapidement le bras de Richard, puis nous montâmes dans un bateau qui nous conduisit au Teich,. où nous prîmes le chemin de fer. Nous étions seuls dans notre wagon, nous ne parlions pas ; Richard rompit enfin le silence par une phrase qui continuait sa pensée : — Quelle sottise ! Tout cela l’empêche-t-il de m’avoir enlevé Geneviève et de l’avoir abandonnée après avoir empoisonné ma vie ?  Sa souffrance avait augmenté, la fièvre l’agitait, une douleur aiguë avivait sa blessure. J’aurais voulu qu’il s’arrêtât à Bordeaux pour se reposer et se faire panser par un chirurgien. Richard n’y consentit pas. — Ce n’est rien, ce n’est rien, répétait-il, une piqûre, cela va se calmer, allons retrouver Geneviève. — Je lui cédai de nouveau, et j’eus tort, car à Angoulême il fallut s’arrêter. La fièvre était devenue violente, et le bras, considérablement enflé, était comme paralysé. Je fis venir immédiatement un médecin : il reconnut une inflammation du périoste de l’humérus. Il déclara qu’il serait dangereux de continuer le voyage et ordonna un repos absolu. Je m’établis à l’auberge auprès de Richard et ne le quittai pas. Il fut malade jusqu’à m’inquiéter ; plusieurs fois il eut le délire, et dans ces pénibles moments où la libre direction de son âme ne lui appartenait plus, il ne parlait ni de Maurice, ni de Geneviève, mais sans cesse il prononçait le nom de Pradier, celui de son père et des autres personnes qui avaient traversé les années de sa première jeunesse. Au bout de deux semaines, les symptômes alarmants disparurent, et je pus enfin espérer de le ramener bientôt à Paris. Un jour, je trouvai Richard assis sur son lit et pleurant : — Eh ! qu’avez-vous donc ? lui demandai-je. — Ah ! me répondit-il avec un gémissement si douloureux qu’il m’alla au cœur, je pleure parce que j’ai tué ce jeune homme ; vous auriez dû m’en empêcher. Croyez-vous que jamais maintenant je puisse dormir en repos ? Et puis qui sait si Geneviève ne va pas me haïr !  J’écrivis immédiatement au témoin de Maurice, et j’avoue que je m’attendais à recevoir une réponse sinistre ; sa lettre au contraire était fort rassurante : Maurice Castas avait été pendant le premier jour condamné par les médecins ; mais peu à peu la vie avait repris le dessus, et maintenant il était hors de tout danger. L’affaire avait été presque ignorée à Bordeaux, on l’avait attribuée à une sotte querelle avec un Parisien qui se moquait de l’accent des Bordelais, ce qui avait valu de grands éloges à Maurice, bien que de sages personnes eussent blâmé tant de susceptibilité dans le point d’honneur. Sa fiancée n’en était que plus éprise de lui, et le mariage se ferait dès que Maurice pourrait sortir. Seul, son père avait su toute la vérité et en avait profité pour faire à son fils un long sermon sur le péril des liaisons mauvaises. La lettre se terminait par d’aimables paroles à l’adresse de Richard, qui eut un soupir de soulagement et un éclair de joie dans les yeux en apprenant que, malgré l’extrême gravité de sa blessure, Maurice était sauvé.  Ai-je besoin de dire que dans nos fréquentes causeries il n’était question que de Geneviève ? Jusqu’où allait la pensée de Richard, j’ai pu le deviner ; mais il ne l’a jamais dit entièrement. Son âme honnête s’était vite reprise à toutes sortes d’illusions, et je suis convaincu qu’attiré par le sublime vertige du dévouement, ce pauvre être, qui avait tant souffert par Geneviève, rêvait de la tirer de la misère, de se charger de son fils, de recommencer avec elle sa paisible vie d’autrefois, et, qui sait ? peut-être même de l’attacher à lui par des liens indissolubles. — C’est sa santé surtout qui m’inquiète, me répétait-il souvent ; d’après ce que vous m’avez dit, je vois qu’elle souffre, et que son mal n’a fait qu’augmenter parmi tous les chagrins qui l’ont assaillie. Je tâcherai de lui trouver à la campagne, près de Paris, une petite maison où elle pourra vivre avec son enfant, au soleil et sur la lisière des bois. J’irai la voir, pas trop souvent, le dimanche et peut-être une fois dans la semaine. Vous viendrez avec moi, cela distraira cette pauvre fille ; elle est bien jeune encore, et vous verrez qu’avec des soins et du repos elle redeviendra forte et pourra être heureuse encore.  J’admirais la ténacité de cette tendresse, qui persistait malgré tout ; mais, sachant l’amour que Geneviève avait conservé pour Maurice, je me disais : —Ne renversera-t-elle pas tous ces beaux rêves par un simple refus ?  Nous partîmes enfin pour Paris, où nous arrivâmes par le train-poste vers cinq heures du matin. —N’oubliez pas nos conventions, me dit Richard : aujourd’hui vous irez chez Geneviève, vous lui raconterez de notre voyage ce que vous croirez devoir lui raconter ; vous lui parlerez de moi, sans insister, plutôt pour la sonder que pour obtenir d’elle une décision. Si elle refuse de me voir, si elle est résolue à ne rien accepter de moi, ne la brusquez pas : le temps l’amènera sans doute à des résolutions meilleures ; mais d’une façon ou de l’autre, en la trompant même s’il le faut, arrivez à ce résultat qu’il faut atteindre absolument : la tirer de la misère et empêcher qu’elle y retombe jamais. Ce soir, après mon dîner, je serai chez vous, et vous me direz ce que vous avez pu faire. — Je me séparai de Richard en lui disant : « A ce soir ! » Il prit un fiacre pour aller chez lui. Quant à moi, comme le temps était beau, que le jour se levait, que j’étais las d’avoir été longtemps assis et que j’aime à voir Paris se réveiller peu à peu sous les pâleurs de l’aube, je confiai mon bagage à un commissionnaire, et je partis à pied, lentement, bayant aux corneilles, regardant les boutiques s’ouvrir, les ouvriers se rendre à leurs chantiers, et défiler les lourdes voitures chargées de légumes qui se rendent à la halle, conduites par un charretier enveloppé de sa roulière.  Lorsque j’arrivai chez moi, je fus stupéfait d’y voir Richard, qui m’attendait. Il était effroyablement pâle et marchait dans mon salon en agitant convulsivement les bras au-dessus de sa tête.  — Ah ! vous voilà ! me cria-t-il dès qu’il m’aperçut ; nous sommes des misérables d’être restés si longtemps à Angoulême. Tout est fini, tout est fini !...  — Mais qu’est-ce qu’il y a donc encore ? lui demandai-je avec angoisse, ne comprenant rien à cet emportement et à ce désespoir.  Pour toute réponse, il me tendit une lettre ; elle était de Geneviève et datée déjà de douze jours en arrière. Voici cette lettre :  « Je sens que tout va bientôt finir pour moi, mon pauvre Richard, et, dans ces heures douloureuses qui précèdent la dernière, je réunis ce qui me reste de force pour t’écrire, car c’est à toi seul que je pense, à toi seul et non à d’autres. Je ne voudrais pas partir sans être certaine que tu me pardonnes, que ton cœur a gardé quelque chose pour cette Geneviève que tu as tant aimée et qui t’a si mal payé de la tendresse. Ce n’est point ma faute, vois-tu, je n’étais pas faite pour la vie sévère que je menais près de toi ; tu étais trop sérieux. Ma misérable existence, qui avait été si décousue, n’a jamais pu se plier aux graves régularités où tu t’étais enfermé. J’ai été bien punie ; et tu n’as été que trop vengé ; je n’ai point été heureuse, et plus d’une fois j’ai regretté ton grand atelier tranquille, où si souvent tu travaillais des journées entières sans même m’adresser la parole. J’ai tort de te parler de tout cela ; à quoi bon ? ce qui est passé est passé, et je sais que je ne retrouverai jamais rien de ces heures paisibles que j’ai vécu à tes côtés. Te souviens-tu qu’un soir, pendant que je travaillais dans notre chambre, assise à la petite table, devant la lampe, tu lisais un volume de Shakspeare et que tout à coup tu jetas un cri ? Je te regardai, tu avais les yeux pleins de larmes ; je t’interrogeai, et au lieu de me répondre, tu me lus la scène où Antoine est sur le point de mourir. « La tâche de la longue journée est finie, et nous devons dormir ! » En prononçant ces mots, ta voix faiblit, et l’émotion te gagna. Jamais cette phrase n’est sortie de ma mémoire ; ô Richard, la tâche de ma longue journée est finie, et je dois dormir. Ah ! c’est bien fini cette fois, je t’assure. J’ai lutté jusqu’au bout, j’espérais toujours que ma toux se calmerait et que je reprendrais à la vie ; mais non, ma pauvre poitrine épuisée ne peut plus supporter le feu qui la dévore. Je suis si maigrie que je te ferais pitié ; j’ai des envies de pleurer quand je regarde mes mains. On a voulu me porter à l’hôpital, à l’hospice Dubois, je ne sais où : je m’y suis obstinément refusée ; je n’ai jamais consenti à quitter mon taudis, je pensais toujours que tu allais arriver, et puis mon petit garçon poussait des cris dès qu’il comprenait qu’on tentait de m’emmener. Je vais mourir ici : aujourd’hui, demain, après-demain ? Je ne sais, mais ce ne sera pas long. Au reste je ne me plaindrais pas, si je savais que l’enfant ne manquera de rien : mais qui va maintenant en avoir soin ? Son père ne voudra jamais le prendre avec lui parce que ça pourrait lui nuire. Si tu savais, ce pauvre petit, comme il est gentil et aimant ! Hier je pleurais toute seule, la tête dans mon oreiller ; il a vu cela, il a grimpé sur une chaise, puis sur mon lit ; il a essuyé mes larmes avec ses petites mains en m’offrant du sucre ; il m’a dit : « Ne pleure pas, va, voici du nanan ! » Ah ! Richard, que c’est dur de mourir à vingt-six ans et de laisser derrière soi un enfant si jeune que bientôt il aura oublié qu’il avait une mère ! Enfin il ne faut pas que je pense à cela, parce qu’alors je m’attendris et je ne suis plus bonne à rien ; puis il faut que je te dise tout... Je sais que tu n’es pas à Paris, je sais que tu es à Bordeaux, et je sais pourquoi. Est-ce donc possible que tu aies fait cela pour moi ? Tu m’aimais donc encore ? Tout cela m’a bouleversée, et si fort que depuis ce moment je vais m’affaiblissant d’heure en heure. C’est le père de M. Maurice qui m’a écrit. Quelle lettre ! Il me dit que j’ai débauché son fils, et que s’il n’est pas mort, ce n’est pas ma faute. Que répondre ? Je sais que sa blessure n’est point mortelle et que son mariage n’est pas rompu : je n’ai donc rien à me reprocher ; pourquoi vient-on me tourmenter quand je ne sais pas même si je vivrai jusqu’ à ce soir ? Mais toi, où es-tu ? Pourquoi n’es-tu pas revenu à Paris ? Voilà cinq jours de suite que j’envoie chez toi ; sans cesse la même réponse : Il est à la campagne. Est-ce que ta blessure est grave ? Mon Dieu ! quelle folie tu as faite ! Il faut que ton ami M... soit bien bête pour t’avoir laissé te battre. C’est bien étrange, mais il me semble que tout cela a déchiré quelque chose qui m’enveloppait le cœur, et je crois m’apercevoir maintenant que je n’ai jamais aimé que toi. Je ne te dis pas cela pour te faire plaisir, c’est la vérité sainte ! Je ne sais pas ce que je donnerais pour te voir entrer, là, devant moi, et me dire de ta bonne voix des jours passés : « Bonjour, ma petite fille... » Et mon enfant ? Je ne te demande rien, je n’ose rien te demander. Qu’est-ce qu’il va devenir ? La voisine, qui est une bonne femme, me promet bien de le garder auprès d’elle ; mais elle est pauvre, elle n’est plus jeune, et c’est une charge très-lourde qu’un enfant à élever. Il y a des maisons où l’on recueille des orphelins ; ah ! mon Dieu ! dire que son père sera si riche ! On mettra peut-être le petit dans une de ces maisons-là ; on dit que les enfants n’y sont pas trop mal, et qu’on en fait de bons onvriers. Il me semble que je serais plus tranquille, et que je partirais sans trop de chagrin, si j’étais certaine que tu iras le voir quelquefois, que tu lui donneras de bons conseils, et que tu lui parleras de moi, car c’est là surtout ce qui me désespère. Je sens que cet enfant va m’oublier ; ce n’est pas sa faute, il est si petit, il ne se rappellera plus... Je ne veux pas, entends-tu ? je ne veux pas qu’il m’oublie ; jure, toi qui n’as jamais menti, jure-moi que tu lui parleras de sa mère. C’est affreux ce que je te demande là, car cet enfant, tu es en droit de le haïr. J’espère encore que je ne mourrai pas sans t’avoir revu, ça me ferait tant de bien de te serrer la main ! Je m’y suis reprise à plus de dix fois pour t’écrire cette lettre ; je ne suis pas forte, et cela me fatigue beaucoup. Parmi mes pauvres nippes, il y en a quel-unes qui ne sont pas mauvaises et qu’on pourra utiliser, il y a surtout deux paires de draps presque neufs ; on pourrait en faire de bonnes chemises pour le petit ; depuis si longtemps que je suis malade, je n’ai pu m’occuper de rien, et son trousseau est bien incomplet. Il faut que je me fasse une raison, et que je termine cette lettre ; c’est à peine si j’ai le courage de la finir : il me semble que lorsqu’elle sera fermée, je vais mourir tout de suite. Il le faut, cependant ; je ne te recommande pas de penser à moi, je sais que jamais tu ne m’oublieras... Adieu, Richard ; non, pas ainsi, en deux mots, comme autrefois tu m’avais appris à l’écrire : à Dieu ! »  Lorsque j’eus terminé cette lecture, Richard se leva, essuya violemment ses yeux : — Assez pleurer comme ça ! dit-il, allons chercher l’enfant. — Je ne pus m’empêcher de prendre cet honnête homme entre mes bras et de le serrer contre ma poitrine. Nous fûmes bientôt arrivés à la maison qu’avait habitée Geneviève ; la pauvre fille était morte depuis huit jours ; nous entrâmes chez la voisine qui avait recueilli le petit garçon. C’était une femme veuve et âgée, qui gagnait pauvrement sa vie en faisant des ménages dans le quartier ; elle nous raconta les dernières heures de Geneviève. — C’était bien triste à voir, nous dit-elle ; elle s’éteignait, elle s’éteignait sans trop souffrir, mais si visiblement que ça retournait le cœur de la regarder. Elle attendait toujours un monsieur qui devait venir et qu’elle nommait Richard ; elle avait eu une singulière fantaisie, c’était d’avoir un portrait de la Madeleine ; elle priait en le regardant, et elle disait que ça lui faisait du bien. Elle s’en est allée, la pauvre jeunesse, sans trop s’en apercevoir, on eût dit qu’elle dormait : mais le petit s’est mis à pleurer en disant que sa maman avait froid. Alors j’ai compris que le bon Dieu l’avait rappelée ; il y a de cela huit jours. Tous les locataires de la maison l’ont suivie jusqu’au cimetière, parce qu’elle était bonne, très-douce, et qu’ici chacun l’aimait. Moi, j’ai pris l’enfant, et je le garderai tant que ça se pourra ; on dit que son père est riche : il me semble qu’il devrait bien s’en charger.  Richard attira l’enfant vers lui : — Veux-tu venir avec moi ? lui dit-il.  — Je veux aller avec maman, répondit le petit garçon.  Richard se jeta contre la muraille en sanglotant.  J’appris à la bonne femme qui nous étions, et j’ajoutai que Richard venait chercher l’enfant, dont il consentait à se charger. — Que Dieu vous bénisse, mon cher monsieur ! répondit-elle ; le petit sera mieux chez votre ami que chez moi ; c’est égal, ça me fait un singulier effet de quitter cet enfant. Quand sa mère était trop souffrante, il venait jouer dans ma chambre ; depuis qu’elle est morte, je l’ai toujours eu avec moi, pendu à mes jupes ; je m’y suis attachée, et ça me chagrine de le voir partir.  Richard se retourna vers elle. — Voulez-vous entrer à mon service ? lui dit-il ; je vous donnerai de bons gages, et vous soignerez l’enfant ; moi, je ne m’entends guère à cela, et il est encore bien jeune pour que je puisse lui être vraiment utile. Plus tard, je me charge de le diriger et de le mettre en bon chemin.  La vieille femme accepta avec joie, et il fut convenu que le jour même elle viendrait avec l’enfant s’établir à l’atelier. — Vous connaissez un notaire ? me dit Richard. — Oui ; pourquoi ? — Comment ! pourquoi ? répliqua-t-il, mais pour aller reconnaître cet enfant ; je lui servirai de père, puisque le sien est inconnu, ajouta-t-il avec un sourire de colère et de mépris ; ce sera autant d’économie pour MM. Castas père et fils. Le nom de Piednoël est un nom comme un autre, et ce pauvre Pradier — celui-là aussi est mort — m’avait souvent prédit que je le ferais sortir de l’oubli ; il s’est trompé dans sa prédiction... L’enfant le portera dignement, ce nom que je laisserai toujours obscur ; je vous en réponds, car j’y veillerai.  Tout ce que Richard désirait se fit le jour même : l’enfant fut légalement reconnu, et le soir il était couché dans la petite chambre que sa mère avait jadis occupée auprès de l’atelier. — Allons, me dit Richard, lorsque je le quittai au bout de la journée, ce n’est pas cela que je m’attendais à trouver à Paris ; mais enfin cette pauvre Geneviève, si elle voit ce qui se passe ici-bas, doit être contente et rassurée sur le sort de son fils.  Une quinzaine de jours après ces événements, je reçus une lettre de Maurice. Il me disait qu’il était prêt à faire pour Geneviève et son enfant ce que je jugerais convenable. Je montrai la lettre à Richard. —Répondez-lui, me dit-il, que Geneviève est morte, et que par son testament elle a confié son fils à une personne qui en prend soin ; que du reste, lui, M. Maurice, n’a rien à faire en tout ceci, puisque l’acte de naissance de l’enfant porte la formule : père inconnu. S’il réclame, dites-lui qu’on a vendu le bambin au Grand Turc et que vous ne savez pas ce qu’il est de venu ! — Je me conformai au désir de Richard en écrivant à Maurice, qui sans doute fut fort heureux d’être débarrassé des soucis de la paternité, car il ne me répondit même pas.  Au retour d’une absence qui avait duré plus d’un mois, un matin j’allai voir Richard ; je le trouvai habillant lui-même le petit garçon. Il ne s’en tirait pas trop mal, quoiqu’il jurât plus que de raison lorsque les boutons étaient plus larges que les boutonnières. — Il va bien, le petit luron, me dit Richard ; nous sommes les meilleurs amis du monde, et il m’appelle papa gros comme le bras ; il fait sa prière soir et matin, et il prie pour sa pauvre mère, qu’il n’oublie pas.  —. Comment s’appelle-t-elle, ta maman ?  — Geneviève, répondit l’enfant d’une voix sérieuse.  — Et où est-elle maintenant ?  — Elle est avec le bon Dieu.  Nous entrâmes dans l’atelier ; une nouvelle statue était en train : c’était une Madeleine levant les yeux vers le ciel et tendant les mains par un geste de supplication. Sur la dalle où elle s’agenouillait, on lisait la grande parole : Quia dilexit multum. La tête de la sainte était le portrait de Geneviève. Je félicitai vivement Richard et lui prédis un succès à la prochaine exposition.  — Elle ne sortira jamais de mon atelier, me dit-il ; c’est pour le marmot que je fais cela, afin qu’ayant toujours sous les yeux les traits de sa mère, il ne puisse jamais l’oublier. Je trouverai un beau morceau de marbre, je le pratiquerai moi-même, et nous garderons cela ici avec nous, comme un portrait de famille. Ce sera ma dernière statue : aussi je la soignerai.  — Comment ! lui dis-je, votre dernière statue ?  — Oui, reprit-il avec tristesse, la dernière. Je ne suis plus libre, j’ai charge d’âme : ne suis-je pas père de famille, et ne dois-je pas à l’enfant que voilà le pain et le reste ? C’est un beau métier que de faire des statues, mais ça ne donne pas de quoi manger. Le gouvernement a ses idées ; il se soucie de l’art autant que d’une vieille constitution, et il croirait volontiers qu’il y a des carrières de marbre où l’on trouve des statues toutes faites. Pour obtenir une commande, il faut aller voir le ministre, le secrétaire du ministre, le chef de division, le chef de bureau ; je n’ai pas le temps. C’est ma faute ; j’ai perdu vingt ans en Espagne, je n’ai plus de relations ; les avenues sont obstruées, et je n’ai pas les coudes assez solides pour frayer ma route. Il n’y a pas à penser aux particuliers, ils ne sont pas assez riches pour acheter des statues. Il y a bien les loteries encore, je le sais ; mais j’avoue que je n’ai jamais compris que l’on tirât des œuvres d’art au sort, comme à la foire on tire des macarons au tourniquet. Quand j’étais seul, j’étais libre de faire ce que je voulais, aujourd’hui ce n’est plus cela : il faut que j’élève cet enfant, qui est devenu mon fils, que je lui fasse donner une bonne instruction et que je lui laisse un petit héritage, car je ne veux pas qu’il s’épuise comme moi à marcher par les chemins de la misère. J’ai donc besoin d’argent, et je dois en gagner. Je vais retourner chez mes bronziers du faubourg du Temple ; il se trouvera toujours des bourgeois enrichis qui voudront des lustres Louis XIV, des pendules Louis XV et des garnitures de cheminées Louis XVI ; c’est mon affaire. J’ai de l’activité, de la rapidité dans la main ; je vais me remettre à ce métier, que je faisais dans ma jeunesse pour satisfaire à mes plaisirs, et qui aujourd’hui doit fournir à l’éducation et à l’avenir de cet enfant-là.  — Mais l’art ? lui dis-je.  — Ah ! l’art ! reprit-il avec un soupir profond qui contenait tous les efforts et toutes les douleurs du renoncement, l’art, c’est fini, je n’y toucherai plus. Si j’étais un faiseur de mots, ajouta-t-il avec un triste sourire, je vous dirais : Je ne ferai plus d’art, mais je ferai un homme !  Et saisissant l’enfant qui jouait près de lui, il l’assit tout entier dans sa large main et lui dit d’une voix émue :  — Car tu seras un homme, mon gars, je t’en réponds, ou tu auras affaire à moi !  FIN.  Le masque de soie  Prologue  La fuite 

LES DEUX ÉPOUX RESTÈRENT seuls.  Durant ce dernier repas de chasse, où il devait dire adieu aux aimables folies de la jeunesse, suivant son expression, M. de Grandfroy avait fait des libations inaccoutumées. 

 Ses yeux étaient rouges, son teint animé, ses lèvres ardentes. 

 Il quitta son cigare, le jeta au feu, et, s’établissant sur le canapé où Clotilde travaillait à une tapisserie : 

 — Palsembleu ! ma chère, lui dit-il, vous êtes ravissante, ce soir. Jamais je ne vous vis si belle ; les lys et les roses de votre visage effacent les fleurs les plus parfumées ; je me sens rajeuni à cet aspect adorable, et je voudrais n’avoir que vingt ans pour jouir de la charmante perspective d’un demi-siècle à passer près de vous. 

 Avec ces paroles de goût équivoque, et ponctuées d’un regard dont la signification n’était guère douteuse, M. de Grandfroy se pencha vers Clotilde, et essaya de lui dérober un baiser. 

 Mais la jeune femme fit un mouvement dans le sens opposé, et le baron, perdant son équilibre, roula du canapé vers le garde-feu. 

 Madame de Grandfroy dissimula un sourire méprisant derrière son ouvrage. 

 Son mari se releva bravement en s’écriant : 

 — Palsembleu ! j’ai failli tomber ! Ces diablesses de nouvelles inventions – et du bout du pied il frappa le canapé – sont tellement étroites et peu profondes, qu’on n’y peut tenir à l’aise. Parlez-moi des sofas, des bons et spacieux fauteuils comme il y en avait jadis. Ah ! dans notre temps, en 17… 

 Mais il se reprit, comme si cette réminiscence lointaine lui paraissait inopportune : 

 — C’est-à-dire, enfin, quand j’étais à mon printemps. Alors on se disputait mon cœur ; c’était la duchesse de L…, la marquise de B…, la petite vicomtesse de R…, une délicieuse créature ! Ah ! oui ; elle vous ressemblait, ma chère. J’étais difficile, pourtant, oh ! très difficile : on m’avait tant gâté ! croiriez-vous que j’ai fait attendre un an la princesse de P…, et que la présidente D… est morte de chagrin parce que je lui tenais rigueur. Ce n’est pas qu’elle manquât d’attraits, la présidente ! Palsembleu ! on se l’arrachait à la cour où elle avait ses petites entrées. Grands yeux noirs assassins, nez à la Roxelane, carnation qui faisait pâlir la palette de M. Boucher ; fossette au menton, et une bouche ! Oh ! ma toute belle, une bouche à la vôtre seulement comparable ! 

 Pour confirmer sans doute la justesse de la comparaison, le baron de Grandfroy, qui s’était replacé près de Clotilde, lui passa sournoisement un bras autour de la taille et l’attira à lui. 

 — Ah ! monsieur, vous êtes inconvenant ! dit la jeune femme en se dégageant. 

 — Inconvenant ! ma chère, moi, votre mari ? 

 — Permettez que je me retire dans mon appartement. 

 — Un moment, un moment, ma diva. Causons un peu ! Que diable, vous êtes plus sauvage et plus prude qu’au sortir du couvent ! Dirait-on jamais qu’il y a un an que vous êtes mariée ? 

 Et il lui prit la main. 

 — Laissez-moi, monsieur, laissez-moi, je vous prie ! dit Clotilde d’un ton suppliant. 

 — Vous laisser ! fit le baron en lui roulant des yeux qui voulaient être tendres et n’étaient que lubriques ; vous laisser ! Mais si je vous laissais, vous diriez que je suis le plus grand sot du monde, et vous auriez mille fois raison. Allons, rasseyez-vous, mon ange, et faisons la causette comme de bons époux. Eh ! je ne suis ni aussi vieux, ni aussi cassé que j’en ai l’air. Demandez à nos amis : à peine pouvaient-ils me suivre à la chasse, aujourd’hui. Et soyez sûre que si je renonce à ce plaisir, ce n’est point par impuissance : c’est afin de vous consacrer désormais tous mes instants ! Nous autres hommes nous n’avons point d’âge, voyez-vous, et tant que nous possédons de la vigueur, ô souveraine des Grâces… 

 Tout en parlant, M. de Grandfroy s’efforçait d’amener doucement la jeune femme sur ses genoux. Clotilde se laissa d’abord rapprocher sans trop de résistance ; mais dès qu’elle découvrit le dessein du baron, elle recula précipitamment. 

 Il la retint avec force. 

 — Vous me faites mal ! vous me brisez les doigts ! dit-elle. 

 — Oh ! la petite folle, la petite folle, prononça-t-il en riant et en allongeant son autre main pour la ressaisir par la ceinture. 

 — Je vous dis que vous me faites mal, et je vous ordonne de me lâcher ou j’appelle vos gens, s’écria Clotilde irritée. 

 Ses sourcils s’étaient froncés et elle tendait le bras vers le cordon d’une sonnette. 

 Le baron profita de ce qu’elle avait détourné la tête pour l’étreindre brusquement, l’enlever du parquet et la placer sur ses genoux. 

 Avant qu’elle fût revenue de sa surprise, il avait imprimé un chaud baiser sur l’épaule nue de la jeune femme. 

 Elle bondit sous ce baiser comme sous une brûlure, et se précipita au milieu du salon. 

 — Ah ! monsieur, vous êtes ignoble et lâche ! proféra-t-elle avec un accent d’horreur et de dédain intraduisible. 

 Mais, enflammé par la luxure, le baron se leva et courut après elle. 

 C’était un homme de soixante-cinq à soixante dix ans, petit, maigre, bilieux, cacochyme ; une figure de casse-noisettes, montée sur des membres grêles, courts, dont toute la personne offrait le type de l’ancien roué de la Régence, usé, perclus par les excès encore plus que par l’âge, et réduit à l’état de satyre impotent. 

 — Vraiment, ma belle, balbutia-t-il entre des hoquets, en trébuchant ; vraiment, vos drôleries passent les bornes ! Pour une péronnelle de votre espèce, vous jouez trop à la reine. 

 Clotilde se retrancha derrière un guéridon, et, s’armant d’un sucrier, elle s’écria : 

 — Je vous jure que si vous faites encore un pas, je vous brise cette porcelaine sur la tête ! 

 Déjà grande de taille, malgré ses seize ans à peine accomplis, bien faite, les traits agréables, d’une régularité antique, quoique un peu durs, notamment quand la passion l’excitait, Clotilde était magnifique à voir dans cette attitude. 

 L’ivresse prêtait au vieux podagre une ardeur dont il n’était plus coutumier depuis longtemps. Cependant, il n’osa point avancer. 

 — Encore une fois, monsieur, je vous en conjure, laissez-moi m’en aller, reprit la jeune femme en adoucissant le timbre de sa voix. 

 — Non, répondit-il sèchement, non, vous ne vous en irez pas ainsi. Pendant une année, j’ai joué le rôle de niais ; c’est assez. Il faut que cela finisse. Imaginez-vous, madame, que je vous ai épousée par amour platonique ? que je vous ai constitué cinquante mille livres de rentes pour passer ma vie à vous admirer comme on admire une peinture ou pour faire généreusement cadeau de vos charmes à mes amis… 

 — Monsieur ! exclama Clotilde blessée jusqu’au fond du cœur par ce trait, vous êtes indigne… 

 — Ta, ta, ta, des grands mots ! 

 — Oui, vous êtes indigne du titre de gentilhomme. Vous traitez votre femme comme une courtisane, c’est infâme ! 

 — Ma femme ! mais est-ce que vous l’êtes, ma femme ? ricana-t-il. Nous sommes mariés, voilà tout. 

 — Eh ! que m’avez-vous promis en nous mariant ? 

 — Bah ! des promesses qui n’en sont pas. 

 — Si vous oubliez, monsieur, moi je n’oublie pas. Vous m’avez épousée contre mon gré ; j’en aimais un autre… 

 — Madame !… tonna M. de Grandfroy. 

 — Je vous répète, dit-elle froidement, en scandant les syllabes, je vous répète que j’en aimais un autre. Je vous le déclarai, espérant que vous abandonneriez vos prétentions et m’aideriez à déjouer les projets de ma belle-mère qui me sacrifiait à son avarice, à sa jalousie : car je vous croyais noble, je vous croyais homme de cœur, M. le baron. Mais je me trompais ! ah ! je me trompais terriblement, ajouta-t-elle avec un soupir ; oui, je me trompais. Loin de vous désister, vous vous êtes ligué avec mes ennemis. Vous m’avez arraché mon consentement ; que dis-je, vous l’avez surpris… et vous m’aviez juré, juré devant Dieu, de me traiter comme votre fille… 

 — Palsembleu, vous êtes plaisante, madame, on se marie pour avoir des filles, et non pour posséder une femme-fille ! 

 Il accompagna ce pitoyable jeu de mots d’un bruyant éclat de rire. 

 Clotilde haussa les épaules. 

 — Eh bien, dit-elle d’un ton provocateur, j’ai votre parole, monsieur, et je vous obligerai à la tenir si vous ne le voulez pas. 

 — Il ferait beau voir ! riposta-t-il, en marchant sur la jeune femme. 

 — N’allez pas plus loin, monsieur ; ne me défiez pas ! dit-elle en brandissant le sucrier. 

 — À vaincre sans combat, on triomphe sans gloire ! répliqua gaillardement le baron, qui avait recouvré sa hardiesse. 

 Et il se jeta vers le guéridon. 

 Mais, par malheur, ses pieds heurtant un tabouret, il tomba étendu tout de son long. 

 Clotilde saisit cette occasion pour quitter le salon, et gagna son appartement. 

 — Je me passerai de vous, Maria, dit-elle à sa camériste qu’elle rencontra dans le vestibule, et qui se disposait à l’accompagner pour l’aider à faire sa toilette de nuit. 

 En entrant dans sa chambre à coucher, elle s’enferma, s’enfonça dans un fauteuil devant la cheminée, où pétillait un bon feu de hêtre, et se mit à réfléchir. 

 Bientôt on frappa à la porte. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-elle en fureur, il me poursuivra donc jusqu’ici ! 

 — C’est moi, Clotilde, je ne vous tourmenterai pas, je veux seulement vous souhaiter le bonsoir, dit la voix du baron à travers la serrure. 

 — Je ne puis ; je suis couchée, répondit-elle. 

 Monsieur de Grandfroy insista. 

 Elle garda le silence ; et, après quelques minutes de supplications et de menaces, elle eut le plaisir de l’entendre partir en grommelant des injures. 

 — Ah ! cette situation n’est plus tenable ; il la faut rompre ! s’écria la jeune femme en ensevelissant sa tête dans ses mains. Demain, j’aviserai, et si ma belle-mère ne me veut point recevoir, eh bien, j’irai à Paris ; j’y travaillerai pour vivre. Mais rester davantage dans cet enfer, non, mille fois non ! Pourtant, il m’en coûtera de délaisser ces deux chers petits enfants du baron. Ils sont si jeunes, si intéressants ! l’aîné surtout qui commence à parler… Ah ! que leur mère a dû être malheureuse ! Morte, après trois ans de mariage ! Pauvre femme, je suis certaine que c’est ce misérable qui l’a tuée par ses hideuses brutalités. Ah ! pourquoi une marâtre m’a-t-elle vendue à lui ! Pourquoi ai-je ajouté foi à leurs mensonges ! Pourquoi, lasse de leurs obsessions, ai-je prononcé ce oui fatal ?… Mais comme il fait froid ici ! Est-ce que Maria aurait oublié de fermer la fenêtre ? Je sens un courant d’air… 

 En murmurant ces paroles, Clotilde se leva et se dirigea vers la croisée. 

 Aux premiers pas, son pied cria sur un corps friable.. 

 — Tiens, dit-elle, on a cassé un carreau. Cette chambre est remplie de verre. Comment se fait-il que Maria ne l’ait pas remarqué ! On risque de se blesser. 

 La jeune femme se baissa pour ramasser un fragment de vitre qui gisait sur le parquet, et elle aperçut un objet blanc près des débris de verre. 

 Elle prit cet objet dans ses mains et l’examina. 

 C’était une feuille de papier roulée autour d’un petit caillou. 

 Clotilde développa le papier. Quelques lignes y étaient tracées au crayon. 

 À peine la jeune femme eut-elle jeté les yeux sur ces lignes, qu’elle tressaillit et changea de couleur. 

 — L’écriture de Maurice ! fit-elle en serrant le papier dans sa main par un mouvement involontaire, et en regardant, de côté et d’autre, comme si elle avait peur que quelqu’un ne l’épiât. 

 La pièce était bien close ; il n’y avait personne. 

 Néanmoins, madame de Grandfroy tira les rideaux des fenêtres et alla s’assurer que la porte était verrouillée. 

 Puis, elle s’approcha d’une lampe, et, tremblante, elle lut le billet. 

 Il était conçu en ces termes : 

 « Je suis ici ; j’attends dans le parc depuis la chute du jour ; j’attendrai toute la nuit, s’il est nécessaire ; je veux vous voir, vous parler… Un signe, j’escalade le balcon, je suis près de vous ; un refus, demain, vous apprendrez ma mort. » 

 — Maurice ici ! Maurice de retour ! dit Clotilde en joignant ses mains avec autant de joie que d’effroi, après avoir lancé le papier au feu. Que vais-je faire ? Je ne puis le recevoir ! Si on venait… si on le surprenait dans ma chambre… Mais le laisser dans le parc… par cette température glaciale… Et ce suicide… ce suicide dont il parle… Oh ! non, non, non… Mais je ne suis plus libre… je ne puis plus disposer de mes actions… je suis mariée ! Mariée !… le déshonneur !… N’importe ! Maurice est honnête… Je le reverrai cette fois… rien que cette fois… une heure… pas davantage… et nous nous quitterons… pour toujours… 

 Madame de Grandfroy avait déjà la main sur l’espagnolette de la fenêtre, elle l’ouvrit en frémissant. 

 Un jeune homme, enveloppé dans un manteau couvert de neige, tomba à ses pieds. 

 — Clotilde ! s’écria-t-il en lui embrassant les genoux. 

 — Maurice ! balbutia-t-elle. 

 — Ah ! continua le jeune homme, je paierais volontiers de mes jours ce moment d’ivresse. Un baiser, ma Clotilde ! un baiser ! Oh ! donne-le moi ! que je respire le parfum de tes lèvres… 

 — Maurice, dit la jeune femme haletante, relevez-vous, de grâce ! j’ai été folle de vous ouvrir… Ne me faites pas regretter ma faiblesse… Mais comme il a froid, mon Dieu !… Il grelotte… Quelle imprudence aussi… Venir par cette nuit d’hiver… Voyons, mon bon Maurice, laissez-moi fermer la fenêtre et asseyez-vous… 

 — Quoi ! pas un baiser auparavant ! dit-il en l’inondant de ses regards magnétiques. 

 Vaincue, subjuguée, elle s’inclina languissamment et lui effleura le front. 

 La croisée fut refermée ; et le jeune homme, entraînant madame de Grandfroy à une causeuse, se coucha devant elle. 

 — Vous me pardonnez donc, lui dit Clotilde d’un ton bas en enroulant son bras au cou de Maurice, dont le manteau dégrafé avait coulé de ses épaules, et qui apparaissait maintenant en uniforme de lieutenant de marine. 

 — Si je vous pardonne ! si je te pardonne ! dit-il avec des inflexions caressantes, en renversant sa tête sur les genoux de sa maîtresse et lui jetant aussi les bras autour du col dont il abaissa doucement la tête vers la sienne ; si je te pardonne ! Eh ! ne sais-je pas ta vie, ma pauvre Clotilde ? N’ai-je point appris qu’après t’avoir martyrisée on s’était joué de toi ! qu’on avait fait courir le bruit que j’étais mort, pour te forcer à épouser ce… 

 — Maurice, ne prononcez pas son nom, je vous en conjure ! 

 — Oui, j’ai appris tout cela, poursuivit le jeune homme. Il était trop tard… tu étais mariée… J’ai souffert !… Mais à quoi bon parler des souffrances passées, quand la félicité me verse sa coupe d’ambroisie… Oh ! qu’ils sont bons, qu’ils sont suaves, tes baisers ! Encore, ma bien-aimée, encore… 

 — Non, assez… assez… Maurice… épargnez-moi… Si vous m’aimez, respectez-moi ! 

 — Vous épargner ! C’est vrai ! dit le jeune homme en changeant de ton et devenant brusque, c’est vrai, vous avez un mari ! 

 — Maurice ! Maurice ! Oh ! ne me dites pas cela ! ne me rudoyez pas ainsi ; je ne le mérite pas. Je n’ai pas cessé de vous aimer, pas cessé de vous être fidèle. 

 — Fidèle ! répéta ironiquement le jeune homme. 

 — Je vous le jure devant Dieu, Maurice ; je n’ai pas cessé un seul instant de vous être fidèle ! s’écria madame de Grandfroy avec un accent qui émut profondément son amant. Jamais, ajouta-t-elle en se faisant un voile de ses longues paupières pour cacher l’éclat qui animait ses pupilles, jamais, depuis que je l’habite, le baron n’a mis le pied dans cette chambre. 

 Maurice s’était retourné. Il se souleva sur les genoux, pressa la jeune femme éplorée contre son cœur, et, la contemplant avec une tendresse idolâtre : 

 — Pardonne, je t’aime ! soupira-t-il. 

 — Oh ! pourvu que vous m’aimiez, que vous m’aimiez toujours, Maurice ! 

 — Toujours ! dit-il en écho. 

 Et leurs haleines se confondirent. 

 Le lendemain, madame de Grandfroy avait disparu du château de T…, dans la Basse-Bourgogne, où elle résidait avec son mari. 

 On se perdit en conjectures sur cette disparition subite, qui ne laissa aucune trace, et jamais dans le pays, l’on ne sut ce qu’était devenue la baronne. 

 Première partie 

 Dans la Nouvelle-Écosse 

 Chapitre 1 

 La catastrophe 

HALIFAX, COLONIE ANGLAISE, DANS l’Amérique septentrionale, est une jolie ville de vingt-cinq à trente mille âmes.  Les navires à vapeur, affectés au service trans-atlantique, y font généralement escale, et s’y ravitaillent de charbon, eau, provisions diverses. 

 Capitale de la Nouvelle-Écosse (péninsule à la pointe est du Nouveau-Monde, et qui offre sur l’Océan un front de deux cent quatre-vingts milles environ d’étendue), Halifax a été bâtie, en 1749, au fond d’une baie, par trois mille huit cents émigrants anglo-saxons, sur l’emplacement d’un poste français célèbre, sous le nom de Chibouctou, dans l’histoire de nos guerres avec la Grande-Bretagne. 

 Son port est beau, spacieux, commode, mais l’entrée en est encore difficile, quoiqu’on l’ait fort améliorée, dans ces derniers temps surtout. 

 En 1811, à l’époque où commence notre récit, l’accès de ce port présentait une foule d’écueils redoutés par les marins qui, dans leur langage imagé, l’avaient baptisée l’ Avenue du Diable (Old Nick’s Avenue.) 

 On y voyait des rochers énormes, à fleur d’eau, contre lesquels plus d’un vaisseau s’était brisé, et que les légendes terribles rendaient fameux dans tout le golfe de Saint-Laurent. 

 Construite en bois, à l’exception de la maison du Gouvernement, et d’un très petit nombre d’habitations particulières, appartenant à des armateurs, la ville faisait déjà un commerce considérable, dont le hareng, la morue et les huiles de poisson formaient les articles principaux. 

 La pêche était donc l’occupation par excellence de ses habitants, qui y consacraient la plus grande partie de leur temps. 

 La population, y compris la garnison, s’élevait à dix ou douze mille individus. Elle se composait généralement d’Anglais ; mais on y remarquait quelques Canadiens, – descendants de ces malheureux Acadiens qui furent si indignement persécutés par la Grande-Bretagne, à la fin du XVII e siècle, – et même quelques Français d’outre-mer. 

 Parmi ces derniers se trouvait une famille riche et très considérée dans le pays. 

 Son chef se nommait M. du Sault. Il était arrivé dans la Nouvelle-Écosse, quelque vingt ans auparavant, avec sa femme et deux enfants en bas âge. 

 Aujourd’hui, Bertrand, l’aîné de ces enfants, était âgé de vingt-deux ans ; Emmeline, sa sœur, en comptait vingt. 

 Ils vivaient chez leurs parents, dans une belle campagne sur les bords de la mer, à un demi-mille environ d’Halifax. 

 Jamais frère et sœur ne s’aimèrent plus qu’eux ; jamais natures sensibles ne furent mieux faites pour s’entendre. Toujours ensemble, toujours d’accord, ils n’avaient point de secrets l’un pour l’autre. Ils chérissaient également M. et madame du Sault, qui leur rendaient cette tendresse avec usure. 

 Cette famille paraissait aussi heureuse qu’on peut l’être en ce monde, et chacun se la proposait pour modèle, chacun enviait sa félicité. 

 M. du Sault était pauvre en débarquant à Halifax, vers 1792. Ceux-ci disaient qu’il avait fait naufrage, ceux-là qu’il avait été assailli et dépouillé par des pirates ; mais on ne savait à laquelle des deux versions s’arrêter. Quant à lui, il était muet sur ce sujet, laissait volontiers causer les gens, et savait éluder la question quand on l’interrogeait directement. 

 Depuis lors, il avait fait fortune, une fortune princière, évaluée à plusieurs millions. Prévoyant l’importance que les pêcheries ne tarderaient pas à acquérir, il avait, un des premiers, organisé un établissement sur une vaste échelle, et le succès était venu couronner son entreprise. Plus tard, il acheta du gouvernement britannique des terres à vil prix, les engraissa avec des bancs de poissons en décomposition, que le flux avait jetés sur la côte, et obtint des récoltes merveilleuses. 

 C’était un homme audacieux, mais éclairé, et sage autant que progressiste. 

 Bertrand et Emmeline reçurent une éducation excellente et une instruction aussi bonne qu’on se la pouvait alors procurer dans les colonies de l’Amérique septentrionale. 

 On leur apprit l’anglais, le français, un peu de dessin, un peu de musique, l’histoire et les mathématiques. 

 Bertrand témoignait du goût pour la marine. À quinze ans, on l’envoya à l’école navale en Angleterre. Il revint, au bout de trois années, avec le grade d’enseigne. 

 Monsieur du Sault demanda et obtînt qu’il fût placé sur un des navires de la station d’Halifax. 

 De la sorte, le jeune midshipman demeura près des siens, à la grande joie d’Emmeline, que son absence avait plongée dans une mélancolie profonde. 

 Le service n’est point pénible dans les colonies. 

 Riche et influent par son père, Bertrand était à peu près le maître de ses actions. Il ne montait guère à bord que pour les revues extraordinaires, et passait tout son temps avec sa sœur. 

 La journée, ils lisaient ou faisaient de longues promenades, soit à cheval, soit en canot, soit même à pied ; quelques visites et quelques réceptions occupaient leurs soirées. 

 Ils voyaient peu de monde, mais des personnes choisies ou du moins qui semblaient l’être. 

 Depuis quelques mois, le nombre de leurs amis s’était accru d’un jeune homme étranger, fort élégant, fort brave, fort aimable, dont la présence avait révolutionné Halifax et tourné la tête à la plus charmante moitié de ses habitants. 

 Cavalier accompli, il parlait avec une facilité égale l’anglais et le français. On ignorait son origine ; mais à ses avantages personnels, il joignait des revenus fabuleux, s’il en fallait juger par ses prodigalités, et nul ne songeait à lui faire un crime du mystère dont il enveloppait son existence. 

 N’avait-il pas, d’ailleurs, ses entrées à l’hôtel du Gouvernement ? n’était-il pas cousin du secrétaire particulier de sir George Prévost, qui, lui-même, l’avait présenté à la haute société civile et militaire de la Nouvelle-Écosse ? Et sir George Prévost était gouverneur général, c’est-à-dire vice-roi de la colonie. 

 Ce mortel fortuné se faisait appeler le comte Arthur Lancelot, nom qui pouvait être anglais, comme il pouvait être français. 

 Le comte Arthur Lancelot s’était donc lié avec la famille du Sault ; et si les jeunes misses à marier jalousaient furieusement Emmeline, les jeunes dandys d’Halifax en voulaient sérieusement au comte Arthur de ses préférences pour Bertrand, « après tout un maudit Français dénationalisé (a damn’d denationalized French-man) », disaient-ils. 

 Cependant, Arthur Lancelot n’avait pas à Halifax une résidence fixe. Il voyageait beaucoup, paraissait et disparaissait subitement. On l’avait épié ; on avait cherché à savoir où il allait, d’où il venait. Peines perdues. À bout de perquisitions, ses envieux assuraient, sous le sceau du secret, que c’était un espion du gouvernement anglais, qu’il surveillait les États-Unis, avec lesquels la Grande-Bretagne était alors en hostilités, et qu’il avait établi provisoirement son quartier général dans la capitale de la Nouvelle-Écosse. 

 Malgré ces rumeurs, et bien d’autres, que nous nous abstiendrons de reproduire, aucun des colons ne pouvait se flatter d’avoir des renseignements exacts sur le comte Arthur, quoique les plus notables courtisassent avidement ses faveurs. Lorsqu’il habitait Halifax, c’était à qui l’aurait à dîner, en soirée, à qui pourrait se vanter, le lendemain, de l’avoir possédé pendant une heure. On copiait sa mise, sa tournure, ses manières ; on se disputait ses bons mots. Le journal de la localité, la Nova-Scotia , lui consacrait régulièrement une colonne, chaque semaine, dans ses Weekly Reports . 

 Enfin, il était, dans ce petit coin du Nouveau-Monde, ce que le beau Brummel fut un peu plus tard à Londres. 

 Vers la fin de mai 1811, pendant une absence du comte Arthur, le repos de la famille du Sault fut tout à coup troublé par une de ces catastrophes épouvantables, toujours suspendues sur nos têtes, et qui nous frappent sans pitié, alors que, pleins de quiétude pour le présent, d’espérance pour l’avenir, nous nous abandonnons sans crainte, sans appréhension, au bonheur de vivre en répandant le bien et la paix autour de nous. 

 Bertrand tomba subitement malade. 

 Ce fut une maladie étrange, rapide, qui le paralysa dès sa première atteinte, confondit la science entière des plus vieux chirurgiens de marine, et mit au défi les soins empressés dont on entoura le jeune homme. 

 Le lendemain, il ne pouvait plus parler, plus bouger ; le jour suivant, il était raide, insensible, glacé. 

 Les médecins déclarèrent à ses parents qu’il avait cessé d’exister. 

 Je n’essaierai point de peindre la douleur de ces derniers. Elle fut immense. Emmeline fut prise d’une attaque de nerfs qui mit ses jours en danger, et sa mère faillit devenir folle. 

 Avant l’ensevelissement, M. du Sault voulut que le corps fût soumis à un nouvel examen. D’autres praticiens furent mandés. Leur rapport ne se rapporta que trop, hélas ! avec le premier. Bertrand était mort : la vie était éteinte depuis plus de vingt-quatre heures. 

 Le jeune homme avait conquis l’estime ou l’affection de tous ceux qui le connaissaient ; un concours immense de citoyens accompagna ses restes au cimetière. 

 La plupart des assistants avaient le visage baigné de larmes. Seul de sa famille à l’enterrement, car il n’est pas d’usage, parmi les Anglais, que les femmes suivent les convois funèbres, M. du Sault ne pleurait pas ; mais ses yeux secs, rougis, ses traits altérés disaient assez la violence du chagrin qui rongeait son cœur. 

 Bertrand fut inhumé, d’après les rites de l’église catholique, dans laquelle il avait été élevé. 

 Sur la fosse, le prêtre dit l’office des trépassés ; puis, tour à tour, et lentement, les amis du jeune homme aspergèrent d’eau bénite son cercueil, le jonchèrent de couronnes d’immortelles, et le fossoyeur arriva avec sa bêche, innocent outil qui, dans ses mains, devient le plus sinistre des instruments. 

 Déjà le cimetière se vidait ; déjà ceux qui avaient pris part aux obsèques perdaient leur air grave et recueilli, et s’entretenaient complaisamment des qualités et des défauts du défunt. 

 Et, pelletée par pelletée, la terre, la froide terre, tombait, s’entassait avec un bruit sourd, caverneux, monotone, sur le corps du malheureux Bertrand. 

 Un quart d’heure après, un petit tertre et une croix de bois noir marquaient seuls la place où il gisait. 

 Le comte Arthur Lancelot arriva dans la soirée de ce jour à Halifax. 

 On lui apprit la fin prématurée du fils de M. du Sault. 

 Cette nouvelle le frappa comme un coup de foudre. Il pâlit, chancela, et serait tombé si on ne l’avait soutenu. Mais cette révolution passa, en apparence, avec la rapidité de l’éclair. Le comte se remit de son émotion, causa un moment de Bertrand, comme d’un ami sincère dont la perte l’affligeait vivement, sans toutefois le désespérer, et il regagna la maison qu’il occupait dans la ville. 

 Chez lui, sa douleur éclata encore ; elle y éclata avec une véhémence navrante. Il s’arracha les cheveux, se tordit les mains, se roula sur le parquet, poussa des cris déchirants, jusqu’à ce que des larmes abondantes vinssent le soulager. Calmé par cette rosée salutaire, Arthur Lancelot sortit, il se fit conduire au cimetière, tomba à genoux sur la tombe de Bertrand et pria longuement. 

 Le crépuscule étendait ses ombres sur Halifax, quand il se releva. 

 Il était en proie à une excitation fiévreuse. 

 — C’est décidé, murmura-t-il ; il faut que je le voie… Cette nuit… Oui, cette nuit… 

 Et il quitta le cimetière après avoir minutieusement observé les lieux et s’être assuré qu’il pourrait les reconnaître, même au milieu des ténèbres. 

 De retour à son logis, il sonna. 

 Un homme d’une corpulence énorme et le visage couturé de balafres, qui le rendaient hideux, parut en faisant le salut militaire. 

 — Oui, maître, dit-il. 

 — Samson, lui commanda le comte, tu m’accompagneras cette nuit. 

 — Oui, maître. 

 — Tu te muniras d’une lanterne sourde. 

 — Oui, maître. 

 — De pelles et de pioches. 

 — Oui, maître. 

 — Est-ce tout ?… Voyons… Non, nous aurons encore besoin de cordes. 

 — Oui, maître. 

 — C’est bien. 

 — Oui, maître. 

 — Va ! 

 — Oui, maître, répondit le serviteur évoluant sur les talons avec la précision d’un vieux troupier. 

 — Ah ! se ravisa le comte, à minuit tu frapperas à ma porte. 

 — Oui, maître. 

 Ces deux mots, changés quelquefois en « non, maître », étaient les seuls qu’on eût jamais entendus sortir de la bouche de Samson. Aussi les curieux, qui avaient tenté de le séduire, pour en tirer quelques informations sur le comte, disaient-ils que c’était un automate ambulant. Ses pas étaient, du reste, toujours comptés, toujours mesurés ; ses mouvements avaient la régularité d’une horloge ; sa voix conservait toujours la même inflexion. C’était une note brève et sèche, laquelle fatiguait, irritait l’oreille par son uniformité. 

 Jamais on n’avait vu Samson en colère. Cependant, il ne laissait pas facilement approcher du comte. Plus d’un indiscret, plus d’un importun avaient été méthodiquement appréhendés au corps par l’Hercule et aussi méthodiquement lancés à cinq, dix, quinze ou vingt pas, suivant le degré d’ennui qu’ils avaient causé audit Samson. Les larmes lui étaient étrangères ; le rire lui était inconnu. D’émotion, il ne paraissait pas susceptible. C’était une surface de bronze qui ne laissait rien percer de ce qui s’agitait derrière. 

 Le comte n’avait pas d’autre domestique attitré. Quand il demeurait à Halifax, il louait un laquais et un cocher pour sa voiture, un groom et un valet d’écurie pour ses chevaux. Mais ces gens vivaient au dehors, et il leur était défendu de se présenter à l’appartement du jeune homme. 

 Comment se nourrissait-il ? on l’ignorait. Quand il rendait un dîner, c’était à l’hôtel. 

 Samson le suivait partout, l’attendait à la porte des maisons où il avait affaire, et rarement se trouvait-il à plus de cent pas de lui. 

 À minuit sonnant, il heurta trois coups à la porte du comte. 

 — C’est bien, j’y suis, répondit celui-ci. 

 Et il ouvrit. 

 — As-tu les instruments ? dit-il. 

 — Oui, maître. 

 — Prends aussi des pistolets. 

 — Oui, maître. 

 Samson fit trois enjambées dans la chambre, ramena ses pieds en équerre, et décrocha une paire de pistolets d’arçon pendus dans une panoplie à la muraille. 

 — Es-tu prêt ? dit Arthur Lancelot. 

 — Oui, maître. 

 Ils descendirent dans la rue. 

 Tout était noir, silencieux. 

 On n’entendait que les lointains gémissements de la mer sur les grèves sablonneuses. 

 Les deux hommes furent bientôt au cimetière, situé aux portes de la ville. 

 En approchant, ils perçurent des sons de voix, et distinguèrent une faible lumière qui semblait voltiger au milieu des arbres dont les tombeaux sont ombragés. 

 — On dirait un feu follet, murmura le comte qui n’avait pas desserré les dents pendant tout le trajet. 

 — Oui, maître. 

 — Mais, vois-tu ces ombres qui remuent là-bas ? 

 — Oui, maître ! 

 — Ah ! je parierais que ce sont quelques misérables étudiants en médecine, qui pour avoir un cadavre profanent la sépulture… Qu’est-ce que cela ? 

 Un cri de frayeur s’était élevé du cimetière et un spectre se dressait au milieu. 

 Trois ou quatre individus, fuyant à toutes jambes, passèrent presque aussitôt près de Lancelot et de son domestique. 

 Le spectre avait l’air de marcher sur eux. 

 — C’est extraordinaire, dit Arthur. Mais tu n’as pas peur ? 

 — Non, maître. 

 Ils entrèrent dans le lieu saint. L’apparition s’était évanouie, comme, si elle était rentrée soudainement en terre. 

 Samson alluma sa lanterne et ils s’avancèrent vers la tombe de Bertrand. 

 La fosse était découverte ; elle était vide ! 

 — Mon Dieu ! ces jeunes gens, ces résurrectionnistes  1  auraient-ils emporté le cadavre, pour le disséquer ! s’écria Lancelot avec une expression d’angoisse. 

 — Non, maître. 

 Et Samson montra, avec sa lanterne, un corps enveloppé d’un suaire, étendu dans des touffes de hautes herbes. 

 Chapitre 2 

 Le ressuscité 

 L ’HABITATION DE M. DU Sault se composait d’un gros pavillon carré, bâti à la cime d’un cap énorme, que battaient incessamment les flots de la mer.  Ce pavillon avait trois étages, couronnés par une terrasse, du haut de laquelle se déroulaient des tableaux sublimes ou charmants. Ici, l’Océan avec toutes ses grandeurs, ses abîmes, ses mystères, sa vie prodigieuse, mais à peine soupçonnée, l’Océan avec ses infinis horizons ; là, des campagnes nouvellement ouvertes à l’industrie humaine, et déjà fécondées par son travail ingénieux, égayées par ses maisons, ses troupeaux ; plus loin de sombres forêts vierges encore, que le pied de l’homme civilisé ne foula jamais ; à droite une côte découpée et tailladée comme de la dentelle qui serpente, blanche ligne de démarcation, entre le bleu foncé des eaux et le vert éblouissant des prairies salines ; à gauche, la ville d’Halifax, avec son port plein de mouvement, sa forêt de mâts, les rochers pittoresques et les forts qui la défendent, les vastes entrepôts, les chantiers, présages certains d’un florissant avenir, les édifices publics dont elle s’enorgueillit déjà, les beaux massifs d’arbres desquels on lui a fait une ceinture, et la gracieuse colline qui l’abrite contre les froides haleines de la bise. 

 Où que vous vous tourniez, sur la terrasse de M. du Sault, le spectacle enchantait. 

 La maison était construite, sur fondations en pierre de taille, avec des briques rouges, striées de filets blancs, qui lui donnaient un air de fête et conviaient le voyageur fatigué à s’y venir reposer. 

 On arrivait au premier étage par une double rangée d’escaliers formant à leur sommet un perron, sur lequel quatre colonnes en marbre vert servaient d’assises à un balcon, placé au deuxième étage. 

 Le reste de la façade était tout uni. 

 Devant cette façade se déployait une pelouse, arrosée par un jet d’eau et entourée d’une haute grille en fer qui enveloppait aussi, dans son corset, plusieurs bâtiments adjacents : une belle métairie, avec ses écuries, ses granges, ses cour et basse-cour, son pigeonnier, tout son matériel d’exploitation ; puis l’établissement de pêcherie de M. du Sault, consistant en une série de hangars et séchoirs en bois qui n’avait pas moins d’un quart de mille de longueur. 

 La métairie et la pêcherie se trouvaient entre la villa et Halifax ; mais, de l’autre côté, s’étalait un parterre délicieux, suivi d’un parc immense, longeant la mer où il baignait son pied. 

 Un ruisseau, dérivé de son cours naturel, l’arrosait par cent festons capricieux et lui communiquait une fraîcheur avidement recherchée pendant les ardeurs de l’été. 

 Quelques kiosques, tapissés de lierre, liserons, clématites et autres plantes grimpantes, s’enchâssaient çà et là dans le parc, soit sur le bord du ruisseau, soit sur une haute falaise, dominant l’Atlantique. 

 Dans ces kiosques, tantôt sous les ombrages, au concert de mille oiseaux aimables, tantôt sur la roche nue, aride, au formidable solo de l’Océan dont les fureurs rejaillissaient, en blanche écume, jusque sur eux, que de douces et rapides heures Bertrand et Emmeline avaient coulées ! que de projets d’avenir, de bonheur ils avaient fait éclore et miroiter au souffle de leur vive imagination, comme ces bulles de savon que les écoliers lancent en jouant dans l’air ! 

 Autant en emporte le vent, mais autant en retrouve notre esprit quand il est jeune, enflammé par l’amour ou l’ambition. 

 En l’un de ces adorables réduits, devant une pièce d’eau où s’ébattaient deux beaux cygnes, par une chaude après-midi du mois de juillet, Emmeline et Bertrand causaient, tendrement enlacés l’un à l’autre. 

 L’endroit était ravissant. Aussi avait-il la prédilection des deux jeunes gens. 

 Des arbres séculaires, reliés par des buissons de houx impénétrables, et des acacias aux épines acérées, l’environnaient de mystère en le protégeant contre les regards indiscrets. On y arrivait par un étroit sentier dérobé, perdu dans un fouillis de végétations sauvages, épaisses et repoussantes. 

 Avant d’aboutir à l’Oasis, – ainsi le frère et la sœur avaient-ils dénommé leur Éden, – le sentier se tordait comme un écheveau de fil, et fatiguait le non-initié par des méandres qui paraissaient inextricables. 

 Mais à l’extrémité de ce labyrinthe quel dédommagement ! 

 Un vaste réservoir, dont les rives sont émaillées de fleurs chatoyantes et odoriférantes ; des ondes limpides, diaphanes ainsi que le cristal, où se jouent, à travers les larges feuilles du nénuphar, aux corolles blanches et jaunes, des poissons qui brillent comme le diamant, chaque fois qu’un rayon de soleil effleure leurs écailles. 

 De la musique enchanteresse que font sous la feuillée les fauvettes, les chardonnerets et le roi des ténors ailés, l’oiseau moqueur, pourquoi parler ? Mais, comme le gazouillement du ruisseau qui frétille là-bas, sur une cascatelle, avant de tomber dans sa vasque d’émeraude, est donc argentin ! comme il charme l’oreille ! endort la mélancolie ! Que ces gazons sont frais ! Que ces centenaires de la forêt ont de séduction avec leurs troncs noueux, habillés de lierre ; leurs longs rameaux chargés de gui, avec la pénombre qu’ils étendent mollement à leur pied ! Que l’on aime à suivre ces fleurs d’acacia, sveltes carènes détachées de la tige, sillant le petit lac en tous sens au gré de la brise ! 

 Le kiosque de l’Oasis s’élevait au sommet même de la cataracte en miniature, sur une voûte formant grotte jetée en travers du ruisseau. Il était rustique comme un chalet suisse, vêtu de mousse des pieds à la tête, et n’avait qu’une pièce. 

 C’était une chambre octogone tendue de nattes de jonc et garnie de banquettes en canne. 

 Une table, une bibliothèque composée avec goût, voilà pour le mobilier. On s’était bien gardé d’y mettre une pendule, une horloge, ou quoi que ce soit qui rappelât la marche du temps. 

 — Oh ! dit Emmeline en embrassant son frère, comme c’est bon de te sentir près de moi ! 

 — Et comme c’est bon d’être ici, petite sœur ! dit Bertrand avec un sourire. 

 — Ô mon Dieu, quand je songe aux tortures… 

 — Dis à l’agonie ! 

 — Oui, à cette agonie de trois jours ! 

 — C’est effroyable ! 

 — Tu me fais peur, rien que d’y penser. 

 — Ah ! dit Bertrand, il faut l’avoir éprouvée, cette agonie cent fois pire que la mort, pour en pouvoir parler. Et encore ! Y a-t-il des expressions capables de traduire fidèlement toutes ces épouvantables émotions ! Je me demande comment on n’en meurt pas ! comment la violence des chocs ne fait pas éclater le cerveau, rompre les attaches du cœur ! 

 — Pauvre frère ! dit Emmeline en se jetant de nouveau à son cou ; pauvre frère, oh ! comme je t’aime ! N’est-ce pas que nous ne nous quitterons plus… non, jamais… D’abord, je veux, monsieur , que vous abandonniez ce vilain métier de marin ! 

 — Nous verrons, nous verrons, petite folle, dit Bertrand, en lui rendant prodigalement ses caresses. 

 Ils formaient un groupe exquis que l’art eût aimé à reproduire. 

 Grande, mince, élancée, Emmeline avait des proportions admirables, dont un élégant déshabillé faisait merveilleusement ressortir les beautés. Ses cheveux étaient blonds comme l’or, ses yeux – contraste saisissant – noirs comme le jais. 

 Des traits corrects, un teint ordinairement rose, des extrémités fines, nerveuses, une physionomie de race achevait d’en faire à l’extérieur une femme entièrement séduisante. 

 Pour le caractère, elle était languissante, molle comme une créole ; mais impérieuse comme elle, à certains moments ; comme elle aussi dure, opiniâtre, inflexible. 

 Ce caractère n’avait pas, du reste, reçu tout son dessin. Il offrait des lignes indécises, noyées, que le feu des passions n’avait pas encore accentuées, mais qu’il ne tarderait pas à creuser, à mettre en relief. 

 Bertrand était tout l’opposé de sa sœur, au physique comme au moral. 

 Si elle avait les cheveux blonds, il les avait châtains foncés ; si elle avait les yeux noirs, il les avait d’un bleu d’azur. Quoique pâli par la maladie, son visage était rond, plein ; une de ces figures dont le peuple dit : « C’est une figure de bon enfant. » 

 Sans manquer de distinction, il était loin de posséder le galbe et le maintien aristocratiques d’Emmeline. 

 Elle semblait la fille d’une duchesse, en présentait la grâce, la fierté innée ; lui, le fils d’un parvenu, en montrait la tournure et le naturel un peu vaniteux. 

 Ce qui ne l’empêchait pas de passer, à Halifax, et d’être en somme un jeune homme de bon ton et de manières excellentes. Si j’étais commère, j’ajouterais qu’avant l’arrivée d’Arthur Lancelot, il était le point de mire des plus riches et des plus nobles héritières. 

 — Mais, reprit-il, comment se fait-il qu’on n’ait pas attendu davantage, qu’on ne m’ait pas saigné avant de m’ensevelir ? 

 — Que veux-tu ? les médecins assuraient… 

 — Ah ! je le sais bien, je ne le sais que trop ce qu’ils assuraient, les imbéciles ! Je les entendais assez, si je ne les voyais ! 

 — Quoi ! tu entendais ! s’écria Emmeline surprise. 

 — Comme je t’entends, ma chère sœur. 

 — Et tu ne sentais pas ? 

 — Non, rien ! 

 — Se peut-il ? 

 — Quand, en sanglotant, ma mère et toi, vous avez dit que vous vouliez m’embrasser une dernière fois, je vous ai entendues : j’aurais voulu crier, faire un mouvement, briser ces chaînes de plomb qui me tenaient immobile ; j’aurais voulu vous dire : mais je ne suis pas mort ! Je vis, consolez-vous, séchez vos larmes ! Je suppliais Dieu de me rendre les sens pour une minute, pour une seconde ; je le conjurais de faire glisser un souffle, un seul sur mes lèvres, d’animer mon cœur d’un battement, mon sang d’une pulsation ; mais je ne distinguais rien, ne recevais d’impression que par l’ouïe : un corps inerte, de glace, accessible seulement au son, emprisonnait mon esprit. 

 — Oh ! c’est affreux !… affreux !… 

 — Oui, bien affreux ! continua le jeune homme. Il ne peut y avoir de supplice comparable ; car cet esprit, il avait toute sa lucidité. Je crois même que sa sensibilité avait décuplé pour la perception, l’analyse et la souffrance de douleurs qu’à l’état normal un homme ne saurait supporter. 

 — Oh ! tais-toi ! tais-toi ! tais-toi, Bertrand ! dit Emmeline en cachant son visage dans ses mains. 

 Mais le frère aimait à parler de lui. C’était son défaut. Il continua, en s’animant : 

 — Et quand les chirurgiens eurent déposé que j’étais mort, quand vinrent les ensevelisseuses, quand j’assistai à leur conversation lugubre, quand sur ma tête retentit le marteau qui clouait mon cercueil ! puis les chants funèbres, le Requiem : cette voix solennelle du prêtre, ces répons nasillards et comme ironiques des chantres et des enfants de chœur, et les gémissements des assistants sur ma fosse, et le cri déchirant de notre père, – lorsqu’on l’entraîna loin du lieu où je devais expirer, en toute connaissance de moi-même et sans pouvoir protester contre l’ignorance implacable qui me condamnait, – et la première pelletée de terre qui m’annonça que c’en était fait, que tout était fini, irrévocablement, entre ce monde et moi... 

 — Quelle destinée ! quelle destinée ! balbutia Emmeline frémissante. 

 — Jusque-là, poursuivit Bertrand, j’avais nourri quelque espoir. Je me disais que le bon Dieu serait miséricordieux, qu’il se laisserait fléchir à mes ardentes prières, que chauffée par les brûlants désirs de mon esprit, ma chair s’amollirait, qu’elle reprendrait son impressionnabilité ; mais quand sur mon cercueil tombèrent ces cailloux avec un bruit sépulcral, oh ! je n’eus plus que blasphème, rage et désespoir dans tout ce qui agissait encore en moi ! Je ne conçois point que les derniers ressorts de l’existence ne se brisent pas en mille et mille pièces dans un pareil instant, ne durât-il qu’une tierce. 

 — Tu perdis alors le sentiment ? 

 — Oui, tout à fait, et fort heureusement… 

 — Pauvre bon frère ! 

 — Je serais devenu fou ! Que dis-je ? sais-je ce que je serais devenu ? Fou ! ne l’étais-je pas déjà ? 

 — Mais ton retour ? 

 — Ah ! ce fut comme un réveil après un long et terrible cauchemar. 

 — Je le crois bien ! 

 — J’étais accablé de fatigue, courbaturé dans tous mes membres. Des images flottaient confuses devant mon cerveau. Je voulus me remuer, mes mains rencontrèrent un corps dur ; j’en eus peur, une peur atroce, et restai quelques moments immobile. J’avais oublié le passé ; je me demandai, chose inouïe ! si l’on ne m’avait pas enterré vif. Est-ce que je rêve, ou suis-je éveillé, me disais-je ? Cependant ma respiration était pénible. J’avais sur la poitrine un poids qui l’étouffait, mes oreilles bourdonnaient comme si elles avaient renfermé des essaims de frelons… 

 — Que tout cela est étrange ! 

 — Ah ! bien étrange, petite sœur ! 

 — Mais l’air te manquait ? 

 — Quand j’aspirais, c’était comme si j’avais eu la bouche près d’une fournaise. 

 — Il y avait de quoi mourir cette fois pour tout de bon, fit Emmeline, en lui prenant la main et la serrant doucement dans les siennes. 

 — Je pensais m’évanouir et retombais dans une indicible torpeur, que ne pouvaient dissiper des sons aigus au-dessus de moi, lorsqu’un courant frais vint caresser mon visage. 

 — Ah ! c’était le secours… 

 — Ce que c’était, pour moi, chère Emmeline, c’était la plus agréable sensation que j’eusse éprouvée jamais ; je renaquis ; la circulation de mon sang se rétablit. Je fus inondé d’un bien inexprimable, dont je jouissais voluptueusement sans vouloir me bouger, sans en avoir même l’idée, tant j’étais heureux, tant je me complaisais au sein de ces délices nouvelles. 

 — Égoïste ! dit la jeune fille en souriant. 

 — Une brusque secousse, accompagnée de tortures dans tout le corps, comme si on me l’eût broyé à coups de massue, m’arracha à ce paradis. 

 — C’était les résurrectionnistes qui t’enlevaient. 

 — Alors je ne songeais qu’à mon martyre. Mon cerveau était toujours en feu, un véritable chaos incandescent. Mes yeux demeuraient fermés. Un froid glacial m’enveloppa subitement. Je discernai des voix humaines autour de moi. Une force indépendante de ma volonté m’obligea à me lever. Je m’en souviens parfaitement, je fis quelques pas. Le vertige me prit… 

 — Grâce à Dieu, il y avait là quelqu’un pour te venir en aide, mon Bertrand ; car ces poltrons d’étudiants s’étaient sauvés à qui plus vite, en te voyant ressusciter ! 

 — Ah ! ne te moque pas d’eux, Emmeline. Je leur dois une reconnaissance éternelle. 

 — C’est-à-dire, fit la jeune fille en rougissant, que cette reconnaissance tu la dois à M. Arthur. 

 — Qu’est-ce que M. Arthur aurait fait si… 

 — Mon cher frère, je vais te confier un secret ; mais promets-moi de n’en point parler à notre ami, car il ignore que je le sais. 

 — Quel est donc ce grand secret ? 

 — Je l’ai appris ce matin même du gardien du cimetière, en allant visiter sa femme, qui est malade. 

 — Je t’écoute. 

 — Tu jures de ne me pas trahir ? 

 — Soit, petite sœur, je te le jure, répondit gaiement Bertrand. 

 — Eh bien, en s’enfuyant, les étudiants ont fait du bruit ; attiré par ce bruit, le gardien du cimetière est sorti et il a trouvé M. Arthur et son domestique, qui te rapportaient à la maison. 

 — Tout cela n’est pas fort mystérieux. 

 — Attends ! je n’ai point terminé. Le gardien a remarqué que Samson était muni d’une pioche, d’une pelle et de cordes. 

 — Ah ! 

 — Tu ne devines pas ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Tu sais que M. Arthur a des connaissances médicales… 

 — Très profondes. 

 — Alors ? dit Emmeline en regardant son frère. 

 — Alors, je n’y suis pas. 

 — Ce n’est pourtant pas difficile à comprendre, s’écria la jeune fille avec un geste d’impatience, M. Arthur t’aime au point que j’en suis jalouse et que, s’il était femme, je le croirais amoureux de toi, car parfois, il te dévore des yeux… Enfin ! il aura appris que tu étais mort subitement, et, soupçonnant la vérité, une léthargie, il aura voulu t’examiner avant… 

 — Ah ! j’y suis, j’y suis ! exclama Bertrand avec la satisfaction d’un homme qui vient de trouver enfin le fil d’une idée longtemps cherché. 

 — Et moi aussi, j’y suis ! cria une voix joyeuse derrière eux. 

 Chapitre 3 

 Le comte Arthur Lancelot 

EMMELINE POUSSA UN PETIT cri d’effroi et devint rouge comme un coquelicot.  — Oh ! vous nous avez fait peur ; c’est mal à vous de surprendre ainsi vos amis, dit-elle en tendant la main au comte Arthur Lancelot, qui paraissait sur le seuil du kiosque. 

 Il était de moyenne stature, mais il avait la taille d’une élégance féminine, qui se dessinait avec grâce sous son gilet de piqué blanc à boutons d’or ciselés. 

 Ses cheveux noirs, soyeux, bouclés, frisaient naturellement autour de son col ; quoiqu’il portât vingt-cinq à vingt-sept ans, son visage était complètement imberbe. La couleur brune de son teint ne nuisait pas à l’expression un peu sévère de sa physionomie : correctes et onduleuses, les lignes de cette physionomie devenaient dures et tourmentées lorsqu’une passion l’agitait. Alors ses grands yeux fauves s’animaient d’un insoutenable éclat. Il avait les mains fines, nerveuses, délicates, hâlées comme ses joues. Mais, un hasard découvrait-il son poignet, on était surpris de la blancheur lactée de sa peau, que nuançait un réseau d’azur. 

 Il était vêtu d’un paletot de soie grise et d’un pantalon en étoffe semblable. 

 Une cravate bleue, négligemment nouée, flottait sur sa poitrine. 

 À la main droite il tenait un jonc, dans la gauche un chapeau de paille à larges ailes. 

 En entrant, il jeta son chapeau et sa canne sur la banquette. 

 — Suis-je donc indiscret ? dit-il, en déposant un baiser respectueux sur la main de mademoiselle du Sault. 

 — Mais vous savez bien que telle n’est pas notre pensée ! répondit-elle. 

 — Et comment va ce cher convalescent ? demanda le comte en prenant la main de Bertrand et la serrant avec quelque émotion. 

 — Oh ! bien ! bien ! dit-il. Nous parlions de vous, mon cher ami. 

 — Vous parliez de moi ? 

 Ces mots furent prononcés avec un léger tremblement dans la voix. 

 — Oui, monsieur, repartit vivement Emmeline ; nous disions que vous étiez un méchant… 

 — Moi ! un méchant ! fit Arthur en souriant. 

 — Oui, un grand méchant, riposta la jeune fille. Asseyez-vous entre nous deux… là… comme cela… Et je vais vous gronder ; oh ! mais vous gronder… 

 — Vous êtes vraiment trop bonne, mademoiselle ! dit distraitement Lancelot, dont toute l’attention semblait concentrée sur Bertrand. 

 Emmeline ne put retenir un geste d’humeur, qui échappa à ses deux compagnons. 

 — Ma sœur a raison, dit le fils de M. du Sault. Vous ne vous donnez pas assez à vos amis. 

 — Mes affaires !… balbutia-t-il. 

 — Oh ! vos affaires ! s’écria Emmeline. C’est le mot, l’excuse par excellence des hommes, les affaires ! Quand ils l’ont prononcé, ils s’imaginent avoir tout dit, et que nous sommes dupes… 

 — Mais, mademoiselle… 

 — Il n’y a pas de mais qui tienne. Vous méritez une verte semonce et vous l’aurez. Quoi ! vous partez pour cinq ou six jours, nous dites-vous, et vous en restez quinze absent ! C’est une déloyauté… 

 — Un crime de lèse-galanterie, n’est-ce pas, Emmeline ? ajouta Bertrand en souriant. 

 — Oui, un crime de lèse-galanterie ; l’expression est juste, je la maintiens, dit la jeune fille. 

 Le comte saisit la main de mademoiselle du Sault et la baisa. 

 — Je m’incline devant la rigueur de votre arrêt, dit-il. 

 Ce baiser n’était que pure forme de courtoisie. Emmeline crut que la tendresse l’avait inspiré ; elle reprit sa bonne humeur. 

 On aime tant à s’illusionner, quand l’on aime ! 

 — Pour votre punition, dit-elle gaiement, je vous enjoins, chevalier perfide et félon, de me demander pardon à genoux. 

 Le comte se prêta de bonne grâce à ce caprice de la jeune fille, mais ses yeux ne quittaient guère Bertrand. 

 — Allons, dit celui-ci, moi j’intercède en votre faveur ; relevez-vous, mon cher ami, et laissez-moi vous témoigner ma reconnaissance pour… 

 Emmeline lança un regard suppliant à son frère. 

 — J’ai pourtant… commença Lancelot en se rasseyant. 

 La jeune fille l’interrompit brusquement. 

 — Rien ! rien ! je ne veux rien entendre avant que vous ne nous ayez dit d’où vous venez. 

 Arthur essaya de répondre par un sourire. 

 — Oh ! s’écria-t-elle, je ne me paierai pas de cette monnaie-là. Il faut vous confesser, et ce que femme veut… 

 — Notre ami ne le veut pas, acheva Bertrand en riant aux éclats. 

 — C’est ce que nous verrons, dit Emmeline menaçant Lancelot du bout de son doigt. 

 — Eh bien, mademoiselle, je vais vous satisfaire, répondit Arthur. 

 — Je suis tout oreilles, monsieur. 

 — Et moi je donne ma langue aux chiens, fit Bertrand d’un air malicieux. 

 — J’arrive du cap Breton. 

 — C’est tout ? dit Emmeline, rien moins que satisfaite. 

 — Tout, mademoiselle. 

 — Bravo ! clama Bertrand en frappant dans ses mains. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Je parie que ma sœur n’est pas contente, reprit le jeune du Sault. 

 — Contente, ma foi, non ! riposta-t-elle. 

 — Que vous disais-je, mon cher ami, la curiosité des dames ressemble au tonneau des Danaïdes… 

 — Joli compliment, murmura Emmeline. 

 — Si Mademoiselle désire savoir ce que je suis allé faire au cap Breton ? insinua poliment le comte. 

 — Oh ! pas du tout ! pas du tout, monsieur ! répondit-elle en rougissant. 

 — Elle en brûle d’envie, intervint Bertrand. 

 — Taquin, va ! fit sa sœur. 

 — Je suis, dit Arthur, allé au cap Breton pour régler des comptes avec un capitaine de navire au long cours, et je repartirai… 

 — Vous repartirez ! répétèrent les enfants de M. du Sault d’une voix émue. 

 — Oui, mes amis… demain. 

 — Ce n’est pas possible, dit Bertrand ; vous nous consacrerez au moins quelques jours… une semaine ! 

 — Je ne le puis, dit-il tristement. 

 Emmeline se détourna pour cacher une larme qui perlait sous ses longs cils. 

 — Mais vous reviendrez bientôt ? dit Bertrand d’un ton interrogateur. 

 — Bientôt… oui… je l’espère ! 

 — Comme vous dites cela ! bégaya la jeune fille, prête à fondre en larmes. 

 — Que voulez-vous, mes bons amis, répliqua le comte avec un accent sérieux et mélancolique, en opposition singulière avec son âge apparent et l’amabilité souriante qui lui était habituelle ; que voulez-vous, l’avenir est incertain, toujours plus gros de nuages que brillant de sérénité. Qui de nous peut répondre de la minute, de la seconde qui va suivre ! 

 Et il leva rêveusement ses yeux au ciel. 

 Cette réflexion avait assombri les fronts. Mais bientôt le comte, sortant de sa préoccupation, dit en offrant son bras à mademoiselle du Sault : 

 — Eh ! j’oubliais l’invitation dont je suis chargé pour vous ! 

 — Une invitation ! quoi donc ? 

 — Un impromptu que nous offre Son Excellence. 

 — Sir George Prévost ? 

 — Oui, à son cottage de Bellevue. 

 — Quel bonheur ! s’écria la jeune fille. 

 — On dansera, ravissante Emmeline. 

 Arthur Lancelot n’était plus soucieux en prononçant ces mots. Il avait recouvré son aisance, son affabilité, toutes les sémillantes qualités qui lui avaient valu le titre de prince du dandysme halifaxien. 

 — Mais quand cette fête ? s’enquit la jeune fille en effeuillant la clochette d’un liseron qu’elle avait cueillie sur l’appui de la fenêtre. 

 — Quand ? aujourd’hui même ; dans deux heures. Vous n’avez que le temps de vous habiller, et je suis assuré, chère miss, que vous serez l’étoile du bal. 

 — Une nébuleuse ! minauda Emmeline. 

 — Fi ! s’écria Bertrand, tu en seras l’étoile polaire ! 

 Et il se prit à rire. 

 — Pendant que vous ferez votre toilette, dit Arthur, j’aurai l’honneur de présenter mes respects à madame et à M. du Sault. 

 — Et la vôtre ? dit Bertrand en montrant du regard à Lancelot son costume négligé. 

 — Oh ! il y a pour les hommes liberté complète… en raison de la canicule. Le gouverneur accepte la tenue de fantaisie. 

 — Béni soit-il ! car il fait si chaud… 

 — Allons, mon frère, laisse-là tes remarques et partons, dit Emmeline en s’appuyant avec complaisance au bras d’Arthur. 

 — Mais où est le rendez-vous ? dit Bertrand. 

 — Au cottage même. 

 — Alors vous monterez dans notre voiture. 

 — J’ai mon cheval à la porte. 

 — Vous le renverrez. 

 — Et Samson, que dirait-il ? 

 — Oh ! si Samson est là, fit Emmeline, nous sommes sûrs qu’il ne vous quittera pas. C’est un modèle que ce domestique ! 

 — Un peu gênant parfois, glissa Bertrand. 

 À cette allusion, le comte ne répliqua point. 

 — Eh bien, reprit la jeune fille, il y a un moyen de tout arranger. Notre jockey reconduira votre cheval, et le brave Samson suivra, s’il le veut, la voiture. 

 — Vous avez réponse à tout ; je me rends avec enthousiasme, dit Arthur en pressant doucement le bras d’Emmeline. 

 Jamais il ne s’était permis cette familiarité. Le cœur de la jeune fille en palpita d’allégresse. 

 Ils furent bientôt à la villa, d’où ils sortirent, une heure après, tous trois dans une calèche découverte, traînée par deux magnifiques poneys. 

 Samson les escortait en selle, à cent pas de distance. 

 Bellevue-Cottage est situé à deux milles d’Halifax, au plus. Une belle allée de sycomores y conduit. 

 Le temps était beau, la route superbe. En vingt minutes, mademoiselle du Sault et ses cavaliers y arrivèrent, à travers une foule d’équipages remplis de femmes élégantes et de militaires tout chamarrés d’or et de broderies. 

 Frileusement accroupie au pied d’une colline qui l’abrite contre les vents du nord, et entourée de jardins parfaitement entretenus, la maison de plaisance du Gouverneur général passait, à bon droit, pour le coin de terre le plus enviable de la Nouvelle-Écosse. 

 On ne la pouvait comparer qu’à Monkland, ancienne résidence d’été des Gouverneurs du Canada, près de Montréal. 

 Sir George Prévost avait la réputation d’être un homme fort aimable, et cette réputation était méritée : il excellait à faire les honneurs de sa petite cour. 

 Le dîner, servi sous un quinconce d’érables, débuta joyeusement, et il se serait sans doute terminé de même sans l’arrivée d’un courrier qui remit une dépêche au Gouverneur. 

 En la parcourant, un nuage de contrariété couvrit le visage de sir George Prévost. 

 — Mes chers hôtes, dit-il, en transmettant la dépêche à son secrétaire intime, vous me voyez désolé. Mais il faut absolument que je vous quitte. Les pirates du golfe viennent encore de faire des leurs, et je suis forcé d’aller m’entendre sur-le-champ avec le vice-amiral pour lancer quelques vaisseaux à leur poursuite. 

 Il se leva, adressa un salut gracieux à la compagnie, et se retira. 

 — De quels pirates a donc parlé Son Excellence ? demanda une jeune femme placée à côté de Bertrand, qui faisait face à sa sœur et au comte Arthur. 

 — Des Requins de l’Atlantique , madame, répondit l’enseigne. 

 — Les Requins de l’Atlantique ! qu’est-ce que cela ? 

 — Oh ! fit Lancelot, en souriant, des fantômes introuvables, qui ont, je crois, pris naissance dans l’imagination des habitants de la colonie. 

 — Des fantômes, monsieur ! dites des monstres à face humaine ! s’écria un officier d’infanterie, assis vis-à-vis du comte. 

 — Bah ! riposta légèrement celui-ci, des illusions. 

 — Illusions qui nous coûtent cher, repartit l’officier, avec aigreur. Depuis deux ans, elles nous ont volé plus de vingt navires, ces illusions ! 

 — Comment ! comment ! demandèrent plusieurs personnes. 

 — Oh ! c’est simple, c’est-à-dire atroce, reprit l’officier. Les requins de l’Atlantique, auxquels Monsieur – et il désigna ironiquement Lancelot – affecte de ne pas croire, sont des brigands retranchés dans les îles du golfe, et qui capturent les bâtiments du commerce que la mauvaise chance pousse dans leurs parages. Ce sont des lâches qui massacrent les équipages, violentent les femmes, égorgent les petits enfants… 

 — Ne les mangent-ils pas aussi, capitaine Irving ? dit le comte avec un rire moqueur. 

 — Je n’en serais pas surpris, répondit naïvement l’officier. 

 Un cri d’horreur s’éleva dans l’assemblée. 

 — Vous les avez vus ? continua Arthur, d’un ton moqueur. 

 — Comme je vous vois. 

 — Ah ! c’est différent. Vous pouvez nous donner des détails, sans doute. 

 — Oui, monsieur. 

 On fit silence pour écouter M. Irving. 

 — Ils ont un chef, n’est-ce pas ? poursuivit Lancelot. 

 — Un chef masqué. 

 — Masqué ! répéta-t-on de toute part, avec étonnement. 

 — Masqué et toujours vêtu de noir. Ce chef commande deux frégates aussi noires que lui, car j’oubliais de vous dire que son masque est de soie noire… 

 — Un héros de roman ! interrompit le comte de son air railleur. 

 — Oh ! riez, riez, monsieur le sceptique ! vos rires et votre dédain… 

 — Ah ! messieurs, messieurs, intervint un colonel d’artillerie, point d’injures, je vous rappelle à l’ordre. Il y a des dames, ici. 

 — Permettez-moi de vous faire observer, mon cher colonel, que votre interruption est au moins intempestive, pour ce qui me concerne, repartit Lancelot d’une voix douce et ferme, avec un sourire sur les lèvres. 

 — Assurément, assurément, balbutia le vieux officier qui, connaissant l’estime en laquelle sir George Prévost tenait le comte, n’eût pas voulu pour beaucoup blesser ce dernier. 

 Quant à M. Irving, n’étant que capitaine, il n’osa protester contre la partialité de son supérieur ; mais il lança à Arthur un regard qui fit frémir Emmeline. 

 — Je vous en prie, murmura-t-elle tout bas à Lancelot, cessez cette conversation, elle me fait mal ! 

 — Je suis trop votre esclave pour ne point vous obéir, répondit-il d’un ton qui ravit la jeune fille. 

 — Mais la suite de l’histoire des Requins ? demanda la dame, cause involontaire de cette petite altercation. 

 — Ce sera pour demain, dit le secrétaire intime de sir George, qui le remplaçait en son absence. Maintenant, je propose un tour de promenade avant le bal. 

 Tout le monde se leva de table. 

 La plupart des convives descendirent, deux à deux, dans les jardins. Mais quelques-uns, parmi lesquels se trouvait Bertrand du Sault, qui n’était pas encore assez bien rétabli pour s’exposer au serein, restèrent dans les salons de jeu. 

 Ces salons ouvraient sur des bosquets illuminés avec des verres de couleurs, somptuosité nouvelle dans la colonie. 

 Le bal devait avoir lieu sous les bosquets. 

 Vers dix heures, il commença au son de la musique militaire. Le comte Arthur Lancelot dansa le premier quadrille avec Emmeline, et l’un et l’autre dansaient dans la perfection. Aussi un cercle de curieux s’était-il formé autour d’eux. Mais le jeune homme paraissait insensible à leurs murmures admiratifs ; ses regards étaient attachés sur Bertrand qui faisait une partie de bluff avec le capitaine Irving. 

 — Vous trichez, dit tout à coup l’enseigne à son adversaire, qui venait de glisser furtivement une carte dans le jeu. 

 — Vous en avez menti, répondit la capitaine d’une voix sifflante. 

 Bertrand lui jeta ses cartes à la face. 

 Cette scène avait été rapide. Personne n’y avait pris garde. Seul, Arthur Lancelot l’avait vue. 

 Chapitre 4 

 Au cottage de Bellevue 

LES DEUX ANTAGONISTES S’ÉTAIENT levés en échangeant ces mots :  — Vous m’en rendrez raison, monsieur !  — Demain toute la journée, je me tiendrai à votre disposition. 

 Puis ils s’étaient éloignés, chacun d’un côté. 

 Sans le vouloir, sans y penser, Arthur Lancelot serra la main de sa partenaire, mais il faillit manquer la figure qu’il dansait. 

 — Vous êtes distrait, monsieur ; soyez plus attentif, je vous prie, on nous observe ! lui dit tendrement Emmeline, qui s’attribuait bien gratuitement la cause de cette distraction. 

 — Ah ! ma chère… commença le comte. 

 Mais s’apercevant que son qualificatif était un peu bien familier, il reprit, quoique la jeune fille, charmée, l’encourageât à continuer par un regard souriant : 

 — Ah ! mademoiselle… pourrais-je n’être pas distrait !… en votre présence adorable, ajouta-t-il au bout d’un instant. 

 Emmeline ne tint pas compte de l’intervalle dont il avait séparé chaque membre de phrase, surtout le dernier. Elle fut convaincue que le cœur rebelle d’Arthur était enfin vaincu, subjugué, car jamais elle ne l’avait vu si ému. 

 C’est qu’elle aimait Lancelot depuis la première fois qu’elle l’avait rencontré à un bal, chez l’intendant maritime de la station, il y avait plus de huit mois déjà ! Et huit mois, comme c’est long pour une personne qui n’a d’autre occupation que le travail fantaisiste d’une imagination fougueuse. 

 Ce soir-là fixa son avenir. Le comte fit, il est vrai, peu attention à elle ; mais l’amour a du goût pour les oppositions. On sait qu’il trouve à butiner son miel là où un indifférent ne voit que des épines ou du sable, et que, comme certains êtres animés, il (je parle toujours de l’amour) se nourrit au besoin de sa propre chair. 

 Éprise du comte, Emmeline déploya toutes ses éloquentes finesses de femme pour l’attirer chez son père. Elle jouissait naturellement de la grande et excellente liberté que les mœurs anglaises accordent aux demoiselles ; aussi pouvait-elle faire des invitations en son nom ; et se conduire dans le monde comme chez nous une jeune dame de bon ton. 

 Mais la réussite de son projet ne présentait pas autant de difficultés qu’elle l’avait supposé, en entendant dire que le comte Lancelot était hautain, d’une politesse exquise, mais froide, d’une humeur épigrammatique, surtout avec les femmes ; un dandy de haute saveur qui affectait d’être blasé sur tous les plaisirs. 

 Certes, ces rumeurs n’avaient rien d’agréable pour Emmeline. Cependant, elles irritèrent sa passion naissante plutôt qu’elles ne la refroidirent, et elle fut enchantée de voir que, dans cette soirée même, Arthur témoignait à son frère Bertrand une préférence marquée sur tous les autres jeunes gens. 

 La liaison entre eux fut très prompte ; elle fut bientôt très étroite. 

 Emmeline s’en applaudit, quoique, parfois, elle se sentit piquée de la tiédeur que Lancelot avait pour elle, tandis qu’il manifestait pour Bertrand l’empressement le plus chaleureux. 

 Cette tiédeur à son endroit, il n’était guère possible de la considérer comme un fruit de la timidité, car avec un grand air de distinction et une conversation toujours raffinée, le comte était souvent hardi, provocant dans ses expressions. Mais l’amour est si ingénieux pour s’abuser, qu’Emmeline portait au compte de ce sentiment la réserve d’Arthur. 

 Myope et bavard, à son habitude, le public les disait enflammés l’un pour l’autre, et les mariait obligeamment chaque semaine. 

 Par ces courtes explications, on comprendra combien étaient précieuses à mademoiselle du Sault les plus légères prévenances du comte Arthur Lancelot. 

 Aussi, comme un lis s’incline sous la rosée bienfaisante du matin, courba-t-elle la tête, en rougissant, sous la caresse de sa dernière réponse. 

 — Vous êtes un flatteur, monsieur Arthur, murmura Emmeline pour dire quelque chose. 

 — On n’est pas flatteur avec ceux que l’on aime ; mais toute flatterie pâlirait devant vous, reprit Lancelot de sa voix harmonieuse, dont on ne pouvait entendre le timbre musical sans en rêver. 

 Emmeline rougit de plus en plus fort ; un pas encore et le comte lui faisait une déclaration. Il fallait l’y pousser. Et, tout en tournant dans la ronde, elle lui décocha cette réflexion d’une dangereuse naïveté : 

 — Oh ! mais c’est qu’il y a aimer et aimer ! 

 — Oui, répliqua Lancelot, par un bond qui plaçait subitement un abîme entre le cœur de la jeune fille et le sien, oui, on a de l’amitié pour ses amis, de l’amour pour ses ennemis ! 

 Ce trait était acéré. Emmeline en frissonna. Il se pouvait néanmoins que ce fût une de ces flèches sans portée sérieuse, comme le comte se plaisait à en lancer dans le monde, et qui lui avaient valu dans certaines coteries la réputation d’homme cynique. Emmeline essaya donc de prendre gaiement cette réplique, et elle repartit en souriant : 

 — Il ne s’agit plus que de savoir, monsieur, dans quelle catégorie vous me rangez ? 

 La question était directe. Une réponse maladroite engagerait le cœur du jeune homme ou briserait celui de la jeune fille. 

 Mais Lancelot n’était pas un écolier. Il s’en tira par un mot à double entente. 

 — Oh ! dit-il, le sourire aux lèvres, je range assurément mademoiselle du Sault parmi les personnes aimées. Mais voici le rill terminé, daignez m’excuser un instant, mademoiselle ! 

 Il avait conduit Emmeline à un siège. Il la salua rapidement et rentra dans les salons. 

 Ses regards cherchèrent Bertrand ; ils ne rencontrèrent que le capitaine Irving, qui se disposait à partir. 

 — Pardon, lui dit Arthur Lancelot en s’approchant. 

 — Que me voulez-vous ? fit l’officier avec hauteur. 

 — Vous dire un mot. 

 — Parlez. 

 — Pas ici, dans les jardins. Ce que j’ai à vous dire est entre nous. 

 — Il me semble que nous sommes seuls, dit sèchement le militaire. 

 — Eh bien, soit ! puisque vous le voulez, causons ici. 

 — On y est aussi bien qu’ailleurs ! reprit l’autre d’un ton bref. 

 — Vous savez que nous avons un compte à régler ? 

 — Quel compte ? 

 — Mais, dit Arthur d’un air dédaigneux, vous vous êtes permis d’être grossier… 

 L’officier devint cramoisi comme son uniforme. 

 — Grossier ! répéta-t-il en grinçant des dents. 

 — Je vous ai fait l’honneur de vous le dire, capitaine, reprit impertinemment Arthur. 

 — L’honneur ! paltoquet ! mâchonna Irving. 

 — Eh ! oui, l’honneur ! dit Lancelot sans s’émouvoir de l’irritation du militaire ; donc vous vous êtes permis d’être grossier à mon égard, et j’espère que vous voudrez bien… 

 — Je vous tuerai comme un chien ! hurla l’officier. 

 Plusieurs personnes, qui jouaient ou causaient à quelque distance, levèrent la tête. 

 — Pas si haut ! dit Arthur ; vous parlez à un homme qui n’est ni sourd, ni de mauvaise compagnie ! 

 — Oh ! oh ! c’est trop fort ! maugréa Irving, vous me donnerez satisfaction… 

 — Je l’entends bien ainsi ! 

 — Fat ! 

 — Les injures sont superflues, capitaine. À demain ! 

 — À demain, monsieur ! dit l’officier. 

 — Votre heure ? 

 — Le plus tôt possible. 

 — Cela m’arrange parfaitement. Quatre heures du matin donc ! 

 — Plus tôt si vous voulez ! j’ai hâte de vous faire la leçon, monsieur le dandy ! 

 Et le capitaine Irving appuya sur ces mots avec l’emphase méprisante qu’un de nos troupiers, courroucé par un civil , mettrait à lui dire monsieur le pékin ! 

 — Vos armes ? demanda Arthur. 

 — Les vôtres ? 

 — Oh ! cela m’est égal. 

 — Alors, dit l’officier, nous prendrons le sabre. 

 — Le sabre, c’est un peu brutal, dit Lancelot en souriant. 

 — Vous refusez, blanc-bec ? fit l’autre avec un haussement d’épaules. 

 — Du tout, du tout, capitaine. Le sabre m’accommode parfaitement. C’est une arme que j’affectionne. Et maintenant, convenons du lieu de la rencontre, s’il vous plaît, car demain nous n’aurons pas le temps de prendre ces petits arrangements. 

 — Au Creux-d’Enfer, il y a une pelouse… 

 — Va pour le Creux-d’Enfer. 

 — À quatre heures, monsieur ; je vous engage à faire vos dispositions testamentaires, car je dois vous dire que je suis de première force au sabre, reprit le capitaine en tortillant ses longs favoris roux. 

 — À quatre heures j’y serai, répondit tranquillement le comte Lancelot. 

 Et, saluant le militaire, il sortit du salon pour retourner à la danse, sans remarquer que mademoiselle du Sault quittait vivement une fenêtre ouverte de ce salon, à laquelle elle s’était tenue appuyée, derrière une treille, pendant la plus grande partie de l’entretien du comte et du capitaine. 

 Quand Arthur la rejoignit, elle causait avec son frère. 

 — Mon cher ami, lui dit Bertrand, je pars… vous m’excuserez ; je ne suis pas encore très solide… Mais restez avec Emmeline… je vous renverrai la voiture. 

 — C’est cela, dit la jeune fille. Il vaut mieux que tu rentres, mon bon frère… Monsieur le comte me ramènera… je l’espère. 

 Et son regard interrogateur demanda une réponse affirmative à Lancelot. 

 — Vous sentiriez-vous indisposé ? dit celui-ci avec inquiétude. 

 — Nullement, nullement, mon cher. 

 — Mais le médecin lui a défendu les longues veillées, intervint Emmeline. 

 — Oui, et bonsoir… Amusez-vous bien, dit Bertrand. 

 — Attendez encore un instant, fit Arthur. 

 — Oh ! pour moi, je veux rester au bal jusqu’à la fin, s’écria la jeune fille en prenant le bras de Lancelot. 

 Celui-ci toussa d’un ton très naturel en apparence, et il dit : 

 — Eh bien, c’est cela… oui… je ramènerai mademoiselle du Sault lorsqu’elle… 

 Il avait traîné et prolongé sa phrase à dessein. 

 On vit tout à coup paraître Samson, dont la tête énorme dominait de plus d’un pied les spectateurs. 

 — Ah ! mon domestique ! il y a quelque chose d’extraordinaire, dit Arthur avec un air de contrariété fort bien joué. 

 — Quelle figure de requin ! s’écria Bertrand. 

 — Il mériterait certainement une place distinguée parmi les fameux Requins de l’Atlantique , n’est-ce pas ? reprit le comte en riant. 

 — Oui, maître, dit Samson, avec son salut militaire. 

 — Tu m’apportes une nouvelle ? 

 — Oui, maître. 

 Et levant la main à la hauteur des yeux, il fit deux ou trois signes. 

 — Oh ! mon Dieu, est-ce désolant ! murmura le comte ; voilà qu’une affaire… 

 Et s’adressant à Samson : 

 — Est-ce pressé ? 

 — Oui, maître. 

 — Allons, va devant ! 

 — Oui, maître, répondit le serviteur impassible, en se retournant tout d’une pièce, après avoir renouvelé son salut. 

 — Mademoiselle, dit alors Lancelot à Emmeline, je suis on ne peut plus affligé du contretemps… 

 — C’est bon, c’est bon, dit Bertrand, un mystère de plus sur votre bilan, mon cher. Nous vous en tiendrons compte, ma sœur et moi ! 

 Puis à Emmeline, qui rayait avec dépit, du bout de son ombrelle, le sable de l’allée où ils devisaient : 

 — Pardonne-lui encore, petite sœur, mais à une condition. 

 — Et laquelle ? s’enquit Lancelot. 

 — C’est que vous nous sacrifierez toute votre journée de demain. 

 — Oh ! avec joie, si mademoiselle… 

 — Pouvez-vous douter que j’en sois heureuse ! dit Emmeline avec un accent de reproche. 

 — Désirez-vous partir seul ? demanda Bertrand. 

 — Non, non, mon cher ; si vous ne le trouvez pas mauvais, je vous ramènerai. 

 — Quel bonheur ! s’écria étourdiment Emmeline. 

 — Alors, je vais faire atteler. 

 — Allez, nous vous suivons. 

 Bertrand s’élança vers les communs, où les voitures avaient été remisées. Mais en courant, un papier tomba de sa poche. 

 Arthur aperçut ce papier, qui échappa à l’attention d’Emmeline, trop absorbée par ses pensées pour regarder ce qui l’entourait. 

 Le comte l’entraîna du côté où était tombé l’objet, se baissa comme pour cueillir une fleur, le ramassa et le serra dans son gousset de montre. 

 — Quelle délicieuse soirée, et comme il m’eût été bon de la passer tout entière avec vous, mademoiselle ! disait-il, en même temps à Emmeline. Vous offrirais-je cet œillet ? 

 La jeune fille prit la fleur et la fixa à son corsage. 

 — Où êtes-vous ? cria bientôt la voix de Bertrand. 

 — Ici, derrière le massif de rosiers, répondit Lancelot. 

 En entendant son frère, Emmeline avait tressailli. Elle arrêta son cavalier par un mouvement brusque et subit. 

 — Monsieur Arthur, lui dit-elle avec une vivacité fébrile, il faut que je vous parle… cette nuit… en secret… dans deux heures… à la petite porte du parc… elle sera ouverte ! 

 Avant que le comte, extrêmement surpris de cette impérieuse déclaration eût eu le temps d’y répondre, Bertrand arriva. 

 — La voiture est prête, dit-il. 

 — Nous sommes à vous, répondit Arthur. 

 Montant dans la calèche de M. du Sault, ils revinrent promptement à la ville. 

 Le voyage fut assez triste, chacun d’eux étant diversement, mais profondément préoccupé. 

 — Nous vous descendrons chez vous, dit Bertrand au comte, en traversant la rue de la Douane. 

 — Oh ! je vous accompagnerai… 

 — Inutile, mon cher !… Voici votre porte ! Bonne nuit ! 

 — Bonne nuit à tous deux ! dit Arthur en sautant à terre, après avoir pressé la main des jeunes gens. 

 La calèche reprit le grand trot. Et le comte siffla. 

 Samson, qui avait suivi par derrière, accourut au galop. 

 — Va seller Betzy et attends, lui dit Lancelot. 

 — Oui, maître. 

 — Seulement, fais en sorte qu’on ne te voie pas. 

 — Oui, maître. 

 — Dans une heure, tu conduiras Betzy sur le chemin de la villa du Sault, en dehors de la ville. 

 — Oui, maître. 

 Le comte, alors, ouvrit la porte de la maison et monta à son appartement privé. 

 Chapitre 5 

 Les deux rendez-vous 

LE COMTE A RTHURLANCELOT occupait une maison entière, dans la rue de la Douane (Duane-Street) .  Cette maison n’avait que deux étages et un sous-sol.  Elle était construite à l’anglaise. On y arrivait par un escalier de cinq ou six marches, défendu, comme la façade de la maison, par une grille en fer, à hauteur d’appui, distante de deux mètres environ du mur, et derrière laquelle végétaient quelques arbrisseaux. 

 Le premier étage comprenait les salons de réception ; le second, l’appartement privé du comte. 

 Seul, Samson avait accès dans cet appartement. 

 On y comptait quatre pièces : une salle à manger un cabinet de travail, un boudoir et une chambre à coucher, où jamais profane n’avait pénétré, pas même le fidèle serviteur. 

 Toutes les fenêtres étaient munies de barreaux en fer et les volets intérieurement doublés avec de fortes plaques de tôle. 

 L’habitation se trouvait ainsi à l’abri des voleurs et des curieux ; elle pouvait, au besoin, soutenir un siège de quelques heures… En entrant, Lancelot battit du briquet, alluma une bougie placée dans le vestibule sur une console, et après avoir soigneusement refermé la porte extérieure, monta à son appartement. 

 Il s’arrêta dans le cabinet de travail. 

 C’était une petite pièce, tendue en cuir de Cordoue et meublée avec un goût sévère : le secrétaire, la bibliothèque, le fauteuil étaient en ébène, sans sculpture. 

 Des armes du plus grand prix, recueillies dans toutes les parties du monde, pendaient aux parois de la muraille et y tenaient lieu de peintures. 

 Arthur ouvrit le secrétaire, déposa son bougeoir sur la tablette, s’assit, et tira de sa poche l’objet qu’il avait ramassé dans le jardin de Bellevue. 

 Cet objet, roulé, de la grosseur d’un tuyau de plume, n’était autre chose qu’un papier. 

 Le jeune homme le déplia, d’une main frémissante. Une écriture fine et tourmentée le couvrait tout entier. 

 Lancelot en lut et relut les lignes, avec une émotion profonde. 

 — Ah ! mon Dieu, s’écria-t-il en renversant ensuite sa tête sur le dossier du fauteuil, mon Dieu ! Je ne l’aurais jamais cru ! lui, amoureux ! lui aimé de madame Stevenson ! Malheur ! malheur sur moi qui n’ai pas prévu cette liaison ! Mais peut-être est-il temps encore ; peut-être puis-je mettre des entraves à leur passion ! car il ne faut pas qu’ils s’aiment… S’aimer, eux ! j’en mourrais de jalousie ! 

 Il parcourut une troisième fois le billet et le froissa dans ses doigts. 

 — Non, cela ne sera pas ! s’écria-t-il en se frappant le front. Dussé-je enlever cette femme, cela ne sera pas ; je les séparerai !… Voyons… leur rendez-vous est à minuit ! Quelle heure est-il ? 

 Il jeta un coup d’œil sur sa montre. 

 — Onze heures trois quarts, dit-il ; j’y puis être… Mon entrevue avec Emmeline est fixée à une heure du matin… Ce n’est pas loin ; Betzy va comme le vent ; pourvu que je parte à une heure moins cinq minutes, je serai exact. Mais que me veut cette pauvre fille !… Chère et malheureuse Emmeline, elle est amoureuse de moi… 

 Un sourire triste passa sur son visage, et il poursuivit, comme s’il répondait à une réflexion intime : 

 — Si elle savait… Étrange destinée que la mienne ! Jeune, je désirais la lutte… la lutte grande, terrible, celle qui s’enivre à la coupe des chaudes amours et se baigne les mains dans le sang… Ai-je été traité en enfant gâté par le Hasard ou la Providence, qu’on l’appelle comme on voudra ! parbleu ! il ne m’importe guère !… Mais, il faut se hâter. 

 En prononçant ces paroles, le comte Lancelot se leva, alla à une panoplie, en décrocha deux petits pistolets, qu’il mit dans sa poche après les avoir chargés, et, s’enveloppant dans un manteau de drap foncé, il échangea son chapeau de paille contre un feutre noir, et ressortit. 

 La nuit était assez claire, quoique la lune ne brillât point. 

 Arthur se glissa silencieusement le long des maisons, enfila plusieurs rues qu’il longea ou traversa sans rencontrer personne, et arriva enfin devant une habitation isolée, bâtie au milieu d’un jardin de quelque étendue. 

 Une haie l’entourait. 

 Le jeune homme franchit cette haie avec une agilité qui eût fait honneur à un gymnasiarque consommé. 

 Des avenues ombreuses s’étendaient de tous côtés. 

 Lancelot en prit une, rangea les arbres d’aussi près qu’il put, et en marchant sur la pointe du pied. 

 Un mouvement de voix ne tarda point à frapper son oreille. 

 Il redoubla de précautions, se plia en deux et continua d’avancer, mais dans la direction du son. 

 Bientôt, le bruit d’un baiser arriva à lui. Il frémit, s’appuya contre un arbre, mit sa main sur sa bouche et la mordit pour s’empêcher de crier. 

 La maison n’était plus qu’à quelques pas de lui. 

 Au balcon d’une fenêtre inférieure, on apercevait deux silhouettes : la silhouette d’une femme et celle d’un homme. 

 La femme se tenait dans la baie de la fenêtre, l’homme au dehors, penché par-dessus la balustrade du balcon, et à demi caché par un bouquet de lilas. 

 — Oh ! Bertrand ! Bertrand ! murmura Arthur en se rapprochant davantage encore du couple. 

 — Que vous êtes bonne et qu’il m’est doux de vous le répéter, Harriet ! disait le jeune homme, passant son bras autour de la taille de la jeune femme et l’attirant à lui. 

 — Oui, répondit-elle, oui, je suis trop bonne ! et vous un ingrat, car vous n’imaginez pas combien je m’expose, en vous recevant ici à pareille heure ! 

 — Le temps m’a semblé bien long, allez, depuis le moment où vous m’avez remis le billet… 

 — À propos, ce billet, rendez-le-moi, monsieur. 

 — Quoi ! vous ne me le laisserez pas, câlina le jeune homme ! Il y a tant d’amour ! tant de bonheur pour moi dans ces lignes ! 

 — Que ne les gravez-vous dans votre cœur ! dit-elle en souriant ; mais, mon bon ami, l’écriture laisse des traces. Je ne serai tranquille que quand ce papier n’existera plus. 

 — Vraiment ! vous me le refusez, dit Bertrand d’un ton chagrin en fouillant dans sa poche. 

 — Vraiment oui ! une imprudence est si vite commise ! Si mon mari… 

 — Oh ! ne parlez pas de lui ! ne parlez pas de lui ! s’écria-t-il. 

 — Ma lettre ! ma lettre ! monsieur ! 

 — Je ne la trouve pas, je l’aurai oubliée… 

 Ces mots furent dits d’un ton inquiet. 

 — Voyez ! déjà ! Oh ! l’on ne devrait jamais confier ses pensées au papier ? fit la jeune femme, mais vous me la rapporterez demain, n’est-ce pas ? 

 — Je vous le jure, Harriet, ma chérie ! ma douce colombe, dit Bertrand en imprimant ses lèvres sur le cou de sa maîtresse. 

 Une douleur aiguë traversa le cœur d’Arthur Lancelot comme un fer rouge. 

 — Mais, demanda la jeune femme, après un moment de silence, comment avez-vous pu venir sitôt ? 

 — Oh ! dit-il, dès que j’eus déposé chez lui le comte… 

 — Un fat ! je ne l’aime guère, observa Harriet. 

 — Fat ! lui ! ne dites pas cela ; c’est un noble et excellent ami, repartit vivement Bertrand. 

 — Continuez, je vous prie, reprit la jeune femme en étouffant un bâillement. 

 — La coquette ! l’indigne coquette ! pensa Lancelot. 

 — Donc, poursuivit Bertrand, après l’avoir descendu à sa maison, j’ai prétexté que j’avais oublié de lui faire une communication importante pour quitter ma sœur… 

 — Et personne ne nous a vu ? 

 — Personne ! Mais, Harriet, ma bien-aimée, ne me permettez-vous pas… 

 — Non, monsieur, non, minauda la jeune femme. 

 — Vous doutez donc de mon amour ? 

 — Les hommes sont si trompeurs ! 

 — Pouvez-vous me tenir un pareil langage, à moi qui n’ai jamais aimé et n’aimerai jamais que vous ! 

 — Petit menteur ! murmura-t-elle en approchant ses lèvres des siennes. 

 Des larmes brûlantes s’amassaient sous les paupières du comte. 

 — Oh ! laisse-moi, laisse-moi entrer dans ta chambre ! supplia Bertrand. 

 — Mais si l’on venait ? répondit-elle tendrement, en lui formant un collier de ses bras. 

 Un souffle de la brise écarta le cachemire qui lui servait de peignoir et découvrit sa gorge blanche et ferme comme du marbre. 

 Bertrand frissonna de la tête aux pieds en y collant ses lèvres. 

 — Finissez ! finis… ! bégayait-elle. 

 — J’entre, n’est-ce pas ? 

 — Mais mon mari ! 

 — Puisqu’il est à son bord. 

 — Mais si par hasard !… 

 — Harriet, ne me l’avez-vous pas promis ? Est-ce que je ne vous aime pas ? est-ce que pour vous plaire… 

 Tout en articulant ces paroles d’une voix palpitante Bertrand enjambait la balustrade, sans que la jeune femme lui opposât une résistance sérieuse ; mais, à ce moment, le sable grinça sous des pas précipités. 

 — Quelqu’un ! sauvez-vous ! s’écria Harriet. 

 Et elle se précipita dans sa chambre, dont elle referma la croisée, pendant que son amant s’enfuyait à travers les jardins, et pendant qu’Arthur, auteur de leur épouvante, sautait par dessus la haie et regagnait la ville, en se disant : 

 — Comme ils m’ont fait souffrir ! je ne me croyais pas autant de patience… Enfin, je les ai séparés ! Il n’est pas probable qu’ils se revoient cette nuit… ni de longtemps… car j’aviserai au moyen de jeter entre eux un obstacle insurmontable ! 

 Une heure sonna à l’église métropolitaine. 

 — Ah ! mon Dieu, je serai en retard ! vite, courons, pensa-t-il. 

 Sur la route de la villa du Sault, il trouva Samson, qui l’attendait flegmatiquement, près de deux chevaux de selle. 

 Ils les enfourchèrent en un clin d’œil. 

 Arthur lança le sien au galop et Samson prit la même allure, après avoir laissé entre le comte et lui la distance d’une centaine de mètres. 

 Au bout de cinq minutes, Lancelot était à la petite porte du parc. 

 Il appela son domestique. 

 — Tu conduiras, lui dit-il, les chevaux dans le bois, et tu tâcheras qu’on ne vous découvre pas. Si j’ai besoin de toi, je sifflerai. 

 — Oui, maître, répondit Samson en portant la main à la visière de sa casquette. 

 Lancelot poussa la porte, qui s’ouvrit aussitôt, et il vit Emmeline adossée au mur, sous un berceau de chèvrefeuille. Un gros chien de terre-neuve était couché près d’elle. 

 L’animal se dressa sur ses pattes en grondant. 

 — La paix, Médor, la paix ! dit-elle en faisant signe au chien de se taire. 

 — Mademoiselle, dit Arthur, en s’avançant vers elle… 

 — Monsieur, l’interrompit-elle, je vous dois l’explication d’une conduite qui sans doute vous paraît étrange. Voulez-vous m’offrir votre bras, car la matinée est fraîche et je sens que je grelotte ! 

 Le comte s’empressa de lui obéir. 

 Emmeline reprit d’un ton décidé. 

 — Monsieur Lancelot, vous devez vous battre… 

 — Mademoiselle… 

 — N’essayez pas de nier, je sais tout. Du reste, je serai franche avec vous ; je sens que la franchise est la seule excuse de ma manière d’agir. Je vous ai épié et j’ai surpris votre conversation avec le capitaine Irving ; si, à présent vous voulez savoir pourquoi je vous ai épié, je vous dirai… 

 Sa voix s’attendrit ; un déluge de larmes lui coupa la parole. 

 Ce qu’elle n’acheva point, le comte le devina, et avec un tact, dont elle le remercia aussitôt par un regard, il lui dit : 

 — Je ne vous demande point, mademoiselle, pourquoi vous m’avez surveillé. Quelles que soient vos raisons, elles sont d’un noble cœur, je voudrais… mais ne parlons plus de cela. J’imiterai votre franchise ; oui, je dois me battre, à la pointe du jour ! 

 Emmeline se prit à trembler au bras du jeune homme. 

 — Rassurez-vous, cependant, reprit-il, en souriant. Le combat aura lieu au sabre. C’est une arme qui m’est familière. Je puis dire, sans vanité, que je n’y ai point encore trouvé mon égal, par conséquent… 

 — Mais un hasard, monsieur ! 

 — Oh ! dit-il gaiement, le hasard est une divinité à laquelle je rends un culte trop absolu, pour qu’elle me fasse défaut à l’heure du péril. Plaignez plutôt mon adversaire, chère Emmeline. 

 — J’avais espéré, balbutia-t-elle, que pour m’être agréable, pour m’ obliger , – et elle souligna le terme, – vous renonceriez à ce duel, dont la pensée seule me glace d’épouvante. Je voulais vous en parler, vous conjurer de m’accorder cette faveur… avant de rentrer à la maison ; je l’aurais fait sans mon frère ; mais, craignant que votre amour-propre ne fût froissé, si j’abordais ce sujet en sa présence… je vous ai prié… 

 — Croyez, mademoiselle, que je n’ai pas suspecté un seul instant la pureté de vos intentions, répliqua Lancelot avec une affectueuse sincérité. 

 — Vous ne vous battrez point, dit Emmeline. 

 — Je ne puis vous le promettre. 

 — Oh ! si ! fit-elle d’un ton suppliant, enfournant sur lui ses beaux yeux noyés de pleurs. 

 — Je voudrais… 

 — Vous pouvez tout ce que vous voulez, vous ! 

 Cette affirmation enthousiaste amena un sourire sur le visage du comte. 

 — Il serait à souhaiter, mademoiselle, dit-il en prenant la main d’Emmeline. 

 — Mais, dit celle-ci, il n’est donc personne qui vous soit chère ? 

 Lancelot soupira. 

 — Bien des personnes me sont chères, répondit-il ensuite ; vous la première, ma bonne Emmeline. 

 — Oh ! si cela était ! prononça-t-elle avec un accent du cœur, en pressant la main du jeune homme. 

 — Oui, vous m’êtes chère, bien chère, vous et votre frère… vous êtes l’un et l’autre ce que j’aime le plus au monde. 

 À ces mots, Emmeline se serra contre lui, ralentit sa marche, et laissa nonchalamment tomber sa tête sur le bras de Lancelot. 

 Ce mouvement avait été si spontané ; il témoignait de tant de confiance, d’une tendresse si dévouée ; la pose d’Emmeline était si séduisante, que le comte se pencha légèrement et lui effleura le front avec ses lèvres. 

 — Oh ! vous m’aimez, n’est-ce pas, Arthur ? dit la jeune fille d’une voix mourante, en fléchissant sous la violence de son émotion. 

 — Eh bien ! eh bien ! qu’est-ce que je vois ? cria-t-on tout à coup à quelques pas d’eux. 

 Chapitre 6 

 Le duel 

 — Mon frère ! fit Emmeline, avec plus de surprise que de frayeur. 

 — Oui, dit le comte, c’est la voix de Bertrand, mais, ajouta-t-il, très bas, au nom du ciel ! ne lui dites rien ; ne lui parlez pas de ce qui fait le sujet de notre entretien. 

 — Tiens ! tiens ! criait le jeune du Sault ; vous m’en contez de belles, mes bons amis. L’un a une affaire urgente, il rentre chez lui ; l’autre se déclare fatiguée, oh ! bien fatiguée, elle ira se coucher aussitôt à la maison, et voilà que je les trouve tous deux en promenade sentimentale dans le parc, à une heure du matin. Mais savez-vous ce que je ferais si j’étais un frère comme il y en a ? 

 Il prit une pause tragique, en tirant de sa poche un canif dont il mit la lame au vent. 

 — Et que ferais-tu ? demanda Emmeline, en riant aux éclats, quoi qu’elle lui en voulût d’être venu les trouver à un moment si intéressant. 

 — Ce que je ferais ! Eh bien, je vous immolerais à ma vengeance, puis je me suiciderais… sur vos cadavres sanglants ! 

 — Tais-toi ! lui dit la jeune fille, laisse-là tes cadavres, le mot seul me fait peur. 

 — Mais, continua Bertrand, je suis un frère débonnaire, une bonne pâte de frère, j’adore ma petite sœur, je ne déteste pas son cavalier, et vraiment, il m’en coûterait de priver la création de deux êtres aussi charmants. 

 — Est-il aimable un peu, ce soir ? murmura Emmeline. 

 — Disons ce matin et nous serons plus juste, repartit l’enseigne. Mais, mes enfants, vous devez geler. Quelle idée de se donner des rendez-vous à pareille heure, quand vous avez toute la journée à vous ! Eh ! par Dieu ! si quelquefois je vous embarrasse, il faut le dire. Je ne suis ni un Othello, ni un mal appris ! J’aime assez ma sœur pour satisfaire avec joie ses fantaisies ; je connais assez la solidité de ses principes pour approuver ce qu’elle approuve. Allons, donnez-moi la main, Arthur, et toi un baiser, belle noctambule ! 

 — Vous avez raison, mon cher Bertrand, de juger ainsi votre sœur, dit Lancelot après cet échange de cordialités, car notre entrevue avait pour objet une… 

 — Voulez-vous bien garder vos secrets pour vous ? est-ce que je les veux savoir vos secrets ? dit gaiement le frère d’Emmeline. 

 — Cependant… 

 — Je n’écoute rien. 

 — Le drôle de corps ! fit la jeune fille en riant. 

 — Je vous ai dérangés, ce n’est pas ma faute, mais je me sauve. 

 — Du tout, s’opposa le comte. 

 — Prétendez-vous me garder ? 

 — Oui, oui, répliqua Arthur. 

 — Une question alors ? interrogea facétieusement Bertrand. 

 — Fais, dit sa sœur. 

 — À quand la noce ? 

 Emmeline se serra, palpitante, contre Lancelot. Et, remarquant que la demande avait embarrassé celui-ci, elle dit à son frère : 

 — Une autre question, une question préalable, s’il vous plaît, monsieur l’inquisiteur. 

 — Ce n’est pas répondre ça, dit Bertrand. 

 — Comment se fait-il, poursuivit Emmeline, que vous vous trouviez ici, à pareille heure, vous, un malade, qui devrait être au lit depuis le crépuscule ? 

 — C’est juste, appuya Arthur avec une teinte d’ironie. 

 — Oh ! balbutia Bertrand, une affaire… 

 — Des affaires ! comme monsieur Lancelot, quand il nous veut quitter, interrompit la jeune fille. 

 — Un ami qui m’a retenu ! 

 — Mais, dit Arthur, je croyais que vous vous rendiez directement à la villa, quand vous m’avez quitté ? 

 — Tiens ! dit Emmeline, il n’est donc pas allé chez vous ? 

 — Bertrand ! non, répondit le comte, prenant plaisir à taquiner son ami. 

 — Ah ! fit ce dernier, j’ai rencontré une connaissance et nous sommes montés au club. 

 — À minuit ! dit Emmeline en secouant la tête d’un air incrédule. 

 — D’abord, il n’était qu’onze heures… 

 — Mais que me vouliez-vous donc ? reprit Arthur. 

 Bertrand était fort mal à l’aise. Il s’agitait comme s’il eût eu des épines sous les pieds. 

 — Bon, bon ! dit sa sœur. Il nous cache quelque chose. Mais va, sois tranquille, nous ne te tourmenterons pas davantage. Conserve pour toi ce que tu ne veux pas nous dire. On sera aussi discret que vous, monsieur. Seulement tu nous expliqueras comment il se fait que tu rentres par la petite porte du parc qui devrait être fermée ! 

 — Oh ! rien de plus facile, répondit-il du ton d’un homme soulagé d’un lourd fardeau. J’allais passer par la porte de la grille, quand Médor, sortant d’ici, s’est jeté dans mes jambes. Surpris que la petite porte fût ouverte, j’ai monté pour la fermer au verrou, et voilà ! Pardonnez-moi, je me retire. 

 — Non, non, dit Arthur ; restez. 

 — À mon tour, je dirai non ; j’ai encore un mot à vous dire en particulier, monsieur Lancelot. 

 Et se tournant vers son frère : 

 — Va m’attendre au bout de l’allée. 

 — Ah ! dit-il, c’est que moi aussi j’aurais un mot à dire en particulier à maître Arthur. 

 — Eh bien ! tu lui parleras après moi. 

 — C’est sans doute pour cette affaire que vous étiez retourné, dit le comte. 

 — Exactement, mon cher ami, exactement. Une affaire très importante. Dans un moment… 

 Il s’éloigna en sifflant l’air de Rule Britannia . 

 — Monsieur Arthur, dit la jeune fille regardant Lancelot en face, monsieur Arthur, pouvez-vous me faire le sacrifice de votre duel ? 

 — Mademoiselle, il… 

 — Répondez-moi nettement, je vous prie, pas de détours, pas de faux-fuyants, vous êtes trop noble pour user de semblables expédients. 

 — Je ne puis vous faire ce sacrifice, dit le comte. 

 — Pouvez-vous me dire l’heure de la rencontre, car je compterai les minutes. 

 Lancelot discerna un piège sous cette phrase. 

 — Oh ! dit-il négligemment, ce ne sera pas pour aujourd’hui, puisque nous sommes à deux heures du matin ; peut-être pour demain. 

 — Mais, reprit-elle, je croyais que vous aviez dit que vous partiez ce soir ? 

 Arthur se mordit la lèvre. Il n’avait pas prévu cette pointe. Néanmoins, il répondit sans hésiter. 

 — C’était mon intention. J’ajournerai mon départ… 

 — Et si un accident… 

 — Mademoiselle, dit-il d’un ton convaincu qui persuada jusqu’à un certain degré Emmeline, je n’ai à craindre et ne redoute aucun accident. 

 — Seriez-vous assez obligeant pour m’envoyer quelqu’un dès que ce sera terminé ? 

 — J’aurai le bonheur d’être ce quelqu’un, si vous le permettez. 

 — Je prierai Dieu pour vous ! dit Emmeline, en lui serrant la main. 

 — Mais embrasse-le donc, petite sœur ! va, je ne regarde pas, cria Bertrand, du fond de l’allée. 

 Arthur tressaillit. Ses sourcils se contractèrent. La jeune fille ne vit point ce signe d’humeur. Elle inclina son front, espérant que Lancelot y déposerait un baiser. 

 Il n’en fut rien ; et elle le quitta, le cœur brisé, les larmes aux yeux. 

 — Je ne serai pas plus longtemps que toi, lui dit Bertrand en passant à côté d’elle, pour rejoindre le comte qu’il entraîna un peu plus loin. 

 Par un geste familier, qu’autorisait leur intimité, celui-ci passa son bras par-dessus l’épaule de du Sault, et approchant son visage du sien : 

 — Voyons, que puis-je faire pour vous, mon Bertrand ? lui dit-il. 

 — Oh ! un service d’ami, une niaiserie ! Seulement je ne voudrais pas que ma sœur le sût ; elle est si facile à émouvoir. 

 — Vous m’intriguez, dit Arthur affectant une ignorance complète, quoiqu’il devinât bien ce dont son interlocuteur allait l’entretenir. 

 — Il s’agit d’un duel. 

 — D’un duel ! êtes-vous sérieux ? 

 — Cela vous étonne ; vous qui en avez eu cent… on le dit, du moins. 

 — Oh ! moi c’est bien différent. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Pourquoi ? pourquoi ?… Mais avec qui, ce duel ? 

 — Le capitaine Irving. 

 — Ah ! je m’en doutais. 

 — C’est un drôle qui filoute au jeu. 

 — Et vous vous battez avec un filou ! 

 — Le point d’honneur, que voulez-vous, mon cher ? 

 — Si vous le dénonciez, cela ne vaudrait-il pas mieux ? 

 — Et des preuves ? 

 — Mais on en trouve ! Votre parole… 

 — Ma parole ne suffirait pas, mon cher Arthur. 

 — Quel sot préjugé que le duel ! 

 — D’ailleurs je lui ai jeté mes cartes à la figure. 

 — L’insulte est grave… 

 — Il me faut des témoins. J’ai compté sur vous. 

 — Et vous avez bien fait. 

 — Voyez, je vous prie, le major Cooper, et demain c’est-à-dire aujourd’hui, soyez à dix heures chez le capitaine. Est-ce convenu ? 

 — Sans doute, mon cher Bertrand, dit-il avec effusion. 

 — Oh ! comme vous paraissez inquiet ! Pour moi, je vous assure que ça ne m’émeut guère. Ce sera ma cinquième rencontre, et, vraiment, je n’y pense même pas, fit le frère d’Emmeline d’un ton légèrement fanfaron. 

 — C’est, répliqua tristement Lancelot, que le duel me paraît une chose grave, car deux hommes y compromettent leur existence… 

 — Des sornettes !… 

 — Bertrand ! 

 — À demain, à midi, je vous attendrai, le major et vous, pour connaître les dispositions… Merci, à charge de revanche… Au revoir ! 

 — Au revoir ! proféra le comte, en suivant des yeux le jeune du Sault qui courait rejoindre Emmeline, à l’extrémité de l’allée. 

 — Est-il beau ! est-il brave ! est-il aveugle ! ajouta-t-il un moment après. Mais il ne se battra point. Non, non, je lui éviterai ce danger. 

 Et Arthur Lancelot, sortant du parc, siffla Samson. 

 Le jour commençait quand il rentra chez lui. 

 — Samson, dit-il à son domestique, le cutter est en rade, n’est-ce pas ? 

 — Oui, maître. 

 — Tu iras à bord immédiatement. 

 — Oui, maître. 

 — Tu diras au patron de se rendre à terre, en tenue d’enseigne, avec son second dans le même costume. 

 — Oui, maître. 

 — Tu lui indiqueras la maison du vice-amiral, sais-tu où elle est ? 

 — Oui, maître. 

 — Ils iront, demanderont à parler à sa femme, lui diront que son mari désire qu’elle vienne le trouver sur-le-champ ; et ils la conduiront à bord du cutter, où je veux qu’elle soit traitée avec douceur, mais soigneusement enfermée. Est-ce compris ? 

 — Oui, maître. 

 — Cela devra être exécuté avant huit heures. À dix la chaloupe m’attendra au bas du Marché au poisson. La maison sera fermée, et nous reprendrons la mer, mon vieux camarade. 

 — Oui, maître. 

 — Va ! 

 Quand il fut seul le comte écrivit deux lettres ; – l’une à Emmeline, l’autre à Bertrand. 

 Puis, il changea de toilette, prit un doigt de Xérès, avec un biscuit, choisit parmi ses armes, deux sabres de cavalerie d’une trempe et d’une finesse admirables, les cacha dans son manteau, et courut à la poste, où il jeta ses lettres. 

 Trois heures du matin sonnaient. 

 Lancelot s’achemina vers l’Hôtel du Gouvernement, fit éveiller deux des secrétaires de sir Charles Prévost, qui consentirent volontiers à lui servir de témoins. 

 — Mais nous aurions besoin d’un chirurgien, dit l’un. 

 — Inutile, répondit Arthur. Le Creux-d’Enfer est tout près d’ici. On rapportera le blessé. 

 — Ou le mort, ajouta l’autre. 

 — Comme vous voudrez, dit froidement Arthur. 

 — Ce diable d’Irving, il n’a pas de chance ! reprit le secrétaire. S’il vous connaissait… 

 — Chut ! fit le comte en posant le doigt sur ses lèvres, et montrant l’autre témoin qui achevait de s’habiller. 

 — Je suis prêt, dit celui-ci. 

 — Nous monterons dans une de vos voitures, messieurs, dit le comte. 

 — Soit ! 

 À quatre heures précises, ils arrivèrent au Creux-d’Enfer, précipice effroyable, situé dans le bois, à un quart de lieue au plus d’Halifax. 

 Une jolie pelouse, très unie, borde l’abîme. 

 Le capitaine Irving était déjà sur le terrain avec deux officiers de son régiment. 

 Les quatre personnages se saluèrent courtoisement. 

 Les armes furent tirées au sort ; le capitaine eut l’avantage ; il se décida naturellement pour celles qu’il avait apportées et qui étaient fort lourdes. Comme il était très vigoureux, et comme la main fluette de son adversaire ne paraissait pas douée d’une force bien grande, il avait choisi, dans sa collection et celle de ses amis, les sabres les plus pesants qu’il put trouver. 

 C’étaient des lames droites, dont on pouvait également se servir pour la pointe et la contre-pointe. 

 — Est-ce au premier sang ? demanda l’un des seconds. 

 — C’est à la mort ! répliqua le capitaine en brandissant son espadon. 

 — Eh bien ! prenez vos positions, dit un autre témoin. 

 — Avant de commencer, messieurs, permettez-moi de vous dire, prononça le comte, que quelle que soit l’issue de la lutte, je quitterai Halifax aussitôt après, si elle ne m’est pas fatale. 

 — Oh ! soyez tranquille, s’écria Irving d’un ton féroce, vous avez terminé votre dernier voyage terrestre, mon petit monsieur ; et si vous n’êtes pas préparé pour celui de l’autre monde… 

 — Point d’injures, capitaine, interrompit sévèrement un des officiers qu’il avait amenés. 

 — Allez, messieurs ! ordonna le principal témoin de Lancelot. 

 Sans faire parade de son habileté, celui-ci tomba élégamment en garde. 

 Le capitaine débuta, en matamore, par une série de moulinets qui n’avaient d’autre but que d’intimider son antagoniste, en lui montrant avec quelle prestesse il maniait un sabre. Mais Arthur ne sembla même pas surpris de cette formidable mise en scène. 

 L’arme d’Irving roulait autour de sa tête avec une rapidité vertigineuse. Aux rayons du soleil levant, elle jetait des lueurs scintillantes. 

 Lancelot se contentait de maintenir sa garde. 

 — Parez-moi celle-là ! vociféra Irving, en lui décochant soudain un coup de taille, qui fut aussitôt relevé. 

 Des étincelles jaillirent des deux fers entrechoqués. 

 — Et celle-là ! reprit le capitaine dégageant son sabre par un demi-cercle et poussant de l’estoc. 

 Le comte lui opposa une tierce, redressa son arme, frappa brusquement celle de son adversaire à quelques pouces de la poignée, et la fit voler à dix pas de distance. 

 — C’est assez ! c’est assez ! l’honneur est satisfait, messieurs, dirent les témoins. 

 — Non, non, je veux découdre le ventre de ce morveux, hurla Irving, qui avait ramassé son sabre et revenait furieux sur Lancelot. 

 — Je vous croyais plus fort, dit tranquillement le jeune homme. 

 Ces mots poussèrent à son comble l’exaspération du capitaine. 

 Il se précipita comme un fou sur le comte, frappant à droite, à gauche, en avant, sans règle ni mesure, et négligeant les feintes pour évoluer autour d’Arthur et faire tourbillonner sa lame sur la tête du jeune homme. 

 Mais partout il trouvait l’arme de Lancelot, au-devant de la sienne ; partout une défense froide, sûre, qui déjouait et fatiguait ses attaques. 

 C’était un beau, un terrible spectacle. 

 Le capitaine haletant, le visage enflammé, la bras droit sans cesse en mouvement, le corps s’agitant en tous sens, tournant avec une célérité fiévreuse, et prenant son adversaire dans un cercle de fer éblouissant. 

 Arthur ferme, calme, l’œil perçant toujours en éveil, ne bougeait pas de place. Il pivotait sur ses pieds, il paraissait ne point vouloir prendre de détermination agressive, quoiqu’il ne perdit pas une des fautes d’Irving. 

 Sa grâce, la facilité de son jeu, la souplesse de ses phrases, et son impassibilité, quand la plus légère inattention, un clignement des yeux, lui pouvait être fatal, tranchaient d’autant mieux qu’Irving, déjà épuisé, la respiration sifflante, le poignet appesanti commençait à ferrailler lourdement en poussant des cris rauques. 

 Bientôt ses bottes devinrent plus lâches, moins fréquentes. La lassitude le dominait. Désormais il était au pouvoir du comte. Se sentant faiblir, il recueillit tout ce qui lui restait de force, pour une dernière passe. 

 Mais alors, Lancelot allongea le bras et lui porta un coup de manchette. 

 Le capitaine laissa échapper son sabre, avec un flot de sang. Il avait le poignet de droite profondément entaillé ! 

 — Ah ! vous me donnerez ma revanche ! proféra-t-il sourdement. 

 — Quand vous serez guéri, je le ferai avec plaisir, si cela peut vous être agréable, répondit Arthur. 

 Et il ajouta intérieurement : 

 — Ce brutal en a au moins pour trois mois. Mon Bertrand ne se battra pas avec lui. 

 Deuxième partie 

 Les Requins de l’Atlantique 

 Chapitre 1 

 Madame Harriet Stevenson 

NOUS AVONS DIT QU’EN entendant un bruit de pas dans l’allée, madame Harriet Stevenson était rentrée dans sa chambre.  En une seconde, elle eut quitté son peignoir et se fut pelotonnée dans son lit. 

 Vivement émue, elle prêta une oreille attentive. Mais les battements désordonnés de son cœur neutralisaient tous les efforts qu’elle faisait pour écouter. Peu à peu, cependant, le sang cessa de courir précipitamment dans ses veines ; elle se calma ; sa frayeur se dissipa. Elle se releva, promena autour d’elle un regard timide, et marcha sur la pointe des pieds, vers la fenêtre. 

 La nuit était claire, sereine. Les yeux d’Harriet plongèrent dans les avenues sans rien distinguer qui la pût inquiéter. Tout paraissait tranquille au dehors ; seuls les feuillages élevaient leurs voix frémissantes doucement balancés par la brise du matin. 

 — C’est singulier, se dit madame Stevenson ; je suis pourtant bien sûre qu’on a marché dans le jardin… Ah ! qu’est-ce que j’aperçois !… Non, ce n’est rien, une erreur de mes sens, si j’osais, je sortirais… maintenant, je ne pourrais dormir… Appelons Kate. 

 Elle agita une sonnette. 

 Au bout de cinq minutes, une jeune servante, à la mine effrontée, se montra. 

 Elle tenait d’une main un fichu à moitié croisé sur sa poitrine, et de l’autre un jupon, qu’elle n’avait pas eu le temps d’attacher. 

 — Qu’y a-t-il, madame ? dit-elle en bâillant. 

 — Vous ne veillez donc pas, Kate ! répondit madame Stevenson avec humeur. 

 — Ah ! je me suis endormie ; madame était si longue ! répartit la soubrette d’une voix insolente. 

 Sa maîtresse avait sans doute des raisons pour ne la point rudoyer, car elle reprit moins haut : 

 — Et vous n’avez rien entendu ? 

 — Entendu… quoi ? 

 — Mais il y avait quelqu’un dans le jardin. 

 — Sans doute, il y avait le cavalier à madame, répliqua impertinemment Kate. 

 Madame Stevenson fut blessée. 

 — Vous prenez un ton…, dit-elle. 

 — Ah ! si madame n’est pas contente de mes services…, fit la servante. 

 — Je ne dis pas cela, je ne dis pas cela. 

 — Ce n’est déjà pas si amusant ici ! continua Kate. 

 — Que vous manque-t-il ? ne suis-je pas généreuse ? 

 — Il faut passer les nuits… 

 — Mais je vous paie. 

 — Ce serait du propre, si vous ne me payiez pas, riposta la domestique avec un accent revêche. 

 — Voyons, voyons, ma bonne Kate, ne faites pas ainsi la méchante, dit madame Stevenson, en prenant sur une crédence, une couronne en or qu’elle glissa dans la main de sa camériste. 

 — Merci, dit avec une révérence, Kate, dont le visage chafouin prit aussitôt un air soumis et respectueux. 

 — Alors, dit Harriet, vous n’avez rien entendu ? 

 — Rien, madame, je m’étais endormie. 

 — Il n’est entré personne dans la maison ? 

 — Oh ! pour cela, non. 

 — Vous en êtes certaine ! 

 — C’est moi-même qui ai verrouillé les portes, madame. 

 — Et celle du jardin ? 

 — Je l’ai aussi fermée dès que monsieur… 

 — C’est bon, c’est bon, dit vivement madame Stevenson. Pourtant on nous a épiés. Je n’en puis douter. 

 — Épiés, et qui ça pourrait-il être ? 

 — Mon mari, répondit-elle d’un ton songeur. 

 — Lui ! ah ! Sainte-Vierge, il n’y pense guère, le pauvre cher homme ! s’écria Kate, en souriant. Je parie qu’il dort comme une pioche sur son hamac. Sir Henry vous épier ! on ne me fera jamais accroire cela, madame ; non, jamais de jamais ? 

 — Alors, comme vous venez de le dire, qui cela pourrait-il être ? 

 — Madame se sera trompée. 

 — Du tout ! du tout ! on a piétiné, et très fort dans le jardin. 

 — Un chat qui courait après sa chatte, dit Kate on éclatant de rire. 

 Madame Stevenson rougit jusqu’au blanc des yeux. Si elle n’eût écouté que sa colère elle eût battu cette fille impudente, qui la bravait aussi hardiment. Mais elle avait, comme la plupart des femmes légères, eu le tort de mettre une servante dans ses confidences, et celle-ci, comme le font les gens de sa classe, se vengeait alors sur sa maîtresse des humiliations de la domesticité. 

 — Non, ce n’était point un chat, dit Harriet, en refoulant encore une fois son irritation. 

 — Peut-être le chien du jardinier. Il connaît monsieur du… 

 — Pas plus un chien qu’un chat ; c’était un homme. 

 — Pas possible, madame ! 

 — J’en ai la conviction. 

 — Mais où était-il ? 

 — Pas loin de nous, malheureusement ! 

 — Et il pouvait vous entendre ? demanda Kate, sans chercher à déguiser une joie maligne. 

 — Je le crains, ma chère enfant. 

 — Pourtant, reprit la soubrette, je ne vois pas comment il aurait pu s’introduire… 

 — Les haies sont si peu élevées ! 

 — Quatre pieds de haut, madame, quatre ! et des épines longues de deux doigts, pointues comme des lances ! 

 — Si nous cherchions ? dit Harriet. 

 — Si nous cherchions ? répéta Kate surprise. 

 — Mais oui : dans le jardin. Il a dû laisser des traces ! 

 — Quelles traces ? 

 — Ses pieds ont sans doute fait des empreintes sur les plates-bandes. 

 — Et quand ils en auraient fait, à quoi cela nous avancerait-il ? 

 — Oh ! beaucoup. Nous saurions si c’est un homme du monde de… 

 — Et si c’était un voleur, madame ! 

 — Vous avez peur ? 

 — Dame ! on ne vit pas deux fois ! 

 — Je ne vous croyais pas poltronne. Mais c’est une idée. Allumez la petite lanterne dont nous nous servons dans nos excursions, et nous irons reconnaître la piste. 

 — Je n’oserai jamais, dit Kate. 

 — Avec moi ! s’écria résolument Harriet. 

 — Même avec vous, madame. 

 — Si nous découvrons quelque chose, je vous donne une autre couronne. 

 La perspective de cette libéralité dorée dissipa les frayeurs de la femme de chambre. 

 Elle acheva de fixer son jupon à sa ceinture, pendant que madame Stevenson s’enveloppait frileusement dans une mante et chaussait des mules oubliées au pied de son lit. 

 La lanterne fut allumée. 

 Pour ne point éveiller les soupçons des autres domestiques, elles ouvrirent la fenêtre et toutes deux, Harriet la première, escaladant la balustrade du balcon, se trouvèrent dans le jardin. 

 À peine eurent-elles fait cinq ou six pas, que Kate poussa une exclamation. 

 — Qu’y a-t-il ? interrogea madame Stevenson. 

 — Un mouchoir ! un mouchoir au pied de cet arbre. Il est en soie ! tenez, voyez, madame. 

 Et la soubrette tendit à sa maîtresse un précieux foulard à coins délicatement brodés. 

 — Ce n’est pas à vous, ça, madame, je connais tous vos mouchoirs aussi bien que les miens, dit Kate, pendant que madame Stevenson considérait curieusement le foulard. 

 — Un A, un L et une couronne de comte, murmura celle-ci qui venait de découvrir le chiffre. 

 — Et voici des pas joliment légers, joliment menus ; on dirait des pas de femme, reprit la servante, mais il y a des talons. C’est un homme ! sainte Marie ! a-t-il les pieds petits, celui-là !… 

 — Suivons ces pas, dit Harriet en mettant le mouchoir dans sa poche. 

 — Oh ! mais, objecta Kate, s’il était caché… 

 — Vous ne voulez donc pas gagner la couronne ? 

 — Si, madame ; cependant… 

 — Ah ! vous êtes une poule mouillée. Donnez-moi la lanterne ; j’irai seule. 

 — Oh ! je ne souffrirais pas… 

 — Eh bien, venez donc, peureuse ! 

 Les traces des pas les conduisirent jusqu’à la haie. Là, on remarquait deux pieds profondément imprimés, comme les produirait un homme en sautant d’une certaine hauteur sur un sol mou. 

 — Ces pas ne sont assurément pas ceux de Bertrand, dit Harriet ; outre qu’il a le pied plus grand que celui-ci, la pointe en est dirigée vers la maison. D’ailleurs, il ne s’est pas sauvé de ce côté. Mais qui ça peut-il être ? A. L. une couronne de comte ! En y rêvant, j’éclaircirai ce mystère. C’est assez, Kate, rentrons. Il fait un froid glacial, ce matin ? 

 — Êtes-vous contente de moi, madame ? 

 — Oui, vous aurez la couronne et, de plus, mon vieux châle rouge qui vous plaît tant. 

 — Comme madame est donc bonne ! s’écria la camériste. 

 Et, à part, elle se dit : 

 — Oh ! ce foulard, ce foulard, tu me le paieras plus cher que ça. 

 Revenue dans sa chambre, madame Stevenson fit remplacer sa veilleuse par une lampe, congédia Kate, plaça la lampe sur un guéridon près d’elle, se coucha et se mit à examiner de nouveau le mouchoir. 

 Beauté pâle, blonde, fluette diaphane, figure de Keepsake, vrai type des vignettes anglaises, Harriet Stevenson, avec une imagination horriblement déréglée, n’avait ni sens, ni sensibilité. Le marbre n’est pas plus glacé que ne l’était son cœur, le bleu de l’Océan pas plus froid que le bleu de ses yeux. 

 Née d’un père émigré français, nommé de Grandfroy, et d’une mère anglaise, mariée fort jeune, à sir Henry Stevenson, vice-amiral, commandant la station d’Halifax, elle avait, à vingt-cinq ans, noué cent intrigues, dont plusieurs fort scandaleuses ; elle s’était compromise de cent manières ; les femmes la fuyaient, les hommes s’attelaient en foule à son char ; on lui avait donné pour amants la plupart des officiers et des jeunes dandys de la ville, mais il n’en était pas un qui pût se flatter d’avoir franchi la grille de ce balcon, où nous l’avons vue en conversation amoureuse avec Bertrand du Sault, pas un à qui elle se fût entièrement livrée. 

 Marguerite de Bourgogne tuait ses amants après leur avoir livré les charmes de son corps, Harriet Stevenson, désespérait les siens après les avoir enivrés des perfides caresses de son esprit. 

 Laquelle l’emportait sur l’autre en monstruosité ? 

 Le vice-amiral était-il un mari déshonoré qui fermait les yeux, ou un incrédule, ou un sceptique, ou un frondeur qui, connaissant le tempérament de sa femme, se moquait des victimes que faisait cette détestable sirène. 

 Mais, si on lui parlait d’une des escapades d’Harriet il souriait malicieusement et se frottait les mains. 

 Une nuit, il la surprit en tête-à-tête avec un jeune homme, dans une rue écartée. 

 Le galant se crut perdu. Il lâcha le bras de madame Stevenson et détala à toutes jambes. 

 Le vice-amiral courut après lui, le rattrapa, l’arrêta au collet. 

 — Mille écubiers, mon ami, lui dit-il, est-ce ainsi qu’à minuit on abandonne une femme au milieu de la chaussée ! Allons, revenez bien vite faire vos excuses à madame Stevenson, sinon, je prends votre place. 

 Et ce n’était pas le seul trait de même nature qu’on prêtât à ce commode époux. 

 Certain officieux, – il y en a partout, – lui remit confidentiellement une lettre fort passionnée qu’Harriet avait écrit à un sous-lieutenant. Tout autre que sir Henry y eût découvert la preuve d’un commerce adultère. 

 — Ah ! dit-il, d’un ton ravi, après avoir lu la lettre d’un bout à l’autre, je ne savais pas que ma femme eût un style aussi poétique. Il faudra que je lui en fasse compliment. 

 Le mariage n’était donc pas une chaîne pesante pour Harriet. Et l’on a vu qu’elle usait largement de la liberté que lui laissait sir Henry. Tombé dans les filets de cette affreuse coquette, Bertrand du Sault était destiné au même sort que ses devanciers. Et, comme il devenait trop exigeant, elle avait pris la détermination de lui donner son congé, la nuit même où, après l’avoir montré, nous achevons sa présentation à nos lecteurs. 

 — Un A, un L, une couronne de comte ! qui ça peut-il être ? répétait-elle, en secouant la tête. 

 Elle réfléchit encore, et tout à coup : 

 — Ah ! suis-je sotte, s’écria-t-elle, ce chiffre, c’est le chiffre de monsieur le comte Arthur de Lancelot, ce faquin dont le rôle ténébreux… Oh ! je le percerai à jour ! Il a fait le dédaigneux avec moi, mais… Ah ! monsieur Lancelot ! monsieur Lancelot, comte interlope ; vous vous introduisez nuitamment… J’ai déjà sur votre personne des renseignements… Oh ! nous verrons… Mais, qu’est-il venu faire ? Que voulait-il… Est-ce que, par hasard, il m’aimerait ?… 

 Le sommeil surprit la jeune femme au milieu de ce monologue. 

 Un violent coup de sonnette l’éveilla en sursaut. 

 — Madame, madame, cria Kate en entrant tout effarée dans la chambre, sir Henry vous fait demander ? 

 — Sir Henry ! quel conte… 

 — Il a envoyé deux officiers. Il veut vous parler sur-le-champ. Son vaisseau appareille pour une expédition. 

 Harriet sauta à bas du lit. 

 — Donnez-moi une robe de chambre et habillez-moi lestement, dit-elle. 

 Sa toilette du matin terminée, madame Stevenson passa dans le parloir, où elle trouva effectivement deux enseignes de la marine anglaise, qui lui répétèrent que son mari désirait avoir un entretien avec elle, avant de partir en croisière contre les pirates qui infestaient le golfe. 

 — Le vaisseau-amiral est à un mille du port seulement, dirent-ils. 

 Ce message n’avait rien d’extraordinaire. Plusieurs fois déjà, sir Henry avait ainsi mandé sa femme. L’heure n’était même pas indue, puisque, probablement, on profitait d’un vent favorable pour mettre à la voile. Madame Stevenson pria les enseignes d’attendre un moment. Elle rentra dans sa chambre, se vêtit chaudement et commanda à Kate de l’accompagner. 

 Cet ordre ne parut pas faire plaisir aux officiers ; mais ils se contentèrent d’exprimer leur contrariété par un regard d’intelligence qui échappa aux deux femmes. 

 On se mit en route. Il était cinq heures du matin. 

 Dans le port, au pied du quai du Marché, se balançait une chaloupe, conduite par six vigoureux rameurs, portant, comme les enseignes, l’uniforme de la marine royale. 

 Le pavillon amiral flottait à bord de la chaloupe qui partit aussitôt après avoir reçu ses passagers. 

 Ils traversèrent la rade en silence ; mais dès qu’ils en furent sortis, madame Stevenson s’aperçut que l’embarcation pointait dans une direction contraire à celle où elle savait que l’escadrille anglaise se tenait en observation. 

 Elle en fit la remarque à l’enseigne qui gouvernait. 

 — Madame, répondit-il froidement, ce n’est point le vaisseau-amiral que nous allons rejoindre, mais le cutter des Requins de l’Atlantique . 

 Chapitre 2 

 L’enlèvement 

 — Oubliez-vous à qui vous parlez, monsieur ? fit la jeune femme avec hauteur. 

 — Nullement, madame. 

 — Savez-vous que je suis… 

 — Madame Harriet Stevenson, femme du vice-amiral commandant la station d’Halifax, je le sais parfaitement. 

 — Eh bien, monsieur, veuillez avoir pour la femme de votre supérieur les égards qui lui sont dus. Dites-moi immédiatement où est le vaisseau-amiral. 

 — Là, madame, répondit l’enseigne, en désignant l’est avec son doigt. 

 — Et, comment se fait-il que nous marchions au nord ? reprit-elle avec une surprise qui n’était pas exempte d’inquiétude. 

 — Parce que, madame, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, il y a un instant, nous allons rallier les Requins de l’Atlantique . 

 — Les Requins de l’Atlantique ! fit-elle en se levant très émue, tandis que Kate jetait partout des yeux effarés. 

 Mais Harriet se rassit aussitôt : 

 — Ah ! dit-elle, comme si elle parlait à sa soubrette plutôt qu’aux marins, c’est un petit tour que sir Henry aura chargé ces messieurs de nous jouer. 

 Et, s’adressant à l’officier : 

 — Voyons, monsieur, cessez une comédie qui a perdu tout son sel, puisque nous n’en sommes pas les dupes, et conduisez-moi directement au vaisseau-amiral. 

 — Aborde, joue, bâbord ! ordonna l’enseigne, sans répondre à madame Stevenson. 

 Celle-ci se leva de nouveau : elle était effrayée. 

 À quelques brasses d’eux se balançait un cutter qui, sauf cette particularité que, de la ligne de flottaison jusqu’aux cacatois, il était noir comme l’ébène ; coque, mâts, voiles, gréement, tout paraissait être un yacht, appartenant à quelque riche habitant d’Halifax. 

 — Où me menez-vous, monsieur ? je veux savoir où vous me menez ? dit-elle impérieusement. 

 — À cette embarcation, madame, répondit le pilote. 

 Et il indiqua le cutter, dont ils n’étaient plus éloignés que de quelques brasses. 

 — Cette embarcation… 

 — Oui, madame, le Wish-on-Wish  1  , ou si vous aimez mieux, l’ Émerillon . 

 — Qu’est-ce que cela ? 

 — Rasseyez-vous d’abord, vous pourriez tomber. 

 Madame Stevenson obéit, en pâlissant. La vue du prétendu yacht de plaisance et des gens qui le montaient, – mines hardies, sauvages, vêtements, chemises, pantalons, vestes, chapeaux aussi noirs que leur navire, – l’avait remplie de terreur. 

 Kate grelottait à côté d’elle. 

 — C’est, répondit l’enseigne, le cutter des Requins de l’Atlantique . 

 — Mais ce n’est pas possible ! vous voulez nous mystifier, monsieur. 

 — Laisse arriver ! commanda-t-il. 

 Quittant leurs rames, deux des matelots venaient de happer une corde qu’on leur avait lancée du cutter. 

 La mer était belle, unie comme une glace, l’abordage eut lieu sans secousse. 

 — Je ne monterai pas sur ce navire, monsieur, dit madame Stevenson, en promenant autour d’elle un regard scrutateur, dans l’espoir de découvrir un bateau qu’elle pourrait héler. 

 Mais, à l’exception de quelques voiles blanchissant à l’horizon, et des flèches des bâtiments mouillés dans le port d’Halifax, à plus d’un mille de distance, on n’apercevait rien que l’eau, le ciel et le sombre cutter. 

 — Il me serait pénible, madame, repartit l’enseigne, d’avoir à employer la force pour obtenir de vous ce que nous désirons, cependant je vous déclare que, si vous faites la moindre résistance, nous n’hésiterons pas. 

 — Ah ! madame, madame, ils vont nous tuer ! s’écria Kate en éclatant en sanglots ; quelle idée vous avez eue aussi de m’emmener avec vous ? 

 — Sois tranquille, la poulette, on aura soin de toi, dit un des rameurs. 

 L’enseigne fronça les sourcils. 

 — Tom, dit-il au matelot, vous recevrez vingt-cinq coups de garcette pour votre observation. 

 Ces mots furent dits d’un ton calme, mais derrière lequel on sentait une décision inflexible. 

 Tom courba la tête, en homme qui reconnaît qu’il a commis une faute, et continua d’amarrer la chaloupe au cutter. 

 — Enfin, monsieur, expliquez-moi ce que vous me voulez, dit madame Stevenson. 

 — Vous le saurez bientôt. Veuillez seulement vous rendre à notre invitation. 

 Et il lui présenta la main, pour l’aider à passer sur le cutter. 

 Mais elle le repoussa, avec un geste de mépris. 

 — Comme il vous plaira, madame, répliqua-t-il. 

 Harriet hésita une seconde ; puis, revenant à sa supposition que c’était une petite malice de son mari pour la railler, elle s’élança sur le léger navire en disant : 

 — Allons, je vous suis, messieurs. Mais au moins vous ne pourrez dire à sir Henry que vous m’avez causé une grande peur. 

 Kate monta après elle sur le Wish-on-Wish . 

 — Quel charmant cutter ! s’écria madame Stevenson admirant, en connaisseuse, l’élégance des formes du frêle bâtiment. 

 — Daignez m’accompagner à l’intérieur, madame, reprit l’enseigne qui semblait commander l’équipage. 

 — Mais, monsieur, il fait très bon sur le pont. La matinée est superbe, je me trouve parfaitement ici. 

 Et, s’adressant à sa femme de chambre : 

 — Kate, ma fille, étendez près du mât mon sac de nuit. Je m’en ferai un siège. 

 — Pardon, madame, j’ai ordre de vous faire descendre dans la cabine. 

 — Ah ! madame, madame ! le canot qui s’en va ! s’écria Catherine  2  , désolée en remarquant que la chaloupe regagnait Halifax. 

 — Voulez-vous bien ne pas larmoyer comme ça, dit sa maîtresse. On donne sans doute une fête à surprise sur le vaisseau-amiral, et cette embarcation retourne chercher les autres invités. Ce sera ravissant ; les excentricités de sir Henry sont fort aimables. Celle-ci m’enchante. Je me serais ennuyée tout le jour… 

 — J’ai l’honneur, madame, de vous renouveler… 

 — Ah ! monsieur l’enseigne, interrompit-elle vivement, mais sans aigreur, je me soucie de vos ordres comme d’une robe hors de mode, je suis bien ici et j’y reste. Si l’on vous met aux arrêts pour avoir manqué à la consigne, je saurai bien les faire lever, ou adoucir votre captivité, ajouta-t-elle avec un de ses sourires les plus fascinateurs. 

 Mais ni les paroles, ni le sourire ne firent impression sur l’officier. 

 — Vous ne voudriez pas que j’employasse la violence ! dit-il. 

 — Eh bien, essayez ! riposta-t-elle, en continuant ses mines. 

 — Je le regrette, dit-il froidement. 

 Il appela : 

 — Pierre ! 

 Un des trois matelots occupés à laver le pont, leva la tête. 

 Du bout de l’index, l’enseigne lui montra madame Stevenson. 

 — C’est bien, patron, dit Pierre, laissant ses éponges et s’avançant vers la jeune femme. 

 — Si vous avez le malheur de me toucher ! dit-elle, avec un geste de reine révoltée. 

 Mais, sans mot souffler, le matelot la prit dans ses bras robustes. Elle cria, se débattit, menaça, injuria. Ce fut en vain. Pierre la transporta silencieusement dans une étroite cabine, au pied du mât. 

 Kate, les joues baignées de larmes, l’y accompagna en gémissant. 

 Après avoir déposé madame Stevenson sur un sofa, Pierre se retira. 

 — Si vous avez besoin de nos services, pour quoi que ce soit, vous sonnerez, madame, dit l’officier sur le seuil de la cabine. Mais il vous est défendu de sortir d’ici. Ainsi je ferme cette porte. 

 Il recula, tira la porte de la cabine sur lui et la ferma à clef. 

 La surprise, l’indignation, la colère, avaient coupé la parole à madame Stevenson. 

 — Ah ! nous sommes perdues ! nous sommes perdues ! madame, madame, nous sommes perdues ! clamait Catherine en sanglotant sur le canapé. 

 — Taisez-vous ! vous m’impatientez avec vos pleurnicheries ! répondit durement Harriet. 

 — Nous sommes perdues ! ils nous assassineront, continua la femme de chambre, trop absorbée par ses terreurs pour entendre les ordres de sa maîtresse. 

 Harriet ne pouvait s’imaginer qu’on l’avait enlevée. Elle cherchait, dans son esprit, mille raisons pour se convaincre que tout cela n’était qu’un badinage, qui se terminerait par quelque merveilleux festival, à bord de l’ Invincible . Cependant, elle se promettait bien de faire punir sévèrement cet enseigne mal appris, qui s’était comporté d’une façon si grossière avec elle. 

 La cabine où on les avait emprisonnées était fort exiguë, mais richement meublée et lambrissée en bois de santal. 

 Elle recevait le jour par le plafond, de sorte qu’il était impossible de voir ce qui se passait autour du cutter. 

 À huit heures, on servit aux deux femmes un excellent déjeuner qui eut l’avantage de rassurer Kate, et d’entretenir les douces illusions de madame Stevenson. 

 — Cela ne fait rien, dit-elle, en trempant une mouillette dans un œuf à la coque, la farce a été poussée trop loin. Les originalités de sir Henry manquent parfois de décence. 

 — Après tout, si ce sont les Requins de l’Atlantique , ils ne sont pas si méchants pour des requins, dit la femme de chambre. Cet enseigne qui vous parlait, madame, il a l’air très bien. 

 — Les Requins de l’Atlantique ! repartit Harriet en haussant les épaules ; vous êtes une sotte ! 

 — Merci, madame ! dit la soubrette en s’inclinant ironiquement. 

 — Comment, reprit sa maîtresse d’un ton moins aigre, comment voulez-vous que ce soient ces pirates ? 

 — Puisqu’ils l’ont dit ! 

 — Pour vous épouvanter ! 

 — Dame, je ne sais pas, moi ; mais si les officiers sont gentils, les matelots sont-ils vilains ! Quelles têtes d’ogres, hein, madame ? 

 — Même le mousse qui nous a servies, dit Harriet en souriant. 

 — Même celui-là. 

 — Il m’avait pourtant semblé que vous ne le regardiez pas d’un air trop mauvais, miss Kate. 

 — C’était afin de l’amadouer, madame. Après tout, il vaudrait mieux avoir un peu de complaisance pour eux que de se faire égorger ! 

 — Ainsi, dit madame Stevenson en riant, vous ne feriez pas comme Lucrèce, vous ? 

 — Lucrèce ! répéta la soubrette avec étonnement ! Lucrèce ! je ne la connais pas, madame ! 

 — Oh ! c’est juste, ma bonne Kate. Eh bien, Lucrèce était une digne et vertueuse femme du temps passé, qui… 

 — Qui ? interrogea la camériste, voyant que sa maîtresse s’arrêtait. 

 — Qui, acheva bravement celle-ci, avait eu le malheur d’être prise de force et se poignarda ensuite. 

 — Se poignarder ! Et pourquoi, madame, se poignarda-t-elle, cette madame Lucrèce ? 

 — Parce qu’elle se jugeait déshonorée ! 

 — Est-il possible, madame ? Se poignarder parce qu’on a été prise de force ? Mais ce n’était pas un péché après tout, car messire le curé dit qu’il n’y a pas de péché quand il n’y a pas d’intention. 

 — Et vous, vous ne vous seriez pas sans doute poignardée ! reprit Harriet, en riant jusqu’aux larmes. 

 — Moi ! me poignarder ! me poignarder pour cela, madame ! Ah ! bien, c’est souvent que j’ai été, comme cela, prise de force, et s’il avait fallu me poignarder toutes les fois… 

 — Taisez-vous ! taisez-vous ! je vous en prie, vous êtes désopilante ! vous me ferez mourir ! balbutia madame Stevenson en se tordant sur son siège. 

 — Et vous, madame, est-ce que vous vous poignarderiez ?… n’en poursuivit pas moins la soubrette. 

 Harriet était trop en gaieté pour se fâcher de cette outrecuidance nouvelle. 

 Si vous souffrez une simple familiarité à vos inférieurs, soyez assuré qu’avant longtemps ils traiteront avec vous d’égal à égal, sans qu’il vous soit possible de revenir, à moins d’un brisement, sur votre tolérance. 

 — C’est assez, c’est assez, ma bonne Kate ; touchez le timbre, maintenant, pour qu’on débarrasse ; puis nous ferons un somme, car je n’ai presque pas fermé l’œil de la nuit, et je sens que je dormirais bien une heure ou deux. Peut-être qu’au réveil nous aurons l’explication de cette féerie. 

 La femme de chambre sonna. 

 Un jeune garçon, qui avait mis le couvert et apporté le déjeuner, parut. 

 Il était habillé d’étoffe noire comme les autres marins. 

 — Dites donc, monsieur le mousse, est-ce qu’on pense nous tenir longtemps confinées là-dedans ? lui dit Catherine, en le prenant effrontément par le menton. 

 Il ne répondit pas et se contenta de repousser doucement le bras de la femme de chambre. 

 Madame Stevenson prit dans sa bourse une pièce d’or et la tendant à ce garçon : 

 — Tenez, mon petit ami, lui dit-elle, voici pour vous, et dites-moi où nous sommes, où nous allons ? 

 Mais il demeura muet, il n’avança pas la main pour recevoir la demi-couronne que lui offrait Harriet. 

 — Décidément, s’écria celle-ci, nous sommes au pouvoir de quelque magicien sur un navire enchanté ! 

 Le mousse enleva la nappe et sortit sans ouvrir la bouche, malgré toutes les agaceries de Kate, et les tentatives de séduction auxquelles le soumit madame Stevenson. 

 Quand il fut parti, la femme de chambre arrangea pour sa maîtresse un lit sur une banquette, et Harriet s’endormit bientôt, bercée par des images voluptueuses. 

 En dépit de son anxiété, miss Catherine ne tarda pas à imiter madame Stevenson. 

 Un violent roulis les réveilla toutes deux en même temps. 

 Le soleil était à son méridien, car il tombait en flèches perpendiculaires par la fenêtre de la cabine. On marchait, on s’agitait sur le pont du cutter. 

 — Allons, qu’on hisse les focs de beaupré, et prenez le largue, le cap au nord-est ! dit une voix nettement accentuée, qui devait s’entendre à une grande distance, quoique les notes en fussent d’une harmonie irrésistible. 

 — J’ai déjà entendu cette voix-là quelque part, je la connais, dit madame Stevenson en s’accoudant sur son oreiller. 

 — Et moi aussi ! c’est la voix de M. Lancelot, ou je perds mon nom ! ajouta la soubrette. 

 Chapitre 3 

 Les Requins de l’Atlantique 

 — Je m’en doutais, répondit madame Stevenson ; mais écoutons encore ! 

 Elles tendirent l’oreille et la tendirent vainement ; la voix ne se fit plus entendre. 

 Après s’être penché deux ou trois fois sur ses flancs, le cutter avait bondi avec un onduleux mouvement d’avant en arrière, et maintenant il fendait la mer d’une course rapide. 

 Tout autour les ondes clapotaient et ruisselaient en bouillons frémissants. 

 Alors, Harriet commença à partager les craintes de sa femme de chambre. 

 Elles passèrent la journée à élever des conjectures sur les causes probables de leur enlèvement. Il n’était plus douteux quelles fussent au pouvoir des pirates, de ces terribles Requins de l’Atlantique , dont le nom seul semait l’effroi sur toute la côte de l’Océan, depuis le golfe du Mexique jusqu’au détroit de Davis. 

 Madame Stevenson s’arrêtait volontiers à deux hypothèses, dont l’une, la plus erronée, ne manquait pas d’un certain charme mystérieux pour sa vanité. 

 — Lancelot était amoureux de moi, se disait-elle. C’est le chef de ces brigands, je le soupçonnais avec raison. Désespérant de me séduire, il a comploté un rapt. Ce qui le prouve, c’est que, la nuit dernière, il m’a épiée. En me voyant avec un amant, il aura été pris de jalousie et se sera déterminé à exécuter cette audacieuse entreprise. Mais peut-être aussi, pensait-elle, il s’est emparé de moi comme d’un otage, car sir Henry devait mettre prochainement à la voile, pour faire une rude guerre à ces forbans qui désolent les colonies. 

 Le soir la trouva encore ballottée entre ces suppositions. 

 Nulle voix, nul pas humain n’avait, depuis midi, résonné sur le pont du cutter. 

 On eût dit qu’il était abandonné. 

 Le même mousse, qui avait apporté le déjeuner, puis le dîner, servit le thé, alluma une lampe accrochée au lambris, et se retira sans qu’il fût possible de lui arracher une parole. 

 Exaltée par ses inquiétudes et irritée par ce mutisme provocant, Catherine l’avait pourtant agonisé d’injures ; elle était même allée jusqu’à le frapper, après s’être épuisée en supplications pour le faire parler ; mais à tout cela, prières ou menaces, le jeune garçon avait opposé une force d’inertie invincible. 

 Les deux femmes se couchèrent fort tristes, non sans s’être vivement querellées. 

 Même traitement, même genre de vie, le lendemain et le surlendemain. 

 Madame Stevenson passait tour à tour de l’exaspération à l’abattement ; Kate était en proie à des révolutions semblables. Dans un de leur accès, elles essayèrent de forcer la serrure de la cabine. Effort inutile. La femme de chambre alors monta sur la table pour enfoncer la croisée ; mais cette croisée était défendue par un grillage à mailles étroites, et le verre avait une épaisseur telle, que la pauvre fille usa ses ongles et ses doigts, sans parvenir à briser une vitre. 

 Elle retomba désespérée sur la banquette. 

 — Pourvu qu’ils ne nous écorchent pas toutes vives, ma sainte patronne ! s’écria-t-elle. 

 Depuis le départ, elles n’avaient vu et entendu d’autres hommes que le mousse. Qui pouvait manœuvrer, gouverner le bâtiment ? 

 — Le diable ! il n’y avait que le diable, répondait la soubrette à cette question cent fois réitérée. 

 Enfin, dans la matinée du troisième jour, elles sentirent que l’embarcation ralentissait sa marche, et, comme le temps était toujours serein, elles apprirent bientôt, par de longues oscillations du cutter, des embardées successives, et par des mugissements de flots puissamment refoulés, qu’elles approchaient de quelque gros vaisseau. 

 Une ombre s’étendit sur leur unique fenêtre. C’était la vergue d’un navire de grande dimension. 

 Madame Stevenson ne s’y trompa point. 

 — Nous allons donc connaître notre sort, dit-elle en donnant un coup d’œil à sa toilette. 

 — Croyez-vous, madame ? demanda Kate qui considérait un matelot établi à califourchon à l’extrémité de la vergue où il s’occupait à fixer des rabans. Mais, voyez donc, ajouta-t-elle, cet homme est aussi noir que ceux qui sont ici. 

 — Oui, dit Harriet, nous accostons probablement un des vaisseaux des pirates. Arrangez un peu mon chignon. Je ne veux point paraître en négligé, même devant ces coquins. 

 — Sainte Marie ! avez-vous bien le cœur de penser à ces vanités, madame, quand… 

 — Faites ce que je vous dis. 

 — Mais, madame, ils nous égorgeront, les monstres ! 

 — Nous sommes trop belles pour qu’ils se conduisent ainsi avec nous, repartit Harriet en souriant, car l’incertitude l’agitait plus que le péril lui-même, et elle avait recouvré une partie de sa hardiesse. 

 Curieuse, du reste, comme la plupart des femmes, madame Stevenson n’était pas fâchée d’examiner de près ces trop fameux corsaires, que les rumeurs publiques posaient en héros de légende. Peut-être même, si elle en eût eu le choix, eût-elle alors, à une délivrance immédiate, préféré courir les risques de cette aventure romanesque. 

 Comme elle achevait de se coiffer, des voix retentirent. 

 — Laissez aller au vent. 

 — Carguez les focs. 

 — Bas la voile ! 

 — Envoyez l’amarre. 

 Une salve d’artillerie ébranla l’air et l’eau. Le cutter en reçut des ballottements si violents que madame Stevenson et sa femme de chambre durent se cramponner aux banquettes pour n’être pas renversées de côté et d’autre. 

 — Ah ! madame, madame ! quel vacarme ! j’en deviendrai sourde pour le reste de mes jours ! s’écria Catherine. 

 Peu à peu, cependant, le Wish-on-Wish reprit son équilibre, et la pauvre suivante, qui n’avait jamais assisté à pareille danse, reprit aussi son assiette ordinaire. 

 La porte de la cabine s’ouvrit, et l’enseigne qui les avait amenées sur le cutter parut. 

 Mais il n’avait plus son uniforme de la marine royale ; un costume de drap noir avec un double galon d’argent sur les bras le remplaçait. 

 — Madame, dit-il en saluant poliment Harriet, veuillez, je vous prie, me suivre avec votre domestique. 

 — Faut-il emporter mes effets ? demanda-t-elle en indiquant le sac de nuit. 

 — Comme il vous plaira. 

 — Allons, Kate, prenez-le et venez, dit madame Stevenson. 

 Un spectacle étrange les attendait sur le pont. 

 Le cutter était amarré au flanc d’une frégate de guerre, dont les sabords béants montraient la bouche de vingt canons du plus fort calibre. 

 Comme le Wish-on-Wish , elle était entièrement noire, avec tous ses cordages et tous ses agrès. 

 Une seule chose tranchait effroyablement sur cette masse d’ébène. 

 C’était à l’éperon une figure gigantesque, représentant un requin, la gueule grande ouverte, peinte en rouge sanglant, et servant d’embrasure à une caronade énorme. 

 Cette monstrueuse machine roulait sur un pivot, ce qui donnait la faculté de lancer ses projectiles destructeurs soit en avant, soit à gauche. 

 Des espèces de meurtrières, pour des couleuvrines avaient de plus été percées tout le long du bastingage, dans les espaces laissés libres entre les canons. 

 Ce bastingage était fort élevé. Il permettait de tirer à couvert, même de la batterie supérieure ou barbette. 

 Des pointes en fer de deux pieds de long, sorte de chevaux de frise, hérissaient le plat-bord et en rendaient l’accès fort difficile. Au moyen d’un mécanisme ingénieux, on avançait, on faisait disparaître en un clin d’œil, soit en partie soit en totalité, ce rempart de baïonnettes, que les hommes du bord appelaient le Porc-épic. 

 Aucun nom ne paraissait à la proue ou à la poupe de leur navire, mais ils le nommaient le Requin . 

 Au point de vue de l’architecture navale, impossible de trouver un bâtiment plus solide à la mer, plus docile au gouvernail, plus souple à la voilure ; impossible d’en trouver un qui unît autant d’élégance à autant de force et d’ardeur. 

 Si, pourtant ; il y avait son frère, son frère qu’on distinguait à un demi-mille au plus, sillant dans ses eaux et qui avait été construit sur un gabarit exactement pareil, peint, disposé de même et lui ressemblait en tout, si ce n’est qu’au lieu d’une affreuse tête de requin, il présentait, sous son beaupré, une tête non moins affreuse de caïman. 

 D’où ce vaisseau avait été baptisé le Caïman . 

 Chacun d’eux portait un équipage nombreux dont tous les membres, mousses, simples matelots, sous-officiers, officiers, étaient habillés de noir. 

 Cet accoutrement, cet accoutrement lugubre, ajoutait encore à la hideur de leurs traits, à la férocité de leurs regards, à l’expression brutale de leur physionomie. 

 On se demandait quelle main d’acier pouvait dompter ces corps musculeux ; quel esprit puissant, inflexible pouvait dominer ces natures farouches, ces appétits insatiables, contrôler leurs volonté, les soumettre à sa loi. 

 Car une discipline sévère, admirablement entendue, régnait à bord. Au premier aspect, on le remarquait. 

 Et ce fut la première découverte que fit madame Stevenson, muette de stupéfaction, après avoir, en femme de marin, embrassé dans un regard jusqu’aux plus menus détails de la scène qu’elle avait devant elle. 

 — Quel magnifique vaisseau ! s’écria-t-elle avec enthousiasme. Comme tout y est bien proportionné, bien arrimé, bien ordonné ! Je croyais que rien ne se pouvait comparer à un de nos bâtiments de guerre ; mais en vérité, je n’ai jamais admiré une frégate qui approchât de celle-ci ! 

 — Ça n’empêche pas les matelots d’avoir l’œil furieusement mauvais ! marmotta miss Catherine. Ma sainte patronne, quels yeux ils nous font ! Bien sûr qu’ils nous dévoreront ! 

 Et la pauvre fille, tremblante, se signa dévotement. 

 — Voulez-vous vous donner la peine de monter, madame ? dit l’enseigne à Harriet. 

 Une échelle était fixée le long du navire. 

 La jeune femme et Kate la gravirent sans difficulté. 

 Au-dessus, entre le grand mât et le mât d’artimon, une étroite galerie reliait, comme un pont, les deux préceintes supérieures. 

 Sur cette galerie se tenait, debout, un porte-voix à la main, un homme distingué dans sa pose, mais le visage voilé par un masque de soie noire. 

 Tout son vêtement, composé d’un pantalon et d’une sorte de blouse serrée à la taille par une ceinture de cuir vernis, où pendaient un sabre richement damasquiné et des pistolets ornés de ciselures sur or et de pierreries, était aussi de soie noire. 

 Une toque, en velours noir, surmontée d’une plume de même couleur, couvrait sa tête. 

 Comme si l’on n’eût attendu que l’arrivée des deux femmes, les tambours battirent dès qu’elles parurent. 

 Mais ce n’était point pour les saluer, car ces tambours étaient ceints d’un crêpe, et les notes lentes, solennelles que, comme un glas, ils laissaient tomber dans l’espace, annonçaient une cérémonie funèbre. 

 Madame Stevenson eut le frisson. Catherine ne comprenait pas trop, cependant elle tremblait. 

 — Attendez, dit leur guide en les arrêtant sur la passerelle. 

 Au son du tambour, une foule de matelots débouchèrent par les écoutilles et se formèrent en ligne, sur deux rangs. 

 Peu après, on vit encore sortir de l’entrepont un homme conduit par quatre marins. 

 Les épaules et la poitrine nues, les mains liées derrière le dos, les chevilles attachées par une chaîne d’un pied et demi de long, il avait le front caché sous un long bonnet de coton blanc. 

 — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! Que va-t-il se passer ? murmura Kate en se serrant timidement contre sa maîtresse. 

 Celle-ci examinait attentivement le personnage masqué. 

 Il demeurait immobile comme un marbre. 

 Un roulement de tambour se fit entendre. 

 Puis une voix mâle commanda en français. 

 — Matelots ! à vos rangs ! 

 Après un moment de confusion légère dans les deux files, la même voix reprit : 

 — À droite, alignement… Fixe ! 

 Il s’établit un silence complet, troublé seulement par le ronflement de la brise dans les voiles et le ruissellement de la mer contre la carène du vaisseau. 

 Le captif fut placé au bossoir de bâbord, à l’extrémité de la double haie de marins. 

 Un officier subalterne, qu’à ses insignes Harriet jugea être le maître d’équipage, s’élança sur la galerie. 

 Il avait à la main un papier qu’il présenta respectueusement à l’homme masqué. 

 Celui-ci parcourut le papier, le rendit et glissa, à voix basse, quelques mots au maître d’équipage, qui répondit : 

 — Oui, commandant. 

 Ensuite, il fit un signe auquel succéda un nouveau roulement de tambour. 

 Et le maître d’équipage lut d’un ton distinct. 

 « À bord du Requin , ce jourd’hui, 

 le vingt-trois juillet mil huit cent onze. 

 « A été condamné à être pendu à la grande vergue du grand mât, jusqu’à ce que mort s’ensuive, Georges-Auguste Tridon, dit le Rapineux , accusé et convaincu d’avoir, dans la prise du quinze courant, volé un galon d’argent et huit boutons d’uniforme. 

 » Signé : Le Requin. » 

 — Tridon, confesses-tu ton crime ? demande le maître d’équipage après avoir terminé sa lecture. 

 — Oui, répondit froidement l’accusé. 

 — Reconnais-tu la justice de l’arrêt qui te condamne ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, en faveur de tes aveux, de ta bonne conduite habituelle, et surtout du courage que tu as témoigné plus d’une fois, notre seigneur et maître, la capitaine du Requin et du Caïman , te fait grâce… 

 À ce mot, aucun murmure ne s’éleva ; les matelots restèrent impassibles ; madame Stevenson crut que c’était une comédie, préparée à l’avance pour l’effrayer. 

 Quant à sa femme de chambre, pâle, bouleversée, chancelante, plus morte que vive, elle se soutenait à la rampe de la galerie, pour ne pas tomber. 

 Mais le maître d’équipage continua, après une pause de quelques secondes : 

 — … te fait grâce de la corde. Il veut bien permettre que tu sois fusillé. 

 — Et je l’en remercie de tout mon cœur. Vive le commandant du Requin ! cria le condamné. 

 — Vive le commandant du Requin ! répéta l’équipage dans un chœur formidable. 

 Le masque conservait son attitude froide, imposante. 

 Madame Stevenson se sentait émue. 

 Les accents du tambour vibrèrent une troisième fois. 

 Le coupable recula de deux pas. 

 Trois hommes, armés de carabines, sortirent des rangs, se postèrent vis-à-vis de lui, à quelques pieds de la dunette. 

 Le malheureux s’agenouilla. 

 — Feu ! ordonna-t-il intrépidement. 

 Une triple détonation se fit entendre ; et Auguste Tridon tomba la face en avant. 

 Un officier s’approcha du corps, l’examina, le palpa ; puis, se tournant vers le masque : 

 — Les trois balles ont transpercé le cœur. Il est mort, dit-il. 

 — Quels sont les hommes qui ont tiré ? demanda le mystérieux inconnu, d’une voix qui causa un tressaillement à madame Stevenson. 

 — Eugène Lebrun, Paul Rouleau, Thomas Charron, répondit le maître d’équipage. 

 — C’est bien ; ce sont des braves, ils n’ont pas tremblé pour exécuter un camarade fautif ; que leurs noms soient portés à l’ordre du jour. 

 — Oui, capitaine. 

 — Faites jeter le corps à l’eau. 

 Deux boulets furent immédiatement attachés aux pieds du cadavre par ceux mêmes qui avaient été ses bourreaux ; et on le lança à l’Océan… 

 Qui, pendant ce drame, eût scruté les visages de tous les hommes à bord du Requin , n’y eût pas observé une seule contraction, un seul mouvement des muscles. 

 C’étaient des statues, des bronzes. 

 — Horrible ! oh ! horrible ! s’écriait madame Stevenson frémissante. 

 Kate s’était évanouie. 

 Chapitre 4 

 À bord du Requin 

 — Ah ! dit le masque d’un ton amer, presque menaçant ; mieux vaut mille fois mourir, tout d’un coup, avec trois balles dans la poitrine, que de languir empoisonné d’amour par une femme sans cœur ! 

 Il tourna le dos, descendit légèrement sur le pont et disparut sous l’accastillage d’arrière. 

 — Rompez vos rangs ! ordonna le maître d’équipage. 

 Tandis que les matelots se dispersaient par groupes dans les batteries, avec un murmure semblable au bourdonnement d’une ruche d’abeilles, mais sans ces éclats de voix, sans ce tumulte qu’on remarque, après une revue, dans les vaisseaux de la marine régulière, l’officier qui avait constaté la mort d’Auguste Tridon, monta sur la galerie. 

 Il salua très civilement, s’agenouilla près de Kate, lui frotta les tempes d’une essence particulière, et, tout en la rappelant au sentiment, il dit à Harriet avec l’aisance d’un homme du monde. 

 — Vous êtes, madame, à bord du Requin , un corsaire de fort bonne mine, comme vous le voyez, quoique nos ennemis les Anglais l’appellent un pirate. Mais le nom ne fait rien à la chose, Nihil nomen … Ah ! pardonnez-moi… un souvenir classique… Cette petite fille en reviendra… La voici qui ouvre les yeux… J’avais l’honneur de vous dire que vous naviguez sur le Requin … vous le saviez !… Vous y êtes en sûreté ! tout autant que sur le vaisseau-amiral de la station… Mais votre femme de chambre se remet ; recuperat sensus … Allons, ma bonne, soulevez-vous, en vous appuyant sur moi ; là… comme cela… encore un petit peu de courage… Vous y êtes !… n’ayez pas peur… ma chère, je ne suis pas un monstre, horribile monstrum . 

 — Ah ! mon doux Jésus, comme j’ai vu des choses effrayantes ! balbutia Catherine, en roulant autour d’elle des yeux hagards. 

 — Une exécution ! une pauvre petite exécution ! on en voit tous les jours à terre de semblables, ma mignonne, et chaque fois qu’il y en a une vous y courez… Elles ne vous font pas le même effet, parce que les causes ne sont pas les mêmes, sublata causa, tollitur … 

 L’officier s’était relevé avec Kate : il évolua prestement sur les talons et, s’adressant de nouveau à madame Stevenson : 

 — Pardon encore une fois, madame, je suis chirurgien à bord du Requin . On m’a chargé de vous en faire les honneurs et de vous communiquer la consigne qui vous regarde : primo : vous aurez, vous et cette intéressante enfant – il lança à Catherine un regard langoureux – toute liberté d’agir, de vous promener quand vous voudrez, sauf pendant les heures de combat ; secundo : il vous est accordé un appartement dans le gaillard d’arrière ; tertio : votre table sera servie, comme vous le désirerez : chaque matin, vous n’aurez qu’à dresser le menu et à le remettre au maître d’hôtel, qui viendra prendre vos ordres (et, comme j’aurai l’avantage extrême de m’asseoir à votre table, mensam tuam par …, je vous éviterai cette peine, avec votre bon plaisir) ; quarto : si un homme de l’équipage s’oubliait devant vous, il serait puni de la peine que vous requerriez contre lui ; mais cela n’aura pas lieu, je m’en fais le garant. Ni vous, ni cette charmante bachelette, n’aurez à souffrir de nos matelots, dociles sunt... ; sexto : il vous est défendu, à vous et à mademoiselle, d’adresser la parole à qui que ce soit, sauf à votre serviteur très respectueux qui, seul, jouira de la faveur inappréciable d’être un intermédiaire entre le monde ambiant et vous ; septièmement : c’est tout, totum est . 

 Ces paroles furent prononcées avec une volubilité extrême, qui ne permit pas à Harriet d’y glisser un mot. Elle se contenta d’examiner son interlocuteur. 

 Il était petit de taille, riche d’embonpoint, mafflé, lippu, rouge de figure, comme une pomme d’api. Il avait les yeux à fleur de tête, clignotant sans cesse à droite, à gauche, sous une paire de lunettes à verres convexes ; une apparence de bonhomie, de douceur qui jurait affreusement avec sa profession de pirate. Malgré sa corpulence, tous ses mouvements avaient une vivacité électrique. Jamais il n’était en repos. Une circonstance l’obligeait-elle à rester debout, sans marcher, il dansait alternativement sur une jambe ou sur l’autre. Ses bras fonctionnaient sans cesse comme les ailes d’un télégraphe. On doutait qu’il se tînt immobile même en dormant. Sa langue était dans une agitation perpétuelle, qui le forçait à lire, à étudier, à penser tout haut. 

 On l’appelait le major Guérin ; mais les matelots du bord l’avaient rebaptisé le docteur Vif-Argent. 

 Malgré ses brusqueries, ses gourmades, ils avaient pour lui une affection dévouée ; car il était habile, obligeant, et plus d’un lui devait la conservation de ses jours. 

 Quoique assez pénétrante, madame Stevenson ne sut pas apprécier le major Guérin. Elle le prit pour quelque fruit sec d’une école de médecine qui, sans ressource et sans client, avait choisi la piraterie comme un excellent moyen de bien vivre en travaillant le moins possible. 

 Les attentions – un peu équivoques, il est vrai, – qu’il eut, tout d’abord pour sa domestique, achevèrent de le démonétiser dans l’esprit d’Harriet. 

 Le jugement de la jeune femme eût pu se résumer ainsi. 

 — C’est un rustre, un idiot, un ivrogne, un libertin ! 

 Quelle est la femme qui pardonne à un homme les égards qu’il a eus pour une autre femme, en sa présence, surtout si cette dernière semble à la première d’une condition inférieure à la sienne ? 

 Aussi le major Guérin, ayant offert son bras à madame Stevenson, pour descendre l’escalier qui conduisait sur le pont, elle le refusa sèchement par cette épigramme : 

 — Merci, monsieur ; adressez vos bons offices à ma servante ! elle en a plus besoin que moi. 

 — C’est juste, dit le docteur, très juste, madame, cette pauvre petite est encore faible ; je vais l’aider. 

 Et il prit décidément le bras de Kate, qui en devint toute rouge. 

 Harriet les suivit d’un air dédaigneux. 

 Ils traversèrent la batterie d’entrepont et entrèrent dans un magnifique salon, dont les fenêtres ouvraient sur une galerie, à la poupe du navire. 

 Le luxe et l’élégance qui régnaient dans cette pièce, arrachèrent à madame Stevenson une exclamation de surprise. Jamais, même dans les appartements de l’Amirauté, à Londres, elle n’avait vu un ameublement aussi somptueux et des décorations aussi splendides, quoique d’un goût aussi parfait. 

 Les merveilles de la tapisserie orientale et de l’ébénisterie occidentale avaient été mises à contribution pour orner ce salon. Il était tendu en cachemire de l’Inde bleu et or, dont les draperies, suspendues à des colonnettes de jaspe flottaient, à larges plis, tout à l’entour. 

 Une peinture admirable, représentant les amours de Psyché avec Cupidon, couvrait le plafond. Par la correction de son dessin, cette toile semblait appartenir à l’école flamande, mais, par la suavité de son coloris, l’école italienne la revendiquait hautement. 

 Un des plus merveilleux produits de la Turquie s’étalait sur le parquet. 

 Les fauteuils, les canapés, la table de centre étaient en citronnier marqueté d’écaille. 

 Mais ce qui porta au comble l’émerveillement de madame Stevenson, ce fut, dans le fond de la pièce, près des fenêtres, un piano et une harpe ! 

 Un piano et une harpe sur un corsaire ! 

 — Voici votre salon, madame, lui dit le docteur Guérin. De chaque côté, vous trouverez une chambre à coucher, l’une pour vous, l’autre pour mademoiselle. Nul ici ne vous dérangera, à moins… mais il sera toujours temps de vous prévenir, si toutefois ma personne ne vous agrée pas… 

 — Au contraire, monsieur ! au contraire ! répondit Harriet. 

 Le major lui déplaisait ; mais comme il paraissait s’être laissé prendre aux charmes de Catherine, il valait encore mieux le garder près de soi qu’un autre officier. On lui tiendrait la dragée haute, et l’on en tirerait tout ce qu’on voudrait. 

 Madame Stevenson s’était rapidement fait ce raisonnement. 

 — Je vous laisse, madame, car vous désirez sans doute vous reposer. Mais si vous avez besoin de mes services, cette sonnette m’avertira. 

 Et il montra un cordon pendant le long d’une des colonnettes. 

 — Un moment, monsieur, dit Harriet en se jetant sur une berceuse, un moment. 

 — Disposez de moi, madame. 

 — Pourriez-vous me dire ce qu’on prétend faire de nous ? 

 — Je l’ignore, madame, ignoro . 

 — Ah ! vous l’ignorez ; je veux bien le croire, mais votre commandant ne l’ignore pas, lui ! 

 — Non, madame, il ne l’ignore pas, lui. 

 — C’est un homme masqué, que j’ai vu sur la galerie ? 

 — C’est un homme masqué, que vous avez vu sur la galerie. 

 — Me serait-il possible de lui parler ? 

 — Il ne vous serait pas possible de lui parler. 

 — Pourquoi cela ? 

 Le major ne répondit pas. 

 — Mais pourquoi, monsieur ? dites-moi pourquoi ? reprit madame Stevenson en frappant du pied avec impatience. 

 — Tenez, madame, lisez, fit le docteur. 

 Et il indiqua à Harriet une pancarte fixée à une colonne, près d’elle. 

 Un calligraphe émérite y avait tracé les lignes suivantes : 

 Règlement du Requin 

 Organisation 

 Article 1. Tous les hommes à bord du Requin ont juré fidélité, obéissance passive à leur capitaine-commandant ; 

 Art. 2. Il a sur eux droit de vie et de mort ; 

 Art. 3. Il leur est défendu de lui adresser la parole, sans y être invité par lui ; 

 Art. 4. Ils se doivent entre eux aide et protection ; 

 Art. 5. Le capitaine-commandant est le seul juge à bord ; 

 Art. 6. Il délègue ses pouvoirs à qui bon lui semble ; 

 Art. 7. Il n’est tenu à aucun compte envers ses hommes ; 

 Art. 8. Tout homme qui a pris du service sur le Requin s’est engagé pour la vie ; 

 Art. 9. Il est enjoint à tous de tuer un déserteur partout où ils le rencontreront ; 

 Art. 10. Celui qui, rencontrant un déserteur, ne le tuerait pas ou ne le ferait pas tuer, serait traité comme le déserteur lui-même ; 

 Art. 11. Les hommes gradés jouissent, hiérarchiquement, sur leurs subordonnés, des mêmes droits que le capitaine-commandant, mais le privilège de la décision suprême lui appartient en tout. 

 Punition 

 Article unique. Chaque infraction à la discipline peut être punie de mort. 

 Observation 

 Toute personne qui met le pied sur le Requin est soumise aux mêmes lois que les hommes de l’équipage. 

 Signé : Le Requin. 

 Le règlement était rédigé en français. Cette langue paraissait, du reste, la seule qu’on parlât à bord du navire. 

 — Une chose m’étonne, dit madame Stevenson, après avoir pris connaissance du terrible document, c’est qu’il se trouve des gens assez niais pour accepter de pareilles conditions ! 

 — Oh ! dit le docteur, nous n’en manquons jamais, madame, nunquam deficiunt . 

 — Alors, monsieur, je suis votre prisonnière ? 

 — Vous êtes notre prisonnière, prononça le major Vif-Argent, en reprenant le ton froid et la tournure discrète qu’il affectait chaque fois qu’elle l’interrogeait. 

 — Mais cette captivité durera-t-elle longtemps ? 

 Il ne fit pas de réponse. 

 — Puis-je au moins écrire à votre commandant ? 

 — Vous pouvez lui écrire. 

 — Ah ! s’écria-t-elle en souriant, c’est déjà quelque chose. Je pensais bien que ce farouche monarque était vulnérable par un point. Je lui écrirai donc. 

 — Comme il vous plaira. 

 — Mais, ajouta-t-elle, en se ravisant, qui lui portera la lettre ? 

 — Moi, madame. 

 — Alors, monsieur, veuillez me donner ce qui est nécessaire… 

 — Vous trouverez tout cela dans votre chambre à coucher, madame. Voulez-vous que je vous y introduise ? 

 — Volontiers, monsieur. 

 Et elle se leva, en disant à Kate en anglais : 

 — Viens. 

 Le docteur Guérin, les précédant, traversa la pièce, écarta la draperie et ouvrit une porte cachée derrière. Une petite chambre à coucher, d’un goût aussi luxueux que le salon, se montra à leurs regards. 

 Catherine se croyait dans un palais enchanté. 

 — Pendant que vous écrirez la lettre, je vous ferai apprêter une collation, madame, dit le docteur, laissant retomber la tapisserie sur madame Stevenson. 

 — Que c’est donc beau, madame ! que c’est donc beau ici ! s’exclamait Kate. Ah ! mon doux Jésus, il y a plus d’or que dans l’église de Saint-Patrick, à Dublin ! Et de la soie ! on habillerait toutes les dames d’Halifax, avec ce qu’il y en a ici. C’est pas pour dire, mais ces pirates savent joliment faire les choses ! Ça doit être un bon métier qu’ils ont là ! Oh ! mais s’ils ne se tuaient pas comme ça, ça me serait égal d’en épouser un… 

 — Le docteur qui vous a soignée, n’est-ce pas ? dit Harriet en riant. 

 — Pourquoi pas, madame ? il n’est pas mal, cet homme ! Est-ce que vous croyez… 

 — Qu’il voudrait de vous ? 

 Catherine essaya de rougir. 

 — Il me conviendrait assez, murmura-t-elle. 

 — Eh bien, demandez-le en mariage ! repartit Harriet donnant cours à un bruyant accès d’hilarité. Mais asseyez-vous, madame la doctoresse . Je vais préparer un poulet pour monsieur notre ravisseur. 

 Elle se mit à un pupitre en bois de rose, placé sur un guéridon, prit du papier, une plume, et, d’une main assurée, elle écrivit : 

 « Au commandant du Requin , 

 » La soussignée, et sa femme de chambre, ont été attirées dans un piège qui leur avait été dressé, par vos ordres, sans doute. Elles n’ont point eu à se plaindre de vos gens ; mais la soussignée veut savoir dans quel but vous vous êtes emparé de sa personne. 

 » Un galant homme, fût-il un pirate, ne refuse jamais une explication à une femme. 

 » Henriette Stevenson, 

 » Née de Grandfroy. 

 » À bord du Requin ce 23 juillet 1811. » 

 Elle cacheta son billet et y mit l’adresse : « Au commandant du Requin . » 

 — Maintenant, Kate, dit-elle, vous allez m’aider à m’arranger un peu. Par bonheur que j’ai eu l’idée de prendre quelques effets avec moi. 

 — Mais, voyez donc, madame, s’écria la soubrette qui venait de soulever un rideau près du lit. 

 L’enfoncement, masqué par ce rideau, formait une garde-robe, où se montraient à profusion des habillements de femme, aussi variés que fashionables. 

 — Ces bandits ne se refusent rien ! dit madame Stevenson, en considérant les objets avec l’œil exercé d’une coquette. Tout cela est à la dernière mode ! 

 — Si vous mettiez cette jolie robe lilas ! fit Kate qui palpait la soie avec un ravissement inexprimable. 

 — Fi ! s’écria Harriet. 

 — Pourquoi donc ! elle vous irait à merveille, j’en suis sûre ! 

 — Moi, mettre les loques d’une… de la maîtresse de ces brigands, y songez-vous, Kate ! 

 — Dame, on dirait qu’elles ont été accrochées là pour vous ! Ma patronne ! comme il y en a ! comme elles sont belles ! 

 — Il se pourrait, pourtant, qu’on les eût placées là à mon intention, se dit madame Stevenson. 

 Cependant, elle ne voulut point se parer de ces effets ; et, après avoir rafraîchi sa toilette, elle rentra dans le salon. 

 Le docteur attendait. 

 Il reçut l’épître de madame Stevenson, et promit de la déposer entre les mains du commandant. 

 — Aurai-je une réponse, monsieur ? demanda-t-elle. 

 — Madame, fit le major éludant la question, voici des fruits et des pâtisseries ! 

 Il indiqua un plateau de vermeil chargé de friandises, et quitta brusquement le salon. 

 Harriet était gourmande ; il serait superflu d’ajouter que miss Kate partageait ce joli défaut. 

 Elles s’attablèrent amicalement, l’infortune ayant cela de bon qu’elle efface les distances, et mangèrent d’excellent appétit. 

 — Ah ! ah ! voici la preuve de mes soupçons, s’écria tout à coup madame Stevenson, montrant à Catherine le coin de sa serviette, en fine toile de Hollande : 

 Comme le mouchoir, trouvé dans le jardin, elle était marquée d’un A et d’un L, surmontés d’une couronne de comte. 

 Chapitre 5 

 Requins contre Anglais 

PENDANT HUIT JOURS, MADAME Stevenson attendit la réponse à sa lettre ; cette réponse ne vint pas.  Elle s’accoutumait à sa prison, assez douce d’ailleurs, et passait son temps à lire ou à faire de la musique. Souvent aussi le major Guérin lui tenait compagnie. Quoiqu’elle ne lui pardonnât point les caresses dont il comblait Catherine, et qui faisaient dire à celle-ci : « Qu’après tout, le Requin avait du bon », la jeune femme recherchait volontiers, à défaut d’autre, la société du docteur. 

 Elle tenta même sur lui le pouvoir de ses charmes. Repoussée avec perte, Harriet essaya d’en obtenir quelques renseignements par sa femme de chambre. Celle-ci ne fut pas plus heureuse. Le chirurgien était impénétrable. 

 Le questionnait-on, il n’entendait pas, ou sautait habilement à un autre sujet. 

 Insensiblement, Harriet s’était vue forcée, par la nécessité, de recourir à la garde-robe mise à sa disposition. Elle avait commencé par un châle pour s’abriter contre la fraîcheur du soir ; puis, ç’avait été un ruban, puis le linge dont elle manquait ; enfin, les robes eurent leur tour. 

 — Il n’y a point de femme à bord, j’en suis certaine, se disait-elle en manière d’excuse, pourquoi me gênerais-je ? 

 Et peu à peu, la toilette entière y avait passé. 

 Les matelots, les officiers, tout le monde témoignait à madame Stevenson une déférence extrême. Mais personne ne lui parlait, à l’exception du major Vif-Argent. 

 Elle pouvait se promener avec Kate sur toute l’étendue du pont ; la dunette et la galerie, du haut de laquelle elle avait assisté à l’exécution, seules leur étaient interdites. 

 Plus d’une fois, Harriet y avait vu le comte Lancelot, – on l’a reconnu, – toujours masqué et accompagné d’un homme également masqué, son inséparable Samson. 

 Un matin, qu’il était ainsi sur le gaillard d’arrière, Harriet, s’armant d’audace, s’élança sur l’escalier qui y conduisait, et voulut l’aborder ; mais Samson, qu’elle n’avait pas aperçu, caché qu’il était par une voile d’artimon, se jeta entre elle et lui, enleva la jeune femme, et sans souffler mot, la redescendit dans la cabine, où elle fut enfermée tout le jour. 

 — Si vous recommencez, ma chère dame, lui dit le major, le pont vous sera interdit, tibi interdictum tabulatum erit . 

 Elle se garda bien, dès lors, de s’exposer à être privée de cette distraction. 

 En dépit de son horreur pour les forbans, elle ne pouvait s’empêcher d’admirer l’ordre qui régnait parmi eux. Jamais une rixe, jamais une querelle. Chose inouïe ! on n’entendait ni ces jurons, ni ces blasphèmes qui fatiguent, jour et nuit, les échos des navires ordinaires. 

 Quand ils n’étaient pas de service, les hommes causaient, contaient des histoires, ou réparaient leur uniforme. 

 Les jeux de hasard étaient strictement prohibés. 

 Une discipline draconienne soumettait à la volonté du commandant, tout l’équipage, depuis le plus petit mousse, jusqu’à ses lieutenants. 

 Il en était de même à bord du Caïman , qui voyageait de conserve avec le Requin se tenant souvent à quelques brasses dans l’ouaiche du second, et recevait de fréquentes visites du capitaine. 

 Le cutter Wish-on-Wish suivait le Requin à la remorque. 

 Durant les huit premiers jours qu’elle passa sur ce dernier, les pirates firent diverses prises. 

 Quand ils s’étaient emparé d’un navire, tous ceux qui le montaient étaient impitoyablement jetés à la mer, s’ils avaient fait l’ombre d’une résistance. Se rendaient-ils complaisamment, on les entassait dans les chaloupes de leur bâtiment et on les abandonnait aux caprices des flots. 

 Le butin était divisé en deux parts égales. 

 L’une appartenait, tout entière, au capitaine. Elle servait à l’entretien de ses vaisseaux ; l’autre était tirée au sort, par lots, sans distinction d’âge ni de grade. 

 Un mousse ou un simple calfat pouvait ainsi gagner un lot aussi précieux qu’un lieutenant. 

 La nourriture était la même pour tous. 

 Les officiers n’avaient d’autre avantage qu’un service moins pénible, et l’exercice d’une portion du commandement, plus ou moins grande, suivant leur rang. 

 Le respect de tous pour leur capitaine allait jusqu’à l’adoration. Celui-ci, du reste, était un marin consommé, qui lisait dans le ciel comme dans un livre, et ne se laissait jamais surprendre par un grain. Quand il était à bord, il ne confiait à personne autre que lui le gouvernement du navire. Il veillait à tout, devinait tout, pourvoyait à tout. 

 Nets et précis, ses ordres étaient exécutés avec une rapidité qui tenait du prodige. Personne de son équipage ne l’avait vu démasqué. Ses deux seconds, et le capitaine du Caïman seuls étaient en rapports directs avec lui ; dans son intimité il n’admettait que Samson, surnommé par les matelots le Balafré, et le docteur Guérin. 

 Seuls aussi, ils pouvaient pénétrer dans son appartement, situé à la poupe, entre les deux batteries, et dont le salon et les deux cabines, occupés par madame Stevenson, formaient habituellement une partie. 

 Parmi tant d’étrangetés, il en était une que la jeune femme ne s’expliquait pas. Acharnés à la destruction des navires anglais, les Requins de l’Atlantique , loin d’insulter les bâtiments français, leur portaient fréquemment aide et secours. 

 Quoique les Français fussent alors en guerre avec la Grande-Bretagne, ce fait n’expliquait pas complètement la rage des pirates contre les Anglais. Ils les tuaient, les massacraient, les torturaient à plaisir. 

 Harriet en demanda un matin la cause au docteur Vif-Argent. 

 Ils venaient de déjeuner et prenaient le café. 

 À cette question, le major sourit amèrement. 

 — Ce serait une longue histoire, madame, dit-il, et vous n’auriez pas la patience… mulier patientiae non propensa . 

 — Si vous me faites grâce de votre latin, je vous jure de vous écouter sans ouvrir la bouche, répondit-elle. 

 — Il ne m’est pas défendu de la conter… 

 — Commencez, alors, mon cher docteur. Cela m’aidera à couler le temps ; mais pas de votre baragouinage latin, surtout ! 

 — Eh bien, madame, je vais vous satisfaire. 

 « Vous savez, ou ne savez pas, que la plupart d’entre nous sont Acadiens, descendants de braves Français, qui colonisèrent jadis la Nouvelle-Écosse et les provinces limitrophes. » 

 — J’ignorais cela, dit Harriet en étouffant un léger bâillement. 

 Le major continua : 

 « Peuple simple et bon que ces Acadiens  1  ; il n’aimait pas le sang, l’agriculture était son occupation. On l’avait établi dans des terres basses, et repoussant à force de digues la mer et les rivières dont ces plaines étaient couvertes. Ces marais desséchés donnaient du froment, du seigle, de l’orge, de l’avoine et du maïs. On y voyait encore une grande abondance de pommes de terre, dont l’usage était devenu commun. 

 » D’immenses prairies étaient couvertes de troupeaux nombreux ; on y compta jusqu’à soixante mille bêtes à cornes. La plupart des familles avaient plusieurs chevaux, quoique le labourage se fit avec des bœufs. Les habitations, presque toutes construites de bois, étaient fort commodes et meublées avec la propreté que l’on trouve parfois chez les laboureurs d’Europe les plus aisés. On y élevait une grande quantité de volailles de toutes les espèces. Elles servaient à varier la nourriture des colons, qui était généralement saine et abondante. Le cidre et la bière formaient leur boisson ; ils y ajoutaient quelquefois de l’eau-de-vie de sucre. 

 » C’était leur lin, leur chanvre, la toison de leurs brebis qui servaient à leur habillement ordinaire. Ils en fabriquaient des toiles communes, des draps grossiers. Si quelqu’un d’entre eux avait un peu de penchant pour le luxe, il le tirait d’Annapolis ou de Louisbourg  2  . Ces deux villes recevaient en retour du blé, des bestiaux, des pelleteries. 

 » Les Français neutres  3  n’avaient pas autre chose à donner à leurs voisins. Les échanges qu’ils faisaient entre eux étaient encore moins considérables, parce que chaque famille avait l’habitude et la facilité de pourvoir seule à tous ses besoins. Aussi ne connaissaient-ils pas l’usage du papier-monnaie. Le peu d’argent qui s’était comme glissé dans cette colonie, n’y donnait point l’activité qui en fait le véritable prix. 

 » Leurs mœurs étaient extrêmement simples. Il n’y eut jamais de cause civile ou criminelle assez importante pour être portée à la cour de justice, établie à Annapolis. Les petits différends qui pouvaient s’élever de loin en loin entre les colons, étaient toujours terminées à l’amiable par les censeurs. C’étaient les pasteurs religieux qui dressaient tous les actes, qui recevaient tous leurs testaments. Pour ces fonctions profanes, pour celles de l’Église, on leur donnait volontairement la vingt-septième partie des récoltes. Elles étaient assez abondantes pour laisser plus de faculté que d’exercice à la générosité. On ne connaissait pas la misère, et la bienfaisance prévenait la mendicité. Les malheurs étaient, pour ainsi dire, réparés avant d’être sentis. Les secours étaient offerts sans ostentation d’une part ; ils étaient acceptés sans humiliation de l’autre. C’était une société de frères également prêts à donner ou à recevoir ce qu’ils croyaient commun à tous les hommes. 

 » Cette précieuse harmonie s’étendait jusqu’à ces liaisons de galanterie qui troublent si souvent la paix des familles… » 

 — Oh ! je vous arrête là, docteur, je vous arrête là, s’écria madame Stevenson en riant aux éclats. De la morale sur vos lèvres, mon cher docteur ! 

 Et ses regards malicieux se portèrent vers Kate, qui tendait l’oreille sans rien comprendre, puisque le major Vif-Argent s’exprimait en français. 

 — Il suffit, madame, il suffit, dit-il gaiement, vous savez le proverbe : Facite quod jubeo, sed … 

 — Docteur ! docteur ! et votre promesse ! fit Harriet en le menaçant du doigt. 

 — C’est juste, reprit-il. Je poursuis mon récit : 

 « Au commencement du siècle dernier, ces excellentes gens, si dignes du repos dont ils jouissaient, formaient une population de quinze à vingt mille âmes. Mais, hélas ! la guerre éclata entre l’Angleterre et la France, et leur pays devint le théâtre de cette lutte affreuse. En 1774, il n’en restait plus que sept mille environ ; le reste avait émigré. Maîtresse de leur territoire, la Grande-Bretagne voulut leur imposer le serment d’allégeance. Ils s’y refusèrent. On les persécuta. Le moindre agent du cabinet de Saint-James prétendait faire subir sa tyrannie aux Acadiens : « Si vous ne fournissez pas de bois à mes troupes, disait un capitaine Murray, je démolirai vos maisons pour en faire du feu. » – « Si vous ne voulez pas prêter le serment de fidélité, ajoutait le gouverneur Hopson, je vais faire pointer mes canons sur vos villages. » 

 » Les Acadiens n’étaient pas des sujets britanniques, puisqu’ils n’avaient point prêté le serment de fidélité, et ils ne pouvaient être conséquemment regardés comme des rebelles ; ils ne devaient pas être non plus considérés comme des prisonniers de guerre, ni renvoyés en France, puisque depuis près d’un demi-siècle on leur laissait leurs possessions, à la simple condition de demeurer neutres, et qu’ils n’avaient jamais enfreint cette neutralité. 

 » Mais beaucoup d’intrigants et d’aventuriers jalousaient leurs richesses, enviaient leur félicité. Quels beaux héritages ! et par conséquent quel appas ! La cupidité et l’envie s’allièrent pour compléter leur ruine. On décida de les expulser et de les disséminer dans les colonies anglaises, après les avoir dépouillés. 

 » Pour exécuter ce monstrueux projet, cette perfidie, comme seule l’Angleterre en sait imaginer et perpétrer, on ordonna aux Acadiens de s’assembler en certains endroits, sous des peines très rigoureuses, afin d’entendre la lecture d’une décision royale. Quatre cent dix-huit chefs de familles, se fiant à la foi britannique, se réunirent ainsi, le 5 septembre 1755, dans l’église de Grand-Pré. Un émissaire de l’Angleterre, le colonel Winslow, s’y rendit en grande pompe, et leur déclara qu’il avait ordre de les informer : « Que leurs terres et leurs bestiaux de toute sorte étaient confisqués au profit de la Couronne avec tous leurs autres effets, excepté leur argent et leur linge, et qu’ils allaient être eux-mêmes déportés de la province  4  . » 

 » En même temps une bande de soldats, de misérables se rua sur ces infortunés et en égorgea un grand nombre. Les femmes, les enfants ne furent pas plus épargnés ; et ce fut le signal de boucheries, de violences sans nom, qui durèrent plusieurs jours. Tout fut mis à feu et à sang. La florissante colonie ne présenta bientôt plus qu’un monceau de décombres fumants. La plupart de ceux qui échappèrent au carnage furent plongés dans des navires infects et dispersés sur la côte américaine depuis Boston jusqu’à la Caroline. 

 » Pendant de longs jours, après leur départ, on vit leurs bestiaux s’attrouper autour des mines de leurs habitations, et les chiens passer les nuits à pleurer par de lugubres hurlements l’absence de leurs maîtres  5  . » 

 — Oh ! c’est affreux ! interrompit madame Stevenson. 

 — Le tableau est pâle, reprit le docteur. Si j’entrais dans les détails, si je vous montrais ces femmes outragées, ces enfants arrachés au sein de leurs mères et lancés, comme des volants à la pointe des baïonnettes, vous frémiriez d’horreur. Eh bien, madame, croyez-vous que les fils des malheureux qui furent si odieusement martyrisés, il n’y a guère qu’un demi-siècle, puissent voir un Anglais sans éprouver aussitôt le désir de se venger ? Croyez-vous que quelques-uns ne songent pas jour et nuit à user de représailles ? qu’il n’en est pas, qui ont pris en main la cause des assassinés, et qui, désespérant d’obtenir une réparation tardive, en s’adressant au tribunal des nations, au nom du droit des gens, se sont armés du glaive de la justice ! Levez les yeux, madame, regardez les Requins de l’Atlantique ! Ce sont les fils et les petits-fils des victimes du 5 septembre ! » 

 En prononçant ces mots, le docteur Guérin s’était transfiguré ! Il avait le verbe éloquent, le geste pathétique ; ses difformités corporelles disparaissaient. Il enthousiasmait par la majestueuse beauté que donnent les émotions puissantes aux physionomies les plus ingrates. 

 — Votre capitaine est donc un Acadien ? demanda madame Stevenson. 

 Il est douteux que le major eût répondu à cette question. Mais alors un bruit inusité se fit entendre sur le pont du navire ; et le canon détonna successivement deux fois dans le lointain. 

 — Vivat ! s’écria le major Vif-Argent, cela annonce un combat. Ne bougez pas, madame, je reviens dans une minute. 

 Il sortit et rentra bientôt. 

 — Il faut me suivre, dit-il brusquement aux deux femmes. 

 Et comme elles hésitaient : 

 — N’ayez pas peur, ajouta-t-il ; je ne veux que vous mettre en sûreté, car il va faire chaud, tout à l’heure, ici : le salon sera transformé en batterie. 

 Madame Stevenson et Kate descendirent avec lui dans une cabine propre, mais sans luxe aucun, placée en bas de la seconde batterie, au-dessous de la ligne de flottaison. 

 Une lampe l’éclairait. 

 — Je dois vous emprisonner, mesdames, dit le docteur Guérin en les quittant. Cependant, j’espère que ce ne sera pas pour longtemps. Excusez-moi. 

 Ayant dit, il ferma la porte de la cabine à la clef et remonta sur le pont. 

 Là, tout était en mouvement. Mais l’animation n’excluait pas le bon ordre. Quoique les matelots s’agitassent, courussent de côté et d’autre, les passages, les avenues, les écoutilles demeuraient libres. Chacun travaillait activement sans gêner son voisin, sans nuire à l’harmonie générale. C’étaient des artilleurs qui chargeaient leurs pièces ; des hommes qui disposaient des armes en faisceaux, des fusils, des tremblons, des pistolets, des piques, des haches, des sabres, des grappins d’abordage ; d’autres qui dressaient le porc-épic du bastingage ; ceux-ci faisant déjà rougir des boulets à des forges portatives ; ceux-là entassant des bombes derrière les obusiers, et les mousses, allant d’un canonnier à l’autre, distribuant des gargousses ou apportant des seaux d’eau pour refroidir les canons. 

 Les vergues ployaient sous le poids des matelots prêts à obéir au commandement du capitaine, qui arpentait la galerie médiane, une lunette et un porte-voix à la main. 

 Il était costumé et masqué comme d’habitude, seulement sous sa blouse de soie noire, il avait endossé une cotte de mailles en acier, très fine, à l’épreuve de l’arme blanche et de la balle. 

 Le major Vif-Argent se dirigea vers lui : 

 — Eh ! bien, dit-il, nous allons donc enfin faire une petite causette avec messieurs les goddem, istos Britannus debellare ? 

 — Oui, mon digne docteur, répondit le comte ; et nous aurons l’honneur de lier la conversation avec le vice-amiral. 

 — Le mari de madame Stevenson ? 

 — En personne. J’aurais déjà engagé la partie ; mais ils sont trois, comme vous voyez, et je vais tâcher de rallier le Caïman , qui ne doit pas être bien loin, afin d’égaliser les chances. 

 Il emboucha son porte-voix. 

 — Range à hisser les bonnettes hautes et basses ! 

 La manœuvre fut exécutée en quelques minutes. Le Requin donna deux ou trois embardées, puis il se releva et repartit légèrement avec une vitesse double. 

 Il était chaudement poursuivi par trois navires qu’on apercevait à deux milles de distance. 

 Cependant, grâce à sa marche supérieure, il aurait réussi à leur échapper, pour un temps au moins ; mais la brise fraîchit, ronfla dans les voiles avec un grondement de tonnerre, et tout à coup le mât d’artimon cassa en deux au chouquet de la grande vergue. 

 Il s’abattit sur le pont, tua et blessa quelques personnes. 

 — Allons, voici ma besogne qui commence, dit le docteur, en descendant de la galerie. 

 Le Requin s’était penché sur le côté et ses bouts-dehors avaient plongé dans l’Océan. 

 Son allure se ralentit. 

 — À la mer le mât d’artimon ! cria le capitaine. 

 Le bruit des haches résonna, l’arbre fut coupé au niveau de la batterie et précipité dans les flots avec tout son gréement. 

 — Samson, à ton poste, mon camarade, ordonna Lancelot, et envoie ta dragée à ce mendiant de vaisseau-amiral, qui nous gagne. 

 — Oui, maître, répondit le colosse. 

 Il s’avança près de la caronade, dont la bouche monstrueuse formait la gueule du requin sculpté à la proue, pointa cette pièce et y mit le feu. 

 Un éclair, un nuage de fumée, une explosion formidable s’en suivirent. 

 — Touché ! tu l’as touché dans les œuvres vives ! c’est bien, Samson, dit le capitaine. 

 — Oui, maître, répliqua l’Hercule, en saluant militairement sans quitter la caronade. 

 — Mes enfants, reprit le commandant, préparez-vous au combat. Ils sont trois contre nous ; vous savez votre devoir ! 

 Lancelot ne pouvait plus échapper à la poursuite dont il était l’objet, la rupture de son mât d’artimon ayant alourdi le navire. Il résolut aussitôt d’affronter l’ennemi et de l’étonner par son audace. En conséquence, il fit serrer une partie des voiles, virer de bord et pousser droit aux agresseurs. 

 Le fracas de l’artillerie couvrit bientôt tous les autres bruits ; et des tourbillons de vapeur voilèrent les objets. 

 Durant une heure une pluie de fer et de feu répandit la mort et le ravage sur les pirates et les troupes royales, car le Requin avait été, en effet, attaqué par trois bâtiments de la station d’Halifax, dont l’un, une frégate, portait le vice-amiral, sir Henry Stevenson. 

 Les autres étaient des bricks. 

 C’est vers cette frégate, l’ Invincible , que tendirent les efforts de Lancelot. Il savait bien que s’il réussissait à s’en emparer ou à la couler, les bricks ne tiendraient pas davantage. 

 Longtemps il échoua, pressé qu’il était par ces petits navires qui le mitraillaient avec fureur. 

 Enfin, il parvint à mettre le feu à l’un. L’autre craignant d’être envahi par l’incendie prit le large, et Lancelot profita de sa retraite momentanée pour se jeter par bâbord sur le vaisseau-amiral au risque de se briser lui-même. 

 Aussitôt des hommes adroits, robustes, debout sur le beaupré et les vergues de misaine, lancèrent les lourdes griffes de fer destinées à amarrer les deux navires l’un à l’autre. Puis, comme des vautours, ils fondirent sur les Anglais la hache ou le sabre à la main, le poignard entre les dents. 

 Mais le brick, qui avait rebroussé chemin, revint en ce moment, prit position vis-à-vis du Requin , et lui lâcha une bordée à tribord. 

 Toujours sur sa galerie, les yeux étincelants sous son masque, Arthur Lancelot faillit tomber à la renverse, tant fut violent le choc de cette bordée. 

 La membrure du Requin en fut ébranlée. 

 — Samson, dit le capitaine, allonge-moi vite un soufflet sur la joue de ce braillard ou mal va nous arriver. 

 Le balafré fit pivoter sa caronade, ajusta le brick et lui lança, dans la carène, sous l’éperon, un énorme boulet de quarante-huit. 

 — Bravo ! bravo ! dit Lancelot. 

 — Oui, maître, répliqua l’artilleur imperturbable. 

 Une grande consternation s’observait sur le brick. 

 — Trois pieds de bordage en dérive ! venait de crier le maître-calfat. 

 La répercussion d’un nouveau coup de canon retentit. 

 — Le Caïman qui parle ! s’exclama Samson, en se dressant sur sa pièce, pour regarder l’océan. 

 La seconde frégate des forbans accourait, en effet, toutes voiles dehors. 

 — En avant sur le vaisseau-amiral ! s’écria Arthur Lancelot, brandissant son sabre au vent et passant, d’un bond, de sa galerie sur le pont de l’ Invincible . 

 Samson y fut aussitôt que lui. 

 À l’instant où il arrivait, un jeune enseigne, armé d’une épée nue, attaqua l’intrépide capitaine, qui fut blessé au cou, avant d’avoir pu se mettre en garde. 

 Il tomba, baigné dans son sang. 

 Samson se rua sur le jeune homme, lui arracha son épée, la brisa comme un verre, et il allait étrangler l’enseigne, renversé, râlant sous son genou. 

 Mais Lancelot lui dit, d’une voix éteinte : 

 — Non… ne le tue pas… ne lui fais pas de mal… protège-le… Je le veux… Qu’il ne voie pas la femme !… Retournez à Anticosti… 

 Et le commandant des Requins de l’Atlantique perdit connaissance. 

 Troisième partie 

 Anticosti 

 Chapitre 1 

 L’île d’Anticosti 

EST-IL UN VOYAGEUR EUROPÉEN, parcourant les grasses prairies du nord-ouest américain ; les immenses et fécondes vallées de la rivière Rouge, la Saskatchaouane, l’Assiniboine, et cette terre promise nommée la Colombie où la flore et la faune des parties de l’univers les plus riches et les plus opposées ont formé un charmant hymen pour offrir à ce coin de l’autre hémisphère, des produits merveilleux dont l’excellence seule égale la beauté ; est-il, dis-je, un voyageur qui ne déplore l’ignorance ou l’apathie d’une portion de notre population, condamnée par son insouciance à végéter sur un sol épuisé ou à languir, à s’étioler au souffle empoisonné des grandes villes manufacturières ? 

 Un voyage de quelques semaines, quelques années d’un travail assidu, d’une sobriété salutaire, et ces malheureux se seraient procuré à eux, à leurs enfants, à leurs pauvres enfants, une vie large et abondante, une santé vigoureuse ; ils verraient en perspective un avenir des plus brillants  1  . 

 Mais, sans aller aussi loin, sans mettre entre sa mère-patrie et sa patrie adoptive plus de huit jours d’intervalle, on trouve, dans le Nouveau-Monde, un emplacement magnifique, qui présenterait à des entreprises agricoles ou commerciales, conduites sur une grande échelle, des avantages inimaginables. 

 Terres fertiles, bois giboyeux, la côte la plus poissonneuse des deux continents, voilà les ressources premières de ces lieux (capables de nourrir aisément vingt mille individus et plus) situés aux portes de l’Amérique septentrionale, supérieurement défendus par la nature, et cependant à peu près inconnus à la civilisation. 

 C’est l’île d’Anticosti, dont l’exploration géologique officielle ne fut entreprise qu’en 1856, par la Commission canadienne, sous la direction de sir William Logan  2  , et encore M. Murray qui fit cette exploration, ne pénétra-t-il qu’à dix ou douze milles à l’intérieur. 

 Située à l’embouchure du golfe Saint-Laurent par le 49∘ de latitude nord et le 65∘ de longitude, elle a une forme générale ovoïde, figurant un couteau dont la pointe perce l’Océan et dont la poignée est enchâssée dans le golfe Saint-Laurent. 

 De l’est à l’ouest, son étendue est de cent quarante milles ; du nord au sud, sa largeur extrême de trente-cinq environ ; une distance de trente-cinq milles la sépare du Labrador, au nord, et une distance de quarante-deux la sépare du cap Rosier, dans le Canada, au sud-ouest. 

 Par route marine, elle se trouve à cinq cents milles environ d’Halifax, la capitale de la Nouvelle-Écosse. 

 C’est la clef du Saint-Laurent : Si l’on est surpris qu’elle ne soit pas colonisée, on l’est encore plus en remarquant que le gouvernement anglais n’a point songé à la fortifier ou à y établir une garnison, car Anticosti nous semble la sauvegarde de ses plus belles possessions transatlantiques. 

 La plus grande partie de la côte est bordée par des récifs à sec, quand la mer est basse, mais que le flux couvre ordinairement de dix ou douze pieds d’eau. 

 Les bords de ces récifs s’étagent en précipices de cinq, dix et même trente mètres, suivant Bayfield. Parfois ils sont inclinés, mais si peu généralement que les navires qui en approchent peuvent facilement apprécier le danger par des sondages. 

 Ils se projettent dans l’Océan, jusqu’à un quart et un mille et demi du rivage, et se conforment aux ondulations de la côte. Des blocs erratiques, quelques-uns d’une dimension énorme, en recouvrent un grand nombre. 

 La partie méridionale de l’île est basse, entrecoupée de grèves sablonneuses. Les points les plus élevés se montrent à l’embouchure de la rivière Jupiter, où les falaises atteignent quatre-vingts et cent cinquante pieds de hauteur. Les autres ne dépassent guère dix ou vingt pieds, au-dessus de la mer. 

 De la pointe sud-ouest, à l’extrémité ouest, les collines intérieures sont plus escarpées qu’à l’est. Elles se dressent en général graduellement jusqu’à cent cinquante pieds, sur un intervalle de un à trois milles. Cependant, on observe dans quelques localités du littoral, des plaines ayant une superficie de cent à mille acres, composées de tourbe sous-jacente, et qui nourrissent des herbes épaisses, ayant quatre à cinq pieds de hauteur ; d’autres sont marécageuses, plantées de bouquets d’arbres et parsemées de petits lacs. 

 La partie septentrionale offre une succession de crêtes qui s’élancent de deux à cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Des vallées productives et des rivières les divisent. 

 Les caps les plus remarquables sont le cap Est à l’extrémité même de l’île, la Tête à la Table ; les caps Joseph, Henry, Robert, la Tête d’Ours ; le roc Observation ; la pointe Charleston, le rocher Ouest, le grand Cap ; le cap Blanc, et la pointe Nord. 

 Le grand Cap domine tous les autres : il a cinq cents pieds. 

 Les baies abondent sur ce bord que regarde le Labrador : c’est la baie du Naufrage, au-dessus du cap Est ; la baie au Renard ; de Prinsta, de la rivière au Saumon ; de l’Ours, etc. 

 À l’aide de quelques travaux peu dispendieux, ces baies pourraient être converties en havres excellents. 

 La ceinture de récifs, d’un mille environ de large, qui ourle le rivage, est formée de calcaire argilacé en strates presque horizontales, à sec pendant les marées de printemps. Il ne serait pas difficile de pratiquer des excavations dans ce calcaire à la profondeur nécessaire, et de se servir des matériaux qu’on en tirerait, pour exhausser les flancs des excavations de manière à y construire les jetées et les brise-mer. 

 Les cours d’eau, que l’on rencontre sur la côte septentrionale, sont très nombreux relativement à son étendue. On ne peut guère faire un mille sans en découvrir un, plus ou moins volumineux. Et, de dix milles en dix milles environ, il en existe qui sont assez considérables pour mettre en mouvement un moulin. Les chutes voisines de la côte offriraient de grands avantages à l’industrie. L’eau des rivières est toujours plus ou moins calcaire. 

 Sur la côte méridionale, les principales rivières sont : la Becscie, la Loutre, le Jupiter, un vrai fleuve, le Pavillon et la Chaloupe. 

 Le grand Lac Salé, le petit Lac Salé, le lac Chaloupe et le lac Lacroix, sur le côté sud, ainsi que le lac au Renard, sur le côté nord, sont en réalité des lagunes d’eaux salées, soumises aux influences de la marée, et mêlées de l’eau douce des rivières. 

 Dans la plupart des rivières et des lacs, fourmillent la truite de ruisseau, la truite saumonée, l’esturgeon, le doré et le poisson blanc. Le maquereau se presse en bancs épais autour de l’île. Les phoques dont l’huile et la peau sont fort estimées essaiment. Ils se foulent par milliers dans les baies et les lieux abrités. Les Indiens des îles Mingan et du Labrador leur font une chasse active. 

 Les baleines semblent avoir pris les battures occidentales pour leur résidence favorite. Fréquemment on les voit s’ébattre ou se chauffer au soleil ; fréquemment on y entend leurs longs mugissements. 

 À l’intérieur d’Anticosti, la végétation est très variée ; mais en général, elle a planté ses racines dans un sol d’alluvion, composé d’une argile calcaire et de sable léger, gris ou brun. Ce sont là de bons éléments de fécondité. Cependant, il faut avouer que ce sol n’est pas trop favorable aux fortes essences de bois, mais on peut l’ameublir ou le drainer aisément. 

 La pruche en est l’arbre le plus commun. Sa qualité et ses dimensions sont bonnes. Quelques arbres mesurent vingt pouces de diamètre à la base, quatre-vingts à quatre-vingt dix pieds de haut. On y rencontre aussi des bouleaux blancs et jaunes ; des balsamiers, des tamaracks et des peupliers. 

 Parmi les arbres et arbustes à fruits dominent le sorbier des oiseaux ; la pembina (viburnum opulus) ; le groseillier rouge et noir, et une sorte de buisson donnant une baie violet foncé très savoureuse ; le cannebergier et quelques pommiers. 

 La plage est couverte de fraisiers ; rarement y voit-on un framboisier. 

 Toutes les parties de l’île produisent en quantité une espèce de pois très mangeable, dont la tige et la feuille peuvent être employées à la nourriture des bestiaux. 

 Les pommes de terre viennent parfaitement. Le peu d’orge et de blé, qu’on y a jamais semé, a donné un rendement des plus satisfaisants. 

 Anticosti renferme beaucoup d’animaux sauvages, entre autres : l’ours noir ; le renard rouge, noir, argenté et la martre. 

 « Les renards et les martres sont très abondants, dit M. Murray dans son Rapport. Souvent, pendant la nuit, on entendait les martres dans le voisinage de notre camp, et plusieurs fois nous vîmes des renards. Chaque hiver, les chasseurs ont tué de quatre à douze renards argentés, animaux dont la fourrure se vend de six cent cinquante à sept cent cinquante francs pièce . » 

 Les canards, les oies, les cygnes, toute la famille des palmipèdes, y a élu son domicile. 

 De grenouilles, crapauds, serpents ou reptiles, point. 

 Les animaux sont si peu poursuivis par l’homme, que sa vue ne les effraie pas. 

 M. Murray raconte, fort naïvement, l’anecdote suivante : 

 « On dit que les ours sont très nombreux et les chasseurs rapportent les avoir rencontrés quelquefois par douzaines. Mais, dans mon excursion, je n’en ai aperçu qu’un à la baie Gamache, deux près de la pointe au Cormoran, et un dans le voisinage du cap Observation. J’ai trouvé ce dernier sur une étroite bande de la plage, au pied d’un rocher élevé et presque vertical. De loin, je le pris pour un morceau de bois charbonné, et ce ne fut qu’à cent cinquante pieds de lui, que je reconnus mon erreur. Il paraissait trop occupé à déjeuner avec les restes d’un phoque, pour faire attention à moi, car malgré les coups de marteau dont je frappai un caillou, et malgré les autres bruits que je fis pour lui donner l’alarme, il ne leva pas la tête, et continua de manger, jusqu’à ce qu’il eût achevé sa carcasse, ce qui m’obligea, faute de fusil, à demeurer une demi-heure, spectateur de son repas. 

 » Quand il ne resta plus du phoque que les os, maître Martin grimpa, tout à loisir, à la surface du rocher nu, lequel est à peu de chose près, perpendiculaire, et disparut au sommet, à cent pieds du niveau de la mer au moins. » 

 Pour compléter cette esquisse d’Anticosti, je n’ai plus qu’à dire un mot des matières économiques qu’elle contient, et dont l’exploitation suffirait à enrichir toute une population. 

 Son sol renferme la pierre de taille, la pierre à aiguiser, le fer oxidulé et peut-être même le fer limoneux. L’argile à briques, la marne coquillière d’eau douce, la tourbe y apparaissent sur de vastes superficies et des profondeurs incalculables. Dans les anses et les places abritées, les algues marines ont poussé à profusion ; et on en pourrait tirer bon parti, soit pour fumer le sol, soit pour les exporter comme engrais dans les pays voisins. 

 Enfin, le littoral d’Anticosti est hérissé d’une accumulation de bois flottants telle que M. Murray terminait ainsi son rapport de 1856  3  : 

 « Suivant le calcul que j’ai fait, si tous ces bois étaient placés bout à bout, ils formeraient une ligne égale à la longueur totale de l’île, ou cent quarante milles, ce qui donnerait un million de pieds cubes. Quelques-uns de ces morceaux de bois équarris peuvent provenir des naufrages ; mais le plus grand nombre, étant des billots qu’on n’embarque pas comme cargaison, nous porte à croire que la flottaison en est la source principale. » 

 Je partage entièrement l’opinion de M. Murray. On sait que le commerce du bois est immense au Canada. Après avoir été coupés, les arbres sont lancés sur les cours d’eau, assemblés en radeaux (cages)  4  et conduits ainsi à un port d’embarquement. Mais souvent les radeaux se brisent et les bois sont entraînés au loin. 

 L’île d’Anticosti, émergeant au milieu même du Saint-Laurent, la grande artère des provinces britanniques de l’Amérique septentrionale, reçoit la plupart de ces épaves. 

 Quoi qu’il en soit, cette île, dont le climat est tempéré, dont le sol et les sites sont si favorables à la colonisation, demeure aujourd’hui encore déserte, inculte, à peine habitée par deux ou trois garde-phares. Cependant, elle devrait et doit, dans un avenir prochain, s’animer, se défricher, se peupler au souffle fécondant de la civilisation moderne. 

 Chapitre 2 

 La baie au Renard 

LA BAIE AURENARD est une vaste échancrure ouverte, comme nous l’avons dit, à l’embouchure de la rivière de ce nom, sur la côte septentrionale de l’île d’Anticosti.  Elle a un mille de profondeur sur une largeur égale. 

 Au sommet des rochers qui l’entourent, on voit, encore aujourd’hui, les ruines d’un grand nombre d’habitations, enfouies sous l’herbe et les pariétaires ; silencieuses et mélancoliques, ces ruines furent, au commencement du siècle, un foyer de vie, d’activité. 

 Alors, elles présentaient un village industrieux avec ses maisonnettes, ses édifices publics, sa place ceinte de beaux peupliers, son port, ses chantiers de construction, ses greniers d’abondance. 

 Des traces de culture disent aussi que le labour y était un honneur, et tout rappelle la présence d’une population vigilante autant que policée. 

 Vers le milieu du mois de septembre 1811 cette population paraissait fort affairée. 

 Réunis dans le chantier de marine, hommes, femmes et enfants travaillaient aux réparations d’une frégate de guerre, fortement avariée. Le marteau, la hache résonnaient bruyamment ; le goudron bouillait dans des chaudières énormes et saturait l’atmosphère de senteurs pénétrantes. Ceux-ci traînaient des pièces de bois ; ceux-là chauffaient des ais au feu pour en faire des courbes ; les uns préparaient des étoupes, les autres, montés sur des échafauds, calfeutraient les joints du navire : tous étaient occupés. 

 Mais nul chant, nulle exclamation joyeuse pour égayer leur tâche. 

 Une tristesse recueillie se peignait sur les visages. Plusieurs femmes portaient des vêtements de deuil. 

 Ces gens, c’étaient les Requins de l’Atlantique . Ils radoubaient leur principal vaisseau, qui avait été considérablement endommagé dans sa lutte avec la flottille royale. 

 L’autre, le Caïman , n’avait point souffert. Il était embossé, à dix-huit milles de là, dans la baie du Naufrage. 

 Le rivage était jonché de canons démontés, de mâts, vergues, espars, voiles, instruments de charpentier, cordier, forgeron, calfat. 

 Dépouilles de leurs sombres uniformes, les matelots avaient plutôt l’air de bons ouvriers, d’honnêtes pères de famille, que de pirates qui semaient la désolation partout où ils passaient. Leurs femmes étaient décemment vêtues. En général, elles paraissaient respectables. Quelques-unes avaient une beauté remarquable ; mais la plupart avaient aussi les traits altérés par une empreinte de douleur profonde. 

 Le dernier combat leur avait coûté leur père, leur mari, leurs enfants, ou leurs alliés. 

 — Ah ! oui que ça été chaud ! disait le maître d’équipage transformé en scieur de long, et perché sur une longue poutre, dont il faisait du tavillon, aidé par un matelot. 

 — Chaud ! répliqua l’autre, chaud que nous avons failli y laisser notre peau ! 

 — Trente-cinq hommes tués, soixante blessés ! Jamais nous n’avons été si maltraités. 

 — Mais trois contre un, la belle malice ! 

 — Ça n’empêche que sans le Caïman !... 

 — Le Caïman ! ne m’en parlez pas, maître ! Il arrive toujours quand c’est fini, pour récolter les profits, lui ! 

 — Tu crois ? 

 — Si je crois ? À l’affaire des Sept-Isles, ç’a été la même chose. Vous vous souvenez ? Ils étaient trois bricks sur nous, avec deux chaloupes canonnières. 

 — C’est juste, Leroy. 

 — Eh bien, votre Caïman nous a laissé mitrailler. Et il est venu lorsqu’il n’y avait plus un coup de canon à lâcher. Je n’aime pas ces manières-là, moi ! 

 — Si le capitaine le veut ainsi ! dit le maître d’équipage. 

 — Oh ! si le capitaine le veut ainsi, je tire la balançoire. 

 — À propos, il l’a échappé ! 

 — Notre commandant ? 

 — On dit que sans le Balafré… 

 — Oui ; j’étais là ! 

 — Ah ! tu y étais, Leroy ? 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire, maître. 

 — Conte-moi donc ça. 

 — Voilà la chose : Nous nous étions jetés un tas sur le vaisseau de ce chien d’amiral anglais, sauf votre respect, maître, et, ma foi, nous tapions, tapions, comme des beaux diables. Mais, plus il en tombait de ces English ; et plus il en sortait des écoutilles. C’était comme une fourmilière. 

 — Ils étaient au moins trois cents, à bord de l’ Invincible ? 

 — L’ Invincible ! Hein, que c’est bête d’appeler comme ça un sabot qui se laisse prendre en deux heures ! 

 — Continue, Leroy, continue. 

 — Vous pensez donc qu’ils n’étaient que trois cents ? 

 — Mais, tout au plus. 

 — Eh bien, moi qui vous parle, j’en ai vu, sans vous démentir, maître, des cents et des mille. 

 — Tu divagues, mon vieux. Nous ne sommes plus au sujet. 

 — Soyez tranquille, maître ; je me remets à l’œuvre. 

 — Alors, ne donne plus, comme ça, d’embardées à droite et à gauche. 

 — Non, maître, mais dites-moi où j’en étais, car c’est vous qui m’avez poussé hors de mon sillage. 

 — Tu disais que tu avais vu le capitaine ! 

 — Ah ! oui, que je l’ai vu. Il a dit à Samson : Fais tousser le Requin . Et quand le Requin a eu toussé, qu’on aurait dit qu’il avait la coqueluche, le capitaine a sauté sur votre… comment est-ce donc que vous l’appelez, maître ? 

 — L’ Invincible . 

 — Il a donc sauté sur votre Invincible . Mais, en tombant, il a rencontré l’épée d’un freluquet d’enseigne… 

 — Si j’avais été là ! maugréa le maître d’équipage. 

 — Si vous aviez été là, maître, vous auriez fait comme les camarades. 

 — Ta ! ta ! ta ! 

 — Il n’y a pas de ta, ta, ta, qui tienne ! Le mirliflor en était peut-être à son coup d’essai. Il avait son épée en l’air. Le capitaine s’y est accroché en dégringolant du Requin. 

 — Mais il fallait le prendre, l’embrocher, et le faire manger à son amiral… 

 — D’abord, sauf votre respect, maître, ça n’était pas possible. J’avais, moi, Hippolyte Leroy, fait passer le goût du pain au milord. 

 — Ah ! c’est toi qui lui as servi son bouillon de onze heures ? 

 — Sauf votre respect, maître. 

 — Eh bien, le polisson qui a blessé notre commandant, je l’aurais écorché vif, pour fabriquer un tambour avec sa peau. 

 — C’est une idée ! Vous en avez des idées, vous ! 

 — N’est-ce pas ? 

 — Que oui, que vous en avez ! 

 — Celle-là n’est pas tout à fait de moi, dit modestement le maître d’équipage. Dans les vieux pays  1  , ils ont déjà fait un tambour avec un cuir d’homme, je ne me rappelle plus où. Ça ne fait rien ; poursuis. 

 — Où voulez-vous que je me retrouve ? Ma corde est tout emmêlée. 

 — Tu en étais à la blessure. 

 — C’est ça ; je m’en souviens. Dès que je distingue la chose, je fais voile sur le particulier. Le Balafré le serrait déjà dans ses grappins. 

 — Ah ! ah ! 

 — Oui ; mais il ne lui a pas fait plus de mal qu’il n’y en a sur ma main. Seulement, le petit saignait comme un bœuf… 

 — Puisque Samson ne lui a pas fait de mal ? 

 — C’est tout de même, il saignait, sans vous démentir. 

 — Il l’a jeté à l’eau ! 

 — Non, maître, non, dit Leroy en baissant la voix. Ils l’ont pris à deux ou trois, et l’ont transbordé sur le Requin , en même temps que notre capitaine… 

 — Tu ne dis pas cela… 

 — Que je me meure, si ce n’est pas vrai, sauf votre respect ! 

 — Mais on avait donné ordre de tout tuer, le capitaine lui-même ; et sur ces deux damnés vaisseaux, nous n’avons pas laissé un chat vivant… le troisième a brûlé ! 

 — Et qu’il flambait joliment ! Quel feu de la Saint-Jean, maître ! 

 — Ah ! oui, c’était crânement beau ! Mais ton enseigne… 

 — Impossible de vous en dire davantage, maître ! la cale est vide. 

 — Tu t’es trompé, tu t’es trompé, mon brave. Qui est-ce qui aurait osé épargner un gaillard qui s’était attaqué… 

 — Chut, maître ! 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc, mon brave ? 

 — Le capitaine, répondit Leroy, en désignant du regard deux personnages qui s’avançaient sur le rivage. 

 L’un, masqué, toujours vêtu de noir, était le comte Arthur Lancelot ; l’autre, le major Guérin. 

 Lancelot s’appuyait au bras du major. 

 — Alors, disait-il d’un ton ému, vous répondez de sa vie, mon cher docteur ? 

 — Comme de la mienne, commandant : mortem medicalis ars vincit . 

 — La nuit a donc été meilleure ? 

 — Non pas ; mais certains pronostics… 

 — Enfin, il est sauvé ? 

 — Sauvé, commandant. 

 — Ah ! si vous me le rendez, ma dette envers vous sera doublée, mon cher docteur. 

 — Du tout, commandant ; je n’entends pas de cette oreille-là. Point de reconnaissance. Les obligés sont plus incommodes que les désobligés. C’est un principe pour moi. 

 Lancelot lui serra la main. 

 — Mais, dit-il, le délire n’a pas disparu ? 

 — Ah ! pour cela, non. Cette diablesse de chute que lui a fait faire Samson a déterminé une lésion qui me donne un mal horrible. Heureusement qu’elle est à la tête ; car les blessures de cette partie sont presque toujours guérissables… quand elles ne déterminent pas la mort dans les vingt-quatre heures, ajouta-t-il en souriant. 

 — Il ne me reconnaîtrait pas ? interrogea le comte. 

 — Ne le craignez point, commandant, ne le craignez point, noli timere . 

 — Eh bien, j’irai le voir ce matin, et ce soir je partirai. 

 — Partir ! une imprudence, je vous le répète. 

 — Mais il le faut, mon pauvre ami. Il faut absolument que je retourne à Halifax ! 

 Le major Vif-Argent branla la tête. 

 — C’est, dit-il, la plus grande imprudence que vous puissiez commettre. À peine êtes-vous rétabli. Votre blessure n’est pas encore cicatrisée. Hier, vous aviez la fièvre. Ce matin, vous avez peine à vous soutenir, et vous voulez prendre la mer dans un pareil état. Commandant, il y aurait de quoi tuer… 

 — Un homme ! ajouta vivement le comte. 

 Ils échangèrent un coup d’œil et partirent d’un éclat de rire. 

 Lancelot reprit un moment après. 

 — Je confie mon cher malade à votre amitié encore plus qu’à votre art, docteur. Mon absence durera un mois ou six semaines… 

 — C’est donc décidé ? 

 — Décidé. 

 — Alors faites votre testament, testamentnm tuum conscribe . 

 — Mon testament, dit Arthur, en riant, c’est que vous quittiez mon cher protégé le moins possible ; que vous l’amusiez – et vous êtes amusant quand vous voulez, cher docteur – mais veillez à ce qu’il ne s’échappe pas, n’ait de rapport avec personne autre que vous, et surtout que cette femme… 

 — Madame Stevenson, aujourd’hui la veuve Stevenson ? 

 — Qu’il ne la voie pas ! 

 — À la distance où elle est ! 

 — N’importe. Cette femme est capable de tout, s’écria aigrement Lancelot. 

 — Mais sur l’autre bord de l’île ! 

 — N’importe, vous dis-je ! répliqua le capitaine avec impatience. 

 — Savez-vous, commandant, dit le major Vif-Argent, que je regrette la gentille enfant, formosam puellam … 

 — Docteur, écoutez-moi bien et laissez cette fille. Que la femme de l’amiral soit toujours gardée à vue et qu’elle ne puisse rencontrer l’enseigne ! 

 — Je vous en donne ma parole, commandant. Mais vous devriez différer votre départ de quelques jours. 

 — Impossible. Lâchez-moi le bras. Je veux parler à nos gens. 

 Le docteur s’étant retiré derrière lui, Arthur Lancelot éleva la voix. 

 Aussitôt tous les bruits cessèrent. Un silence religieux succéda à l’animation du travail. 

 — Mes enfants, dit le capitaine, hâtez-vous d’achever les réparations du Requin . Dans un mois un convoi anglais chargé de vivres passera dans le Saint-Laurent. Ne souffrez pas que le Caïman ait seul la gloire de s’en emparer ! 

 Je m’absenterai pendant quelques semaines. J’espère qu’à mon retour, il sera terminé et que les Requins de l’Atlantique ne démentiront pas leur vieille réputation. 

 Dans un an, si j’en crois mes espérances, ils auront reconquis le territoire de leurs ancêtres et rebâti leurs demeures sur la belle terre d’Acadie. 

 Vive la France ! 

 — Vive la France ! répondit unanimement la foule des ouvriers. 

 — Et vive le commandant du Requin ! ajouta le maître d’équipage. 

 Cinquante échos redirent aussitôt avec enthousiasme : 

 — Vive le commandant du Requin ! 

 Lancelot reprit le bras du chirurgien et s’avança vers une jolie résidence entourée d’un jardin charmant, où croissaient mille fleurs agréables à la vue et à l’odorat. 

 En arrivant devant la porte il siffla. 

 Samson, le balafré, accourut au pas gymnastique. 

 — Oui, maître, dit-il, en saluant militairement. 

 — Selle deux chevaux. 

 — Oui, maître. 

 — Puis tu enverras au cutter, à la baie de la Chaloupe. Il faut le faire parer. 

 — Oui, maître. 

 — Tu manderas au lieutenant du Caïman de mettre à la voile et d’aller courir les bordées sur la côte, devant Halifax. 

 — Oui, maître. 

 — Dix minutes pour exécuter mes ordres. 

 — Oui, maître. 

 Samson vira méthodiquement sur les talons et disparut. 

 — Je vous recommande de nouveau le jeune homme, docteur, dit Lancelot au major. Il pourra se promener en votre compagnie seulement. Mais point de relation avec qui que ce soit. Qu’il ne vienne pas ici ! 

 Le chirurgien sourit. 

 — Compris, dit-il. 

 — Et s’il vous parle de moi, continua le comte en rêvant, s’il vous parle de moi… vous… vous lui… 

 — Soyez tranquille, capitaine. Je me charge de le catéchiser secundum artem , capitaine, secundum artem . 

 — Quant à elle, je n’entends pas qu’on la rudoie ; cependant si elle tentait de s’évader… si elle cherchait à se rapprocher. 

 — Quelle idée puisqu’elle ignore… 

 — Je ne sais, mais un pressentiment… Ah ! c’est absurde ! – Voici Samson avec les chevaux. Au revoir, docteur ; n’oubliez pas mes instructions. 

 — Non, commandant ! mais vous avez tort d’entreprendre ce voyage ; vous ferez une rechute. Cave ne cadas ; cave ne cadas ! 

 Ils échangèrent une poignée de main et le comte essaya de se mettre en selle. Sa faiblesse l’en empêcha. Il lui fallut recourir à l’assistance de Samson. 

 — Cave ne cadas ; cave ne cadas ! répétait le docteur Vif-Argent en rentrant dans la maison. 

 Arthur piqua son cheval qui partit au galop. Samson prit sa distance habituelle et suivit à la même allure. 

 À un mille du village, dans un vaste clairière entourée par une haie d’aubépine et de clématite, on voyait se dresser plusieurs croix de bois noir. 

 — Descends-moi, cria Lancelot en y arrivant. 

 Samson précipita la course de sa monture, mit pied à terre, saisit son maître dans ses bras robustes, et le déposa près du cimetière. 

 Le jeune homme se découvrit et pénétra dans le champ des morts. 

 Parmi les croix, on en remarquait deux plus élevées que les autres. 

 Sur l’une se lisait cette inscription en lettres blanches : 

 Léopold Leblanc 

 Premier Commandant du Requin . 

 1793 

 Sur l’autre : 

 Maurice Lancelot 

 Deuxième Commandant du Requin . 

 1804 

 Le capitaine s’approcha de cette croix, s’agenouilla, pria pendant un quart d’heure, releva son masque et baisa la terre. 

 Il avait le visage baigné de larmes. 

 Puis il s’éloigna, se fit remonter à cheval et poursuivit son chemin sur le bord de l’Océan. 

 Au bout d’une heure, il s’arrêtait à une cabane auprès de laquelle causaient deux vieilles femmes. 

 — Comment va-t-il ? demanda le comte. 

 — Mieux, beaucoup mieux, depuis la visite du docteur, répondirent-elles. 

 À ces mots, Arthur sauta de cheval sans le secours de son domestique. 

 Il entra en frémissant dans la cabane. 

 Bertrand était étendu sur un lit, pâle, les joues amaigries, la respiration sifflante. 

 Mais il dormait. 

 — Restez dehors, cria Lancelot aux femmes. 

 Puis il arracha son masque. 

 Lui aussi était bien pâle, bien changé ! Ses traits n’en paraissaient que plus fins, plus délicats, ils avaient un air de féminéité. 

 Le comte se prosterna devant le lit, contempla longuement le malade, avança plusieurs fois ses bras et sa tête comme pour le caresser ; les retira de crainte sans doute de l’éveiller, se pencha enfin, avec un frémissement indicible, coupa à l’aide de ciseaux une boucle des cheveux de Bertrand, lui glissa ses lèvres sur le front, serra la boucle de cheveux dans son sein, et comme si ce baiser eût été pour lui un cordial réparateur, un viatique, il sortit vivement de la hutte, s’élança sans assistance sur son cheval, en criant à Samson : 

 — Au Wish-on-Wish ! 

 Chapitre 3 

 Bertrand du Sault 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, cette fièvre ardente qui dévorait Bertrand du Sault diminua ; le délire auquel il était en proie, depuis plusieurs semaines, cessa ; un matin, il reprit connaissance.  Grande surprise pour lui de se trouver dans une chambre, qu’il n’avait jamais vue, près de deux femmes étrangères. 

 Il se crut sous l’empire d’une illusion et ferma les yeux. 

 La conversation suivante s’était établie à son chevet. 

 — Tout de même qu’il peut se vanter d’avoir de la chance, ce jeune homme, hein, madame Marthe ? Avoir été si proche de la mort et en réchapper ! J’espère qu’il devra un gros cierge à son patron ! 

 — Et à nous aussi, Josette, car pour ce qui est des soins, on ne les a pas épargnés ! 

 — Mais le major Vif-Argent donc ! il en négligeait nos pauvres hommes ! Faut que le capitaine… 

 — Ne parlez pas du capitaine, Josette. C’est défendu, vous le savez ! 

 — Faut tout de même qu’il l’aime bien, puisqu’il l’a tant recommandé ! Mon cousin Hyppolite m’a dit que, depuis quinze ans qu’il naviguait avec lui, c’était le premier à qui il avait fait grâce. 

 — Mais aussi ce n’est pas un Anglais, notre malade. Vous vous souvenez que, quand il divaguait comme un vaisseau démâté, il bredouillait toujours en français. 

 — Peut-être bien que c’est un parent de notre commandant. 

 Marthe secoua la tête d’un air dubitatif. 

 — Non, non, dit-elle, il y a autre chose ! 

 — Je le crois aussi, reprit Josette. Si vous voulez me garder le secret, je vous dirai… 

 — Qu’est-ce que vous me direz ? fit vivement son interlocutrice. 

 — Un jour, répondit celle-ci, le capitaine était avec lui. J’ai regardé par le trou de la serrure ; il l’embrassait, ma chère… d’une façon… oh ! mais d’une façon… 

 — C’est là tout votre secret ! répartit Marthe avec un accent qui voulait dire : j’en sais bien davantage, moi ! 

 — N’est-ce pas assez ? 

 — Eh bien, moi qui vous parle, je l’ai entendu qui lui causait comme un cavalier cause à une créature ! 

 — Pas possible ! 

 — Tout comme je vous le dis, Josette. 

 — Ce n’est pas une femme pourtant que ce jeune homme ! nous le savons, nous qui le soignons, depuis tout à l’heure un mois, hein, madame Marthe ? 

 — Pour ça, non, ce n’est pas une femme ! appuya-t-elle d’un ton convaincu. 

 — Le capitaine a ses idées, poursuivit Josette d’un air capable. Je me souviens que, quand il était second à bord du Requin , il ne quittait jamais le commandant Maurice. On aurait dit les deux frères, quoique ce n’étaient que des cousins. 

 — Vous n’y êtes pas, Josette ! ils ne se ressemblaient pas du tout. 

 — Vous les avez donc vus ! s’écria-t-elle avidement… 

 — Si je les ai vus… 

 La dame Marthe s’arrêta, regarda avec inquiétude autour d’elle ; et, sûre qu’il n’y avait dans la pièce personne autre que le patient, elle continua : 

 — Oui, je les ai surpris, un jour, dans le petit bois. 

 — Oh ! vraiment ? 

 — Le commandant Maurice avait une barbe forte et noire ! 

 — Et celui-ci ? 

 — Pas plus que sur la paume de votre main, ma chère. 

 — Oh ! 

 — Et ils s’embrassaient… à bouche que veux-tu ! 

 — C’est drôle, dit Josette songeuse. L’a-t-il pleuré le capitaine Maurice, lorsqu’il fut tué par ces damnés Anglais dans la baie Française ! On pensait quasiment qu’il en mourrait ! 

 — C’est certain qu’il l’a pleuré et le pleure encore ! Il ne passe jamais devant le cimetière, sans y entrer faire ses dévotions. 

 — Ils étaient venus ensemble, n’est-ce pas ? 

 — Oui, ils étaient venus ensemble ; le commandant Leblanc, qui avait armé le Requin , les prit au service tous les deux à la fois. Il les aimait fièrement aussi, le capitaine Leblanc ! C’était en 1794 ou 95… Ah ! un bon temps que celui-là. Nous n’avions pas encore le Caïman . C’est le capitaine Maurice qui l’a fait faire, en 1802, deux ans juste avant sa mort ; j’étais au baptême. Je me le rappelle comme d’hier… 

 — Dites donc, madame Marthe, vous savez encore une histoire ? interrompit Josette, que ces réminiscences intéressaient médiocrement. 

 — Et laquelle ? 

 — C’est Hippolyte qui me l’a contée cette histoire. Mais il m’a défendu de la répéter, vous comprenez, madame Marthe ? 

 — Que oui, que je comprends, Josette ; que oui ! 

 — Il y a du nouveau ! du grand nouveau ! Notre capitaine va se marier ! 

 — Se marier ! lui, qui ne lève jamais les yeux sur une créature ! 

 — Vous allez juger, madame Marthe. Avant que de partir d’Halifax, il a fait enlever une belle dame… 

 — Une belle dame ! 

 — Il paraît que c’était la femme de l’amiral anglais qui a été tué par Hippolyte dans le dernier combat… 

 — Oui-da ! 

 — C’est le patron du Wish-on-Wish qui a fait le coup avec un autre… On l’a traitée à bord comme une duchesse, madame Marthe, comme une duchesse ! Il l’a fait mettre dans sa cabine ! 

 — Dans sa cabine ! 

 — Dans sa propre cabine ! Sur le Requin , ç’a été la même chose ! 

 — Quel miracle ! une femme dans sa cabine ! 

 — Après ça, c’était peut-être bien pour le major Vif-Argent, car il les aime, les créatures, celui-là ! Quel coureur ! Et il paraît qu’il était toujours avec cette dame et sa servante. 

 — Mais qu’est-elle devenue ? 

 — Je n’en sais plus rien, madame Marthe… Pour ce qui est d’être sur l’île, j’en suis certaine… certaine. 

 À cet instant le malade s’agita sur sa couche. Ses deux gardes cessèrent leur entretien. L’une prit une potion et lui en fit avaler quelques cuillerées. 

 Bertrand avait écouté leur conversation en se demandant s’il rêvait ; trop faible pour croire à la réalité, trop intrigué pour ne pas être attentif, de même que l’homme qui s’est éveillé au milieu d’un songe intéressant, aime à se rendormir, afin d’en poursuivre les péripéties imaginaires. 

 Mais, après avoir bu, le sommeil captiva sérieusement ses sens. Aussi en sortant de ce sommeil, avait-il à peu près oublié les commérages des deux bonnes dames, et toutes ses facultés mentales étaient-elles excitées par d’autres objets. 

 Son esprit s’éclaircissait ; la mémoire lui revenait ; avec elle, l’ordre, le classement dans les idées. 

 Sans bouger, il promena autour de lui un regard timide. La chambre dans laquelle il se trouvait était fort simple, mais fort propre. Elle souriait gaiement à un rayon de soleil, qui, à travers les branches touffues d’un gros érable, masquant à demi une fenêtre, s’éparpillait en pluie d’or sur le plancher, aussi blanc que l’ivoire. 

 Le lit était garni de rideaux en indienne, d’un bleu clair, comme ceux des croisées ; une étoffe semblable recouvrait les sièges ; mais pour commune qu’elle fut, elle n’en avait pas moins un air de gaieté tout réjouissant. 

 Bertrand remarqua avec étonnement que les meubles de la cabine qu’il occupait sur le vaisseau-amiral, avaient été apportés dans cette pièce. Il y avait jusqu’à sa petite table et ses boîtes de mathématiques, et, dans une cage, deux oiseaux moqueurs, que le jeune homme aimait tellement, qu’il les avait pris avec lui en s’embarquant. 

 Ce spectacle fit naturellement retourner sa pensée vers le passé. 

 Il se rappela qu’il avait reçu l’ordre de rejoindre l’ Invincible , où il servait comme enseigne ; sa sœur, la bonne Emmeline, pleurait bien fort. Elle ne le voulait pas laisser partir. Mais il lui promit que ce serait sa dernière expédition, et, sur cette promesse elle donna, bien malgré elle toutefois, son consentement. 

 On avait aussitôt mis à la voile. 

 L’expédition avait pour but de purger le golfe Saint-Laurent des pirates qui l’infestaient. 

 La flottille royale se composait de trois navires, la frégate l’ Invincible , et deux bricks, le Triton et l’ Hercule . 

 Les pirates avaient été rejoints. Quels terribles hommes ! Quel lugubre bâtiment que leur Requin ! 

 Attaqués par les trois anglais, ils s’étaient battus avec une énergie sauvage, et avaient hardiment lancé sur le vaisseau-amiral leurs grappins d’abordage. 

 Débouchant d’une écoutille pour les repousser, Bertrand s’était trouvé tout à coup en présence d’un homme noir comme la nuit. 

 Il avait lancé son épée contre cet homme. Un cri affreux avait déchiré ses oreilles à travers le fracas de la bataille ; un nuage sanglant avait glissé sur ses yeux ; et plus rien... le fil de ses souvenirs était rompu. 

 Ce fil, il cherchait à le renouer, quand le major Guérin entra dans la chambre. 

 Il s’approcha du malade, lui tâta le pouls. 

 — Ah ! ah ! fit-il, nous allons mieux, febris se remittit ; febris se remittit ! 

 Prenant une chaise, il s’assit sans façon à côté du jeune homme. 

 Le major Guérin portait, ce jour-là, un costume de chirurgien de marine, mais sans désignation de corps. Une ancre seulement était brodée à sa casquette, ciselée sur les boutons de son uniforme. 

 En l’entendant parler français Bertrand s’imagina que c’était un officier français. 

 Cette supposition le rassura. 

 — Pourriez-vous me dire où je suis, monsieur ? demanda-t-il. 

 — Je ne puis, mon jeune ami, non possum . 

 — Mais vous êtes Français, monsieur. 

 — Français, oui, Gallus sum . 

 — Et chirurgien-major ? 

 — On me donne ce titre, quoique, à parler franchement, il me manque quelques diplômes. Mais cela ne fait rien, mon ami. Ayez confiance en moi. Pour tailler dans le vif, l’emmancher, caput reparare , mon ami, je crois sans vanité… 

 — Suis-je prisonnier de guerre, monsieur ? 

 — À cela je répondrai : Vous êtes prisonnier de guerre ! 

 — Chez les Français ? 

 — Chez des Français. Mais il ne faut pas vous fatiguer, car vous avez eu avec la mort une fière querelle ; je ne vous engage pas à recommencer. La camarade pourrait vous damer le pion ! Allons, reposez-vous. Avant une semaine, vous serez sur pied. Les blessures de la tête, capitis vulnera , sont les plus saines quand elles ne tuent pas sur le coup ; rappelez-vous cela, jeune homme, rappelez-vous-le, meminisse jubeo ! 

 — Un mot, docteur, rien qu’un ! fit Bertrand. M’est-il permis d’écrire ? 

 — Écrire, hum ! répliqua le major Vif-Argent en sautillant dans la chambre ; hum ! nous verrons. En tous cas, il faut attendre... quand la guérison sera plus avancée, mon ami. Aujourd’hui ne songez qu’à vous rétablir, c’est le principal. Les soins ne vous manquent pas. Votre société ne sera pas nombreuse, il est vrai. Mais je suis un compagnon assez joyeux, jocosus comes , et si vous avez du goût pour la table, la chasse ou la pêche, n’ayez pas d’inquiétude, vous trouverez ici de quoi vous satisfaire à souhait. 

 — J’aurais voulu envoyer de mes nouvelles… 

 — À votre sœur ! mon ami, rassurez-vous, c’est fait. 

 — Comment, monsieur ! fit le blessé, surpris. 

 — C’est fait, vous dis-je, répliqua le docteur en souriant. Mademoiselle Emmeline sait que vous êtes entre bonnes mains. 

 — Elle sait que je suis ici ! 

 — Je n’ai pas dit cela. Mais encore une fois, je vous défends de parler davantage. N’interrogez pas vos gardes, elles ont ordre de ne point vous répondre. Au revoir ! Si vous observez mes prescriptions, dans quinze jours, au plus, nous courrons les bois ensemble. Me promettez-vous d’être sage ? 

 — Oui, monsieur, répondit Bertrand avec un sourire. 

 — Madame Marthe ! appela le docteur. 

 Une des gardes parut à la porte d’une pièce contiguë. 

 — Madame Marthe, lui dit-il, notre patient est en bonne voie. Il voudra sans doute jaser avec vous, j’espère que vous ne l’écouterez pas. 

 — Pas plus que si j’étais sourde-muette de naissance, mon major, dit la vieille femme. 

 Se tournant alors vers Bertrand : 

 — Vous voyez, mon ami, que je ne vous prends pas en traître, lui dit-il gaiement. 

 Il partit sur ces mots, et le blessé ne tarda guère à retomber dans un assoupissement qui dura jusqu’au lendemain. 

 Son rétablissement fit des progrès rapides. Bientôt il put se promener devant la maisonnette. 

 L’automne avait rougi la chevelure des arbres. Mais on était au milieu de cette délicieuse saison que les Américains appellent l’été indien, indian summer ; le soleil était chaud encore ; le ciel, d’un bleu limpide, et la nature, au milieu des fruits savoureux dont elle avait chargé ses plantes, étalait toujours mille fleurs charmantes. 

 Construite sur la baie Prinsta, la maison habitée par Bertrand jouissait d’une vue splendide, qui embrassait un horizon immense, fermé par les côtes vaporeuses du Labrador. 

 L’enseigne ne savait point sur quelle partie du globe on l’avait transporté. Il essaya naturellement de s’orienter, dès que ses facultés furent rentrées dans leur état normal. 

 Mais, si par une attention délicate, dont la cause lui échappait, on avait mis dans sa chambre sa petite bibliothèque, ses meubles, ses boîtes de marine, les boussoles, les octants et les instruments qui pouvaient l’aider à reconnaître sa position en avaient été retirés. 

 Fidèle à sa parole, le docteur Guérin tenait à Bertrand bonne compagnie. Chaque jour, il passait plusieurs heures avec lui, et faisait de son mieux pour le distraire. En toute autre occasion, l’enseigne eût été enchanté d’avoir fait la connaissance du docteur. Mais, à mesure que ses forces augmentaient, il sentait l’ennui le gagner. Ni les parties de chasse dans les environs, ni les parties de pêche dans la baie, ni les délicatesses d’une nourriture exquise ne le pouvaient contenter. L’incertitude de sa situation l’accablait. Questionné à cent reprises sur ce sujet, le major avait répondu nettement qu’il ne dirait rien. 

 Depuis qu’il se levait, les infirmières de Bertrand avaient été remplacées par deux hommes qui l’accompagnaient partout, même quand il sortait avec le chirurgien. 

 Les tentatives du jeune homme pour obtenir quelques renseignements de ces gens n’eurent pas plus de succès. 

 Il était désespéré. 

 Encore s’il avait eu un canot à sa disposition ! car ayant gravi trois ou quatre fois les roches de la table à la Tête, masse de calcaire schisteuse, qui, tour géante, commande l’Océan par une élévation perpendiculaire de plus de cent cinquante pieds, il avait aperçu, noyée dans la brume, une terre vers laquelle tendaient tous ses vœux. 

 Mais aucune embarcation n’était laissée à sa disposition. 

 Cependant, bien qu’on lui cachât avec soin l’occupation de ceux qui le tenaient prisonnier, il soupçonnait que c’étaient les Requins de l’Atlantique. 

 Ce soupçon aiguisa son désir de recouvrer la liberté. 

 L’hiver approchait. Il fallait se hâter ; car les nuits devenaient déjà froides, et des brouillards épais voilaient fréquemment les rayons du soleil. 

 Un soir, Bertrand, fouillant une malle qui avait été transportée de l’ Invincible dans sa chambre, mit la main sur une lettre de madame Stevenson. 

 L’écriture de cette lettre causa au jeune homme une révolution spontanée. 

 Tout un monde d’images brilla devant son cerveau. 

 Et, par une de ces réactions intellectuelles inexpliquées, quoique assez communes, il se rappela mot pour mot le dialogue de ses deux gardes-malades, alors que le délire l’avait quitté. 

 — Je suis sur une île, s’écria-t-il, je m’en doutais, et Harriet est ici ; peut-être à quelques pas de moi ! 

 La lumière avait été aussi vive que soudaine, aussi éclatante que profonde. 

 Désormais Bertrand était convaincu, comme s’il en avait reçu l’affirmation un moment auparavant, que madame Stevenson, prisonnière des Requins de l’Atlantique , habitait quelque retraite cachée à peu de distance. 

 En fallait-il plus pour le déterminer à presser son évasion et à essayer d’arracher son Harriet chérie à leurs odieuses persécutions ? 

 En croupe sur sa passion nouvellement réveillée, l’imagination de Bertrand fit dans les champs de la fantaisie des courses folles, à travers lesquelles passèrent sous ses yeux les scènes les plus héroïques des romans de chevalerie qu’il avait lus. 

 Il s’endormit bercé par des rêves insensés. 

 Chapitre 4 

 Madame Stevenson et le comte Arthur Lancelot 

REVENONS À MADAMESTEVENSON, que nous avons laissée avec sa femme de chambre, dans une cabine inférieure du Requin .  Grandes furent leurs appréhensions quand, autour d’elles, vibrèrent les assourdissantes clameurs du combat. 

 Chez les âmes faibles, l’effroi est une des causes les plus fécondes de la prière. Les thaumaturges de tous les cultes l’ont si bien compris, que c’est par ce sentiment, surtout qu’ils entreprennent d’en imposer à leurs créatures. 

 Élevées dans la foi catholique, Harriet et Catherine tombèrent à genoux et se mirent en oraisons. 

 Mais les violentes secousses que recevait le navire et qui le courbaient à chaque instant de bâbord à tribord, ne leur permirent pas de rester longtemps dans cette position. 

 Elles se levèrent, s’assirent sur un cadre, et se tinrent cramponnées au châlit. 

 À peine la lampe projetait-elle une clarté suffisante pour éclairer l’étroit réduit. La pénombre ajoutait encore à l’horreur de leur situation. 

 Les détonations successives de l’artillerie, le crépitement de la fusillade, le ruissellement des flots aux flancs du bâtiment, les craquements de sa membrure, et les cris sauvages que redisaient des échos trop fidèles, avaient rendu la pauvre Kate presque folle. 

 Elle appelait à son aide tous les saints du calendrier, et ses doigts égrenaient, avec une vivacité fiévreuse, un long chapelet, chaque fois que le vaisseau reprenait, pour un moment, son équilibre. 

 Il cessa de rouler et de tanguer aussi brusquement à l’heure de l’abordage : elles se crurent sauvées. 

 — Ah ! s’écria madame Stevenson, Dieu soit loué ! les brigands ont été vaincus. On ne les entend plus hurler, comme des démons, au-dessus de nos têtes. Mon mari les aura battus, car c’est lui qui les poursuit, j’en suis sûre ; il devait mettre à la voile le lendemain de notre enlèvement. 

 — Vous pensez, madame ? dit la soubrette d’une voix mal assurée. 

 — Je l’espère. 

 — Est-ce que sir Henry… Ô mon doux Jésus ! 

 Cette exclamation lui fut arrachée par le retentissement formidable de la caronade que venait de tirer Samson. 

 — Ce n’est rien, dit Harriet ; un coup de canon de plus. 

 — Oh ! il m’a donné là, fit Kate en frappant sur son cœur. 

 — N’ayez donc plus peur comme cela. Le danger est loin… 

 — Je voudrais bien le croire, madame… 

 — Si au moins nous pouvions voir ce qui se passe là-haut ! 

 — Voir ! Ah ! madame, qu’est-ce que vous dites ? J’aimerais mieux mourir, oui, mourir, que d’assister à de pareilles choses. Tenez, voilà que ça recommence ! Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs… 

 — On vient, dit madame Stevenson. 

 — On vient ! je me sauve ! Cachez-vous aussi, madame ; là, sous ce lit ! 

 En prononçant ces mots, la camériste s’était jetée à terre et s’efforçait de se fourrer sous le cadre. Mais l’espace entre le plancher et le bois de la couchette n’étant pas assez large, elle se meurtrissait inutilement la tête. 

 Harriet ne put s’empêcher de sourire. 

 — Voyons ! ayez un peu de courage, au moins, lui dit-elle. 

 — Du courage ! c’est bien facile à dire… 

 — Relevez-vous, Kate. 

 — Mais madame !… 

 — On heurte ! Relevez-vous, vous dis-je. 

 — Ouvrez ! cria-t-on du dehors. 

 — Ouvrir ! répondit Harriet, étonnée d’entendre une voix autre que celle du docteur ; ouvrir ! nous ne le pouvons, nous n’avons pas la clef. 

 — Si vous n’ouvrez pas !… reprit la voix furieuse. 

 — Mais, puisque nous n’avons pas la clef. 

 — Ah ! madame ! madame ! sanglotait Kate en se blottissant dans le cadre. 

 Des coups de hache résonnèrent contre le frêle panneau de sapin. Bientôt il vola en éclats. 

 Un matelot, les mains dégouttantes de sang, la figure rougeaude, horrible, apparut derrière la porte enfoncée. 

 Ses yeux pétillaient de désirs ; un sourire lubrique distendait sa bouche. 

 Madame Stevenson prévit une scène terrible. Oubliant ses craintes, elle s’arma de vaillance pour tenir tête à l’orage. 

 — Ah ! mes poulettes, mes petites chattes, vous vous enfermez comme ça ! dit le matelot. 

 — Sortez ! retirez-vous, ou j’appelle ! s’écria Harriet en marchant résolument vers l’homme. 

 — Appelle, mon ange, appelle ! appelle jusqu’à demain. Nous allons jouer un petit peu ensemble, n’est-ce pas ?… C’est qu’elle est gentille, tout de même ! Allons, mon ange, ne fais pas la méchante : je te veux plus de bien que de mal. Mais où diable est l’autre cocotte ?… je ne la vois pas… Ça ne fait rien, ma petite rate : tu me suffiras… 

 Il lança sa hache derrière lui, et saisit madame Stevenson entre ses bras. 

 — À l’aide ! à l’aide ! cria-t-elle en se débattant. 

 — Pourquoi faire ta mijaurée ? disait le matelot en cherchant à l’embrasser. On en a vu d’autres, et d’aussi faraudes que toi… 

 Avec ses ongles, Harriet lui labourait le visage, et toujours elle criait : 

 — À l’aide ! à l’aide ! Help ! help ! 

 — Si tu continues comme ça, la belle, je me fâche, dit l’agresseur, qui réussit à la renverser sur le bord du cadre. 

 Mais alors, Kate déboucha de sa cachette, se précipita sur le marin, l’étreignit par derrière, et le mordit si cruellement au cou, qu’il poussa un rugissement de rage. 

 — Help ! help ! répétait madame Stevenson, sans cesser d’opposer à ce misérable une résistance opiniâtre. 

 Déjà, entre les deux femmes, dont l’une menaçait de lui crever les yeux, après lui avoir mis toute la face en sang, et l’autre s’était maintenant prise à l’étrangler au moyen de sa cravate, il courait risque de payer chèrement son exécrable tentative, quand le major Vif-Argent arriva dans la cabine. 

 Sans articuler une syllabe, il plaça un pistolet sur l’oreille du matelot et lui fit sauter la cervelle. 

 Harriet et Kate furent inondées de débris et de sang. 

 — Vous me pardonnerez mon procédé, madame, dit le major, en repoussant du pied le cadavre, qui avait roulé sur le parquet ; mais avec nos gens, il n’y a pas deux manières d’agir. Parfaitement traités quand ils se comportent bien, nous les tuons quand ils commettent une faute : c’est notre règle. Veuillez accepter mon bras. Je vous conduirai dans une autre pièce, où vous pourrez changer de toilette. 

 Sans pouvoir répondre, tant elle était troublée, madame Stevenson prit silencieusement le bras du chirurgien, et ils montèrent dans la première batterie. 

 Le docteur Guérin avait trop de tact pour la mener sur le pont, où se déroulait un spectacle hideux. 

 La vue de la seconde batterie, avec ses parois noires de poudre, ses mares de sang, ses sabords, ses affûts brisés, le désordre qui régnait dans ses dispositions, si parfaites deux heures auparavant, n’était déjà que trop propre à impressionner douloureusement les pauvres femmes. 

 — Je vous mène à la cabine, où j’ai fait déposer vos effets, dit-il à madame Stevenson. 

 — Merci de cette attention, monsieur, balbutia-t-elle, ébranlée par ces émotions diverses. 

 — Voici ma chambre, continua-t-il en ouvrant une porte. Veuillez vous habiller promptement, car je vous préviens que vous allez nous quitter. 

 Les yeux d’Harriet interrogèrent le major. 

 — Hélas ! oui, dit-il, en adressant un regard tendre à Kate, j’ai le malheur de vous perdre, calamitas est . 

 — Nous partons ! s’écria la soubrette ; nous sommes libres, hein ? quel bonheur ! En débarquant à Halifax, je ferai dire une messe à ma sainte patronne. 

 — Pouvez-vous nous dire où nous irons, monsieur ? demanda madame Stevenson. 

 — Vous remonterez à bord du Wish-on-Wish . 

 — Le cutter ! 

 — Oui, madame. Mais faites votre toilette ! il faut que je m’occupe de mes blessés. Dans une demi-heure, j’aurai le chagrin de vous présenter mes adieux. 

 — Et pour moi, ce n’en sera pas un de me sauver de cette abominable cassine ! répliqua sèchement Kate. 

 — Ne riez pas ! ne riez pas ! Risum tene, puella, sed non virgo , dit-il en se retirant. 

 À peine était-il parti, que madame Stevenson sentit, par un tremblement sous ses pieds, que le navire était en mouvement. 

 — Où peuvent-ils vouloir nous mener à présent ? pensait-elle. 

 Machinalement, elle prit une robe et s’habilla. 

 Kate était incapable de lui prêter ses services. Elle tournait dans la cabine comme une insensée. 

 Le docteur rentra. 

 — Vous êtes prête, madame ! dit-il. 

 Harriet répondit par un signe de tête affirmatif. 

 Elle tendit son bras au major, et, comme ils traversaient la batterie, un éclair immense déchira l’obscurité de la nuit, qui commençait à tomber. 

 Une explosion foudroyante accompagna l’éclair. 

 — Ah ! ciel, qu’est-ce encore que cela ? murmura la jeune femme bouleversée. 

 — La frégate ennemie qui saute, dit froidement le chirurgien. 

 — La frégate… C’était donc le vaisseau-amiral ? 

 Le major Guérin ne répondit pas. 

 — Dites-moi, monsieur, oh ! dites-moi, s’écria Harriet, si mon mari… 

 Sa gorge se serra ; ses yeux se voilèrent. 

 L’officier lui fit respirer un flacon de sels ; puis, sans mot dire, il l’entraîna vers un sabord ouvert. 

 Deux matelots s’emparèrent d’elle et la descendirent, à moitié évanouie, sur le Wish-on-Wish . 

 Kate, aussi éperdue que sa maîtresse, fut descendue de même. 

 — Au revoir ! leur dit le major, avec un geste de la main. 

 — Larguez l’amarre ! cria le patron du cutter. 

 Un coup de hache trancha la corde qui retenait l’embarcation au Requin , et le Wish-on-Wish s’en éloigna à toutes voiles. 

 Le surlendemain, il jetait l’ancre dans la baie de la Chaloupe, sur la côte méridionale d’Anticosti, à quarante milles environ de la pointe Est, et à trente de la baie de Prinsta, où Bertrand fut transporté presqu’à la même époque. 

 Madame Stevenson était souffrante. 

 On la déposa avec Kate dans une maison en bois au bord de la mer. 

 Leurs effets, et divers objets indiquant qu’elles étaient destinées à demeurer longtemps dans cet endroit, furent aussi débarqués. 

 La cabane était dans un mauvais état. 

 Les marins du Wish-on-Wish se hâtèrent de la réparer pour la rendre habitable. 

 Elle renfermait trois pièces, l’une fut affectée à la cuisine, une autre à la salle commune, la troisième servit de chambre à coucher à Harriet. 

 Kate se dressa un lit dans la cuisine. 

 Le bateau fut solidement amarré à un auray ; et les matelots s’occupèrent à la chasse ou à la pêche. 

 Madame Stevenson renouvela ses tentatives, pour savoir où elle était, ce qu’on voulait d’elle, ce qui s’était passé pendant le combat. 

 Elle n’apprit rien, sinon que les pirates, assaillis par trois navires de la marine royale, avaient couru grand risque d’être capturés, mais que le Wish-on-Wish , dépêché à la recherche du Caïman , ayant ramené ce vaisseau, la fortune s’était retournée du côté des Requins de l’Atlantique. 

 Ils avaient coulé un des bâtiments anglais, fait sauter l’autre, incendié le troisième. 

 Qui les commandait ? Quels étaient leurs officiers ? D’où venaient-ils ? Ces questions demeuraient sans réponse. 

 Privée des galanteries du major Vif-Argent, et après avoir dépensé infructueusement un nombre incalculable d’œillades incendiaires, en faveur du patron du cutter, Catherine devint morose, revêche, insupportable à sa maîtresse et à elle-même. 

 Pour comble d’infortune, les beaux jours s’éclipsaient dans les brumes de l’Océan, et madame Stevenson envisageait avec horreur la perspective d’un long hiver dans cette contrée sauvage, lorsqu’un matin, elle fut réveillée par le petit canon du Wish-on-Wish. 

 — Le commandant arrive ! 

 La nouvelle, portée de bouche en bouche, arriva bientôt à son oreille. 

 — Je le verrai cette fois, je veux le voir, lui parler ! s’écria la jeune femme, en sautant hors de son lit. 

 Malgré son abattement moral, elle avait toujours mis un soin minutieux à sa toilette. 

 Ce jour-là, elle s’habilla avec toute la coquetterie possible. Et, vraiment, elle put se dire, sans vanité, en interrogeant son miroir, qu’il serait aveugle ou idiot l’homme qui ne l’admirerait pas. 

 Kate avouait ingénument que jamais elle ne l’avait vue si belle et que le roi d’Angleterre lui-même ne manquerait pas de la demander en mariage s’il la rencontrait ! 

 — Eh bien, dit Harriet, maintenant, je vais le trouver. Il est à bord du cutter, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame. Il y est monté, tout en descendant de cheval, avec son grand diable de domestique. 

 — Suivez-moi ! 

 — Moi ! aller avec vous, madame ! je n’oserais… 

 — Venez toujours. 

 Elles sortirent et aperçurent le capitaine qui s’avançait vers elles. 

 Malgré sa détermination, Harriet se sentit frémir, à l’aspect de cet homme noir, auquel tant de mystères, de sombres mystères faisaient une escorte redoutable. 

 Catherine s’effaça, en tremblant, derrière sa maîtresse. 

 Le capitaine aborda madame Stevenson et la salua froidement. 

 — Madame, lui dit-il, vous passerez l’hiver ici. Il sera pourvu à ce que vous y soyez aussi bien que possible. 

 Ce début ranima la hardiesse de la jeune femme. Elle s’était promis de jouer le tout pour le tout. Elle lança intrépidement son enjeu. 

 — M. le comte Arthur Lancelot, répondit-elle avec une ironie mordante, pourriez-vous me dire depuis quand un galant homme enlève brutalement une femme, la traîne dans un navire, à la merci d’une canaille éhontée, et se permet de disposer d’elle comme d’une chose… 

 — Madame, interrompit le capitaine avec plus d’aigreur qu’il n’en aurait voulu montrer, les récriminations sont superflues. Le comte Arthur Lancelot, puisque vous savez mon nom, agit comme il lui plaît. Il ne rend raison de ses actes à personne. Sa volonté fait la loi. Vous êtes restée assez longtemps près de lui pour l’apprendre. Mais si vous avez besoin d’une confirmation plus positive recevez-la par sa bouche. 

 — Oh ! vous ne tiendrez pas toujours ce langage, misérable forban ! s’écria-t-elle avec rage. 

 — Madame ! madame ! supplia Kate en la tirant par sa robe pour l’engager à ne point irriter celui qui disposait de leur sort. 

 — À quoi bon des menaces ou des injures ! fit-il en haussant les épaules. N’ai-je pas votre vie entre mes mains ? 

 — Eh bien, prenez-la donc ! prends-la, monstre ! dit-elle, en se jetant sur lui, pour lui arracher son masque. 

 Le bras de Samson, masqué comme le capitaine, l’écarta rudement. 

 — Ne lui fais point de mal, dit Lancelot. 

 — Non, maître. 

 Le balafré se contenta d’enlever madame Stevenson de terre et de la porter dans la maisonnette. 

 Ensuite il partit. 

 Arthur était retourné sur le Wish-on-Wish . 

 Harriet s’enferma dans sa chambre, dont la fenêtre donnait sur le cutter. Toute la journée, elle réfléchit et surveilla le petit bâtiment. 

 Le comte ne le quitta point. 

 Dans la soirée, sous prétexte qu’elle avait la migraine, Harriet congédia Kate de bonne heure, feignit de se coucher, et éteignit sa lampe. 

 Mais elle se releva aussitôt, revint à la fenêtre et continua de guetter le Wish-on-Wish . 

 Une lumière brillait par le vitrage de la cabine, vitrage placé sur le pont, on s’en souvient. 

 Depuis plusieurs heures, la nuit drapait de son linceul la terre et l’onde ; madame Stevenson ouvrit sa fenêtre, la franchit, descendit, sans bruit sur la grève, monta, en retenant son haleine, sur le cutter, et écouta. 

 On n’entendait que le clapotis monotone de la mer contre les battures, et, dans le lointain, les glapissements de quelques bêtes fauves. 

 Harriet se pencha sur le vitrage : elle regarda, regarda avidement ; elle regarda jusqu’à ce que la lumière disparût. 

 Alors, elle revint chez elle, ferma la fenêtre, se jeta sur son lit, et, comme si elle cédait à un besoin impérieux, trop longtemps comprimé, elle se roula, en proie à un accès de rire épileptique. 

 Quatrième partie 

 Lancelot et Grandfroy 

 Chapitre 1 

 Le secrétaire particulier 

LA NUIT ÉTAIT FROIDE, tempêteuse ; il tombait une pluie glaciale ; le vent soufflait avec des beuglements sinistres ; et à ses longs cris de colère, l’Atlantique répondait par des voix plus terribles encore. 

 Et il faisait noir ! noir, qu’on n’apercevait rien que la blanche crête des vagues, qui s’entrechoquaient sur les côtes d’Halifax. 

 Quoique ancré dans une anse étroite, protégé contre les souffles de l’air par des falaises inaccessibles, le Wish-on-Wish , dansait comme s’il eût été en pleine mer. 

 — Je crois qu’il faudrait gagner le large, dit un matelot au patron. 

 — De vrai, si ça continue, nous pourrons bien nous jeter sur un de ces chicots. 

 — Non, dit le capitaine Lancelot, qui malgré les oscillations effrayantes du cutter, se promenait sur le pont avec autant d’aisance que s’il eût été sur la terre ferme par un temps calme ; non, dans une heure ce sera fini. 

 Ses deux subordonnés se turent : bien que vieux marins expérimentés l’un et l’autre, et bien que l’ouragan leur eût paru devoir persister plusieurs jours, ils avaient dans le commandant une confiance si absolue, qu’ils acceptèrent sa parole comme une certitude. 

 — Envoie une amarre ! ordonna celui-ci. 

 L’amarre fut lancée à un canot qui approchait péniblement quoique dirigé par six hommes vigoureux. 

 — Tu as vu la personne ! dit-il à l’un. 

 — Oui, capitaine. 

 — Elle attend ? 

 — Oui, capitaine. 

 — Au Creux-d’Enfer. 

 — Oui, capitaine. 

 — C’est bien ; amène ! 

 Ce dialogue, échangé entre Lancelot et un des bateliers, avait eu lieu pendant que les autres cherchaient à accoster le cutter, sans se briser contre son flanc. 

 L’opération, qui eût été difficile dans le jour, devenait excessivement périlleuse au milieu de cette nuit sombre. 

 — Samson ! cria le comte. 

 — Oui, maître, répondit le balafré, derrière lui. 

 — Fais comme moi. 

 — Oui, maître. 

 Lancelot, profitant d’un moment où le canot apparaissait à une brasse environ du Wish-on-Wish , sauta légèrement dedans. 

 Samson en voulut faire autant, un instant après. Mais soit qu’il eût mal calculé la distance, soit qu’une vague eût alors élargi l’intervalle qui séparait les deux embarcations, il manqua son but et tomba à l’eau. 

 — Des bouées ! des bouées ! cria le comte aux gens du cutter ; répandez des bouées dans la baie ; allumez des torches ; cinq cents louis à qui sauvera mon pauvre Samson ! 

 Et, s’adressant au pilote du canot : 

 — Au Creux-d’Enfer, dit-il. 

 Il fallait vraiment que la foi des Requins de l’Atlantique en leur chef dépassât toutes les bornes, pour obéir sans murmurer à cet ordre, car la mer était si mauvaise que, quelques minutes auparavant, le pilote du canot disait : 

 — Le bon Dieu doit nous aimer diantrement pour nous laisser revenir par une tourmente semblable. Mais s’exposer à recommencer le voyage, ce serait tenter la mort qui n’a point voulu de nous, cette fois ! 

 De fait, aucun des marins ordinaires de la Nouvelle-Écosse ne se fût hasardé à longer la côte d’Halifax à cette heure où les éléments déchaînés se livraient sur l’Océan à une épouvantable scène de fureur. 

 Sans être accompagnés de leur commandant, les pirates eux-mêmes eussent hésité à l’entreprendre ; lui avec eux, rien n’était impossible, rien n’était périlleux ; ils ne doutaient que du doute. 

 Les matelots s’appuyèrent donc hardiment sur leurs rames, et le pilote céda au capitaine sa place à la barre. 

 Celui-ci dirigea le canot aussi facilement que si on avait été en plein soleil. Il voyait venir les lames, les évitait lestement ou les franchissait avec la plus grande légèreté, sans embarquer une seule goutte d’eau. 

 C’eût été merveille de contempler le frêle esquif bravant la rage des flots, alors que des navires de fortes dimensions eussent refusé, à tout prix, de sortir de leur mouillage. 

 Cependant, le comte était inquiet, vivement inquiet. 

 Des attaches de plus d’un genre le liaient à Samson. C’était un des seuls êtres au monde qui connussent tous ses secrets, et c’était le plus dévoué de ses serviteurs. 

 — Ah ! puisse-t-il n’être pas perdu, pensait-il ! J’ai promis cinq cents louis ; mais j’en donnerais vingt fois, mille fois autant pour que cet accident ne fût pas arrivé ! Je ne suis pas superstitieux, pourtant je le considère comme un triste présage. 

 Ils naviguaient depuis une demi-heure. Le suaire qui cachait le ciel se déchirait en pièces ; les rafales perdaient de leur violence ; les vagues diminuaient de volume ; tous les symptômes d’une embellie apparaissaient, quand une ombre, d’un noir profond, s’estompa entre deux caps énormes. 

 Un sourd et long mugissement, comme celui d’une cataracte, s’élevait, augmentant à mesure que le canot avançait. 

 — Avez-vous les lanternes ? demanda le capitaine au pilote. 

 — Oui, commandant ; elles sont sous le banc de l’avant. 

 — Allume ! 

 Le pilote battit du briquet et alluma deux lanternes, qu’il fixa à la proue de l’embarcation. 

 Un fort courant l’entraînait dans un goulot entre les caps, où l’on distinguait parfaitement alors l’orifice d’une caverne. 

 L’onde s’y précipitait en tournoyant avec un bruit infernal. 

 — Sciez le courant, sciez le courant, dit Lancelot en pointant l’entrée de cette caverne. 

 Les matelots se mirent à ramer en arrière, afin de n’être point emportés par l’impétuosité du tourbillon. 

 Ainsi, le canot descendit lentement et s’engagea dans un souterrain tortueux. 

 À la voûte humide, suintante, pendaient des stalactites qui reflétaient leurs formes bizarres et projetaient, aux lueurs des lanternes, mille réverbérations éblouissantes comme des pierreries. 

 Les nocturnes mariniers firent un mille environ dans ce passage, et ils abordèrent enfin à une sorte de précipice semi-circulaire, dans lequel on apercevait les ouvertures de plusieurs autres galeries. 

 Un air frais et piquant indiquait que ce précipice était largement découvert à sa partie supérieure. 

 C’était le Creux-d’Enfer, situé, nous l’avons dit, à une courte distance d’Halifax, et qui communiquait avec l’Atlantique par divers couloirs. 

 — Donne-moi une lanterne, dit Lancelot au pilote. 

 Celui-ci s’empressa d’obéir. 

 — Il faudra, continua le capitaine, en prenant la lanterne, il faudra vous tenir sous la voûte, afin qu’on ne puisse distinguer votre lumière ; tu me comprends ? 

 — Oui, capitaine. 

 — Si j’ai besoin de vous, je sifflerai. 

 — Oui, capitaine. 

 — S’il était nécessaire de se presser, je tirerais un coup de pistolet, suivant l’habitude. 

 — Oui, capitaine. 

 — Si, par hasard, vous entendiez du bruit au-dessus de l’abîme, il faudrait me prévenir. Je serai dans la salle ronde. 

 — Oui, capitaine. 

 — S’il y avait urgence, un coup de pistolet, je le répète. 

 — Oui, capitaine. 

 Arthur Lancelot sauta à terre, ramena sur lui les plis d’un ample manteau et s’enfonça dans l’un des couloirs. 

 Au bout de cent pas, ce couloir débouchait dans une salle, faiblement éclairée par une lanterne semblable à celle que le comte tenait à la main. 

 Un homme, couvert d’un manteau, et masqué comme lui, s’y promenait. 

 — Je suis en retard, dit Arthur en lui tendant la main ; mais le temps était si affreux… 

 — Je m’étonne seulement, dit l’autre, que vous ayez eu la hardiesse d’affronter la mer. Sur terre j’avais peine à garder mon équilibre en venant ici. 

 — Voyons à nos affaires ! Que dit-on en ville ? 

 — Oh ! il y a du nouveau. Je ne vous engage pas à vous montrer. 

 — Bien au contraire. 

 — Si vous le faites, vous êtes perdu ! 

 — Quoi ! vous seriez devenu poltron, Charles ? Est-ce que la diplomatie vous aurait amolli le cœur ? Je vous ai vu si audacieux quand ce pauvre Maurice… 

 La voix du comte s’était attendrie. Son interlocuteur l’interrompit vivement. 

 — Je me suis si peu amolli, que j’ai décidé de reprendre la mer. Le métier de scribe ne me va pas. Maintenant j’ai tous les secrets du gouverneur général ; je sais à fond la politique anglaise. Assez du secrétariat ! Je laisserai la plume pour le sabre. N’avez-vous pas objection à me charger encore du commandement du Caïman ? 

 — Non, dit Lancelot, et je ferai mieux : je vous abandonnerai le commandement des deux navires. 

 — Oh ! pour cela, non ; je n’y consentirai point. Vous avez sur nos gens une autorité à laquelle je ne puis prétendre ; vos talents, votre bravoure sont inappréciables. Les Requins de l’Atlantique ne reconnaissent et ne reconnaîtront jamais, tant que vous vivrez, d’autre maître que vous. Au reste, mon frère, en mourant, vous a délégué ses pouvoirs… 

 — Pauvre, pauvre Maurice ! murmura Lancelot d’un ton mouillé. 

 — C’est donc convenu ? reprit l’autre. 

 — Oui, dit le comte, il est convenu que vous serez chef des Requins . 

 — Mais vous ? 

 — Moi, je me retire. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Vous vous retirez ! répéta ensuite Charles. 

 — J’y suis déterminé. 

 — Quoi ! le dégoût ? 

 — Non, non, ce n’est pas le dégoût. Au contraire, elle me plaît, cette vie d’aventures. Mais… j’ai un motif… une raison majeure… Plus tard, je vous communiquerai… D’ailleurs, vous êtes décidé à vous allier aux Américains… 

 — Oui ; et c’est pour cela, vous le savez, que j’ai travaillé durant deux mortelles années dans l’ombre, afin d’obtenir l’emploi de secrétaire intime du gouverneur. Maintenant j’ai entre les mains les rouages de la politique coloniale. J’espère qu’avec l’aide des Yankees, et le concours de la France, nous reprendrons aux Anglais toutes nos anciennes possessions transatlantiques. Que voulez-vous, nous avons été pendant deux siècles marins de père en fils ; par conséquent les ennemis jurés de l’empire britannique ; mais je conçois peu que vous qui, depuis vingt ans, partagez si noblement, si utilement nos travaux, nos haines et nos amitiés, vous si longtemps la compa… 

 — Assez, Charles ! assez ! ne rappelez point des souvenirs si chers et si douloureux. 

 — Mais pourquoi vouloir vous retirer à la veille d’une bataille décisive ? Les cabinets de Washington et de Saint-James sont brouillés ; la guerre éclate… 

 — Eh ! que me fait la guerre ! s’écria Lancelot avec impatience. 

 — Vous avez pourtant juré sur la tombe de mon frère, de ce frère dont vous portez le nom… 

 — Vous me faites souffrir, Charles ! dit amèrement le comte. 

 — Vous faire souffrir, moi ! oh ! Dieu m’en préserve ! répliqua-t-il avec chaleur. 

 Arthur lui tendit affectueusement la main. 

 — C’est résolu, dit-il ; vous me succéderez au commandement des deux navires. Ne m’interrompez pas. Je le veux. Mais demeurez chez le gouverneur jusqu’à ce que je vous prévienne. Le cutter est en rade. Nous partirons ensemble dès que j’aurai terminé à Halifax… 

 — Mais n’allez pas à Halifax ! s’écria le secrétaire. 

 — J’irai. 

 — Malheureux, vous y serez pris ! 

 — Je ne crains rien. 

 — Vous ne savez donc pas que vous êtes à demi découvert ! 

 — Vous plaisantez ! 

 — Je plaisante, dites-vous. Il serait à souhaiter ! Moi-même, on me soupçonne. Votre duel a fait sensation. Furieux d’avoir été blessé, ce misérable capitaine a répandu, sur votre compte, mille bruits absurdes. Il n’a trouvé que trop d’envieux et d’oisifs pour l’écouter. Votre départ subit, après le duel, a été diversement interprété. Le gouverneur lui-même s’en est ému. Il m’a mandé dans son cabinet, et m’a sérieusement questionné sur votre compte. J’ai répondu, comme toujours, que vous étiez fort riche, fantasque, passionné pour l’imprévu. Peu satisfait de cette réponse, il parlait de faire fouiller la maison de la rue de la Douane ; car on répétait, à qui voulait l’entendre, que vous étiez un espion du gouvernement américain. Mais, par bonheur, je me rappelais la disparition subite de la femme du vice-amiral. Supposant que c’était vous qui l’aviez enlevée… 

 — Vous supposiez juste, Charles. 

 — Supposant, dis-je, que vous l’aviez enlevée pour en faire un otage, je dis à Son Excellence que, si elle daignait me promettre le secret, je lui ferais une confidence… 

 — Ah ! répliqua Arthur gaiement, et vous lui dites sans doute qu’amoureux de madame Stevenson, nous avions ensemble tiré une bordée, suivant l’expression de nos matelots. 

 — C’est cela même, mon cher. Son Excellence trouva le tour ravissant. Elle demanda même si sir Henry l’accepterait aussi bénévolement que les autres escapades de madame son épouse. Je me félicitais de l’avoir mis hors de la voie, quand arriva la nouvelle du désastre de la flottille dépêchée d’Halifax contre les Requins , et de la mort du vice-amiral. 

 — Que dit-on alors ? 

 — Quelques hommes échappés au naufrage rapportèrent que les trois navires avaient été détruits. Les habitants d’Halifax furent consternés. Le capitaine Irving vous avait-il deviné ou ne voulait-il que vous perdre dans l’opinion publique ? Mais il prononça votre nom dans un club, en ajoutant que vous pouviez bien faire partie… 

 — Des Requins de l’Atlantique ! dit Arthur en riant. 

 — Il raconta qu’à un dîner chez Son Excellence, au cottage de Bellevue, vous aviez pris leur défense. 

 — Pouvais-je faire autrement ? repartit Lancelot en riant de plus en plus fort. Mais le drôle a exagéré, car je me suis contenté de nier l’existence de nos personnes. 

 — Quoiqu’il en soit, poursuivit le secrétaire, depuis lors beaucoup de gens vous suspectent. Moi-même, je suis l’objet d’une surveillance fort gênante, et je sens qu’il est temps de quitter la place. 

 — Pouvez-vous tenir encore une semaine ? 

 — Oh ! avec des précautions, un mois… 

 — Bon, bon, cela suffit. Je reparaîtrai demain à Halifax. Je ferai ma visite habituelle à Son Excellence, et saurai bien, soyez-en sûr, fermer la bouche aux braillards. N’y a-t-il plus rien autre ? 

 — Non ; seulement M. du Sault est fort malade. On dit sa fille souffrante aussi. La perte de leur fils… 

 — Il n’est point mort. Je vous en parlerai dans quelques jours… À demain, chez le gouverneur… Il va sans dire que nous ne nous sommes pas encore vus. 

 Ils sortirent du couloir ; le secrétaire enfila un étroit sentier qui serpentait jusqu’à la crête du précipice ; et, quand il eut disparu, Arthur Lancelot appela ses bateliers, remonta dans le canot et se replongea dans le souterrain. 

 Chapitre 2 

 Monsieur du Sault 

LE CAPITAINE REVINT, SANS encombre, à son cutter.  Il avait hâte d’être rassuré sur le compte de Samson. Celui-ci était excellent nageur ; Lancelot espérait que, malgré la fureur de la tempête au moment où il était tombé à la mer, il avait réussi à échapper à l’abîme. 

 On lui apprit, hélas ! que ses espérances étaient illusoires. Deux ou trois fois, on avait vu Samson remonter sur l’eau et lutter contre l’impétuosité des flots, mais il n’avait pu atteindre une seule des cordes ou des bouées qu’on lui avait jetées. 

 On supposait qu’il s’était noyé ou brisé sur les rochers. 

 Le comte rentra dans sa cabine et pleura. 

 Il avait perdu le meilleur, le plus fidèle de ses serviteurs : la fortune se tournait contre lui. 

 En vain essaya-t-il de fermer les yeux. La nuit se passa lentement, pour Lancelot, dans une cruelle insomnie. 

 Le lendemain il fit une toilette sévère, soignée, et donna ordre qu’on le conduisît à Halifax. 

 Vers midi, il débarqua au quai du Roi. Aussitôt, il se rendit à la Maison du Gouvernement. 

 Une foule de solliciteurs se pressaient dans les antichambres de sir George Prévost. 

 L’huissier lui demanda qui il devait annoncer. 

 Annoncez le comte Arthur Lancelot, répondit le pirate d’un ton ferme. 

 À ce nom, plusieurs personnes se retournèrent. Quelques-unes étaient liées avec Lancelot ; mais elles feignirent de ne pas le reconnaître ; d’autres affectèrent de s’éloigner de lui. 

 Outre ces signes non équivoques de froideur, des murmures et des regards sournois ne lui confirmèrent que trop la vérité des paroles du secrétaire de Son Excellence. 

 Mais il n’était pas d’un caractère à se déconcerter aisément, et il eut l’air de ne point remarquer l’attention désobligeante dont il était l’objet. 

 Le capitaine Irving, qui se promenait dans l’antichambre avec un autre officier, l’aperçut. 

 Il pâlit et rougit tour à tour : ses traits se contractèrent. 

 Quittant son compagnon, il s’avança vers Lancelot. 

 — Vous m’avez promis ma revanche ? lui dit-il. 

 — C’est possible. 

 — Cette fois, continua le capitaine en faisant des efforts pour se modérer, cette fois ce ne sera plus au sabre, mais au pistolet. 

 — Vous voulez donc que je vous tue ! dit froidement le comte. 

 — Je veux donner une leçon à un misérable… 

 — Capitaine, l’heure et le lieu sont mal choisis pour une altercation… 

 — Je vous dis que vous êtes un… 

 — Encore un mot, et je vous soufflette ! dit Arthur. 

 L’autre bouillait de fureur. 

 — Je veux satisfaction… 

 — Vous ne l’aurez pas. C’est assez d’une. D’ailleurs, je vous tuerais. Vous êtes estropié, je le vois ; cela suffit. 

 — Eh bien ! fit Irving en se jetant sur Lancelot, les poings fermés… 

 Mais on l’arrêta. 

 — Filou ! cet officier est indigne de l’épaulette qu’il porte. Il triche au jeu ! dit Lancelot, que la colère commençait à gagner. 

 — Oh ! s’écria le capitaine en se débattant entre les mains de ceux qui le retenaient. 

 — Silence, messieurs ! vous faites un tapage qui trouble Son Excellence, dit l’huissier, sortant du cabinet de sir George Prévost. 

 Et il ajouta : 

 — M. le comte Arthur Lancelot est attendu. 

 Le commandant du Requin fut introduit dans les appartements du gouverneur. Il y resta plus d’une heure, et, quand il ressortit, les postulants remarquèrent, avec stupéfaction, que sir George Prévost l’accompagnait, en causant et en riant familièrement avec lui. 

 Le capitaine Irving l’attendait, pour le provoquer de nouveau. S’il fut surpris et contrarié de la faveur dont paraissait jouir Lancelot, il le fut bien davantage, quand le gouverneur lui dit sévèrement, après avoir reconduit son adversaire : 

 — Monsieur, votre inconvenante manière d’agir mérite une punition exemplaire ; je vous condamne à un mois d’arrêts forcés. Remerciez M. le comte Lancelot de ce qu’il a intercédé pour vous, car j’étais résolu à vous casser. S’il vous arrive jamais de vous oublier ici, je ne vous oublierai pas, moi ! 

 Et il passa, laissant l’officier confondu, mais non calmé. 

 — Ah ! murmura celui-ci, je me vengerai, je me vengerai… 

 Cependant, Lancelot se rendait à sa maison de la rue de la Douane. 

 D’un coup d’œil, il s’assura qu’on n’y avait commis aucune effraction. 

 Il ouvrit la porte, monta à son boudoir et se laissa tomber sur un siège. 

 — Le gouverneur a encore été pris au piège, se dit-il ; c’est un excellent homme, un peu naïf, que sir George Prévost. Sans la mort de sir Henri, il eût trouvé de bonne plaisanterie que je fusse avec sa femme à la Bermude. Du reste, il n’a pas trop mal pris la chose. Mais il faut être sur ses gardes. Il y a de l’orage dans l’air. La nuée ne tardera pas à crever. Mon meilleur plan est de partir le plus tôt possible. N’était cette visite que je dois faire à la famille de Bertrand, je manderais à Charles de se préparer à lever l’ancre, dès cette nuit… 

 Il en était là de ses réflexions, lorsqu’on frappa rudement à sa porte. 

 — Qui cela peut-il être ? murmura-t-il, en s’approchant d’une fenêtre donnant sur la rue. Ah ! le capitaine Irving. Il n’est pas satisfait. Tant pis. Je ne me battrai plus avec lui. C’est décidé. 

 Les coups redoublèrent en bas. 

 — Lui ouvrirai-je ? continua Lancelot. Oui, cela vaut mieux. En somme, je saurai bien le tenir en respect. 

 Il décrocha un pistolet, le mit dans sa poche et descendit l’escalier. 

 Le marteau retentissait toujours avec violence. 

 Lancelot ouvrit tranquillement. 

 — Vous faites beaucoup de bruit, monsieur, dit-il au brutal visiteur. 

 — Vous êtes un insolent, répondit celui-ci, en allongeant la main pour le souffleter. 

 Lancelot esquiva le soufflet, mais il fut obligé de lâcher la porte, et le capitaine Irving pénétra dans le vestibule. 

 — Sortez d’ici ! lui dit Arthur. 

 L’officier ricana. 

 — Vous croyez, riposta-t-il, que je sortirai comme ça, mon jeune mirliflor. Détrompez-vous, je ne quitterai pas la place que vous ne m’ayez donné raison… 

 — Si vous ne voulez pas sortir de bon gré, je vous jette dehors ! répartit le pirate. 

 — Oh ! pour cela, c’est une autre question. Nous la viderons, quand vous voudrez ; à l’instant même… 

 Et le capitaine se campa dans la position d’un boxeur exercé. 

 — Ça y est-il ? 

 Lancelot haussa les épaules avec un dégoût évident. 

 Cette scène avait attroupé quelques individus dans la rue. La majorité prenait parti pour l’officier contre le dandy. On lui adressait des encouragements, des excitations ; et l’on se moquait hautement d’Arthur. 

 — Ça y est-il ? répéta Irving, enivré par les marques d’approbation de la canaille. 

 Le comte comprit qu’il fallait en finir, malgré la répugnance qu’il avait à se colleter avec ce malotru. 

 — Je suis prêt, répondit-il. 

 Et, avant que le capitaine eût fait un seul mouvement, il lui asséna, sur la face, un coup de poing qui fit jaillir l’œil de son orbite, en même temps que, d’un coup de pied dans le ventre, il l’envoyait rouler au bas des marches, contre la grille. 

 La foule battit des mains pour le vainqueur, et, de ses huées, elle accabla l’officier anglais, qu’elle poursuivit jusqu’à sa caserne. Car partout la foule est ainsi, – disposée à favoriser les actes de violence, mais encore plus disposée à applaudir le succès, sous quelque forme qu’il se présente. 

 Lancelot referma la porte, fit une toilette nouvelle, et, un quart d’heure après, il entrait à la villa du Sault. 

 Tout, à l’extérieur, y avait un aspect morne, qui donnait à pressentir que de grandes douleurs s’agitaient au dedans. 

 Madame et mademoiselle du Sault étaient dans le parloir quand le comte parut. 

 Se levant éplorée, Emmeline se jeta dans ses bras. 

 — Ah ! dit sa mère comme pour excuser ce mouvement, vous ne savez pas, monsieur, tous les malheurs qui nous ont assaillis depuis votre départ. Mon fils, mon pauvre Bertrand a été… 

 Les sanglots lui coupèrent la voix. 

 Arthur avait affectueusement conduit Emmeline à un canapé, et lui tenait les mains pressées dans les siennes : il semblait attendre l’explication de cette scène. 

 La jeune fille était trop émue pour parler. 

 — Bertrand a été pris par les pirates ! reprit madame du Sault. 

 — Pris par les pirates ! fit Lancelot avec une surprise bien jouée. 

 — Oui, murmura Emmeline, vous vous rappelez qu’on projetait une expédition contre eux ; malgré mes instances, il a voulu en être… 

 — Et il est tombé en leur pouvoir ! ajouta sa mère. 

 — Comment ? dit Lancelot. 

 — On nous a écrit, nous ne savons d’où, pour nous rassurer sur son compte, reprit Emmeline. 

 — C’est fort étrange ! dit Arthur d’un ton soucieux. 

 — Ah ! oui, fort étrange ! répartit madame du Sault. Mais, une autre affliction… mon mari… 

 — Il est malade, je l’ai appris, dit le comte. Ce n’est pas dangereux, sans doute ? 

 — Hélas ! répondit Emmeline, les médecins… Mais, voudriez-vous le voir, car vous êtes médecin, vous aussi ! 

 — Oh ! monsieur, venez, venez, je vous en prie, appuya madame du Sault. 

 — Mesdames, dit Lancelot, je suis tout disposé à vous être agréable ; malheureusement, mes connaissances… 

 — Venez ! répéta Emmeline en s’emparant de son bras. 

 Ils montèrent tous trois à l’étage supérieur, dans une chambre duquel M. du Sault était couché. 

 Au premier coup d’œil, le comte jugea qu’il était atteint d’une pulmonie à son dernier période. 

 — Voici monsieur Lancelot, mon ami, monsieur Lancelot que vous demandez souvent, dit sa femme en s’approchant du lit. 

 Le moribond se tourna sur sa couche, un éclair de joie traversa ses yeux à demi éteints, et il tendit sa main décharnée au jeune homme, en disant : 

 — Qu’on fasse retirer les gardes. 

 Deux femmes qui le soignaient quittèrent la pièce. 

 — Vous êtes venu à temps, monsieur, dit M. du Sault au comte. Avancez-vous davantage. J’ai à vous parler. Asseyez-vous. 

 Lancelot lui obéit silencieusement. Son cœur battait d’une émotion qu’il ne s’expliquait point. 

 — Emmeline, ajouta le père, donne-moi de ce cordial qui est sur le guéridon, et assieds-toi aussi, de l’autre côté du lit, vis-à-vis de monsieur. 

 Il but une gorgée d’une potion qu’elle porta à ses lèvres, et reprit : 

 — Monsieur Lancelot, j’ai perdu mon fils… mon fils pour lequel j’avais entrevu un avenir… Je suis très riche, vous le savez… Il ne me reste plus que ma fille… Bertrand, je ne crois pas qu’il vive, quoique… 

 Arthur protesta par un geste. 

 — Laissez-moi, laissez-moi parler, fit le malade, mes heures sont comptées… Écoutez, mon ami… Vous l’êtes, n’est-ce pas, notre ami ? 

 — Soyez sûr, monsieur ! s’écria le capitaine… 

 — Oui, j’en suis sûr… j’ai besoin d’en être sûr… je mourrai content… Ma fille aura un protecteur ; vous lui servirez de protecteur… monsieur Lancelot ?… 

 Emmeline baissa les yeux. M. du Sault continuait avec effort : 

 — Mais je dois vous confier un secret, monsieur Lancelot… Vous aimez ma fille, et elle vous aime… Ce secret ne peut nuire à votre tendresse… Emmeline, ma fille chérie… eh bien, elle n’est point ma fille… 

 Arthur tressaillit. 

 — Bertrand non plus n’était point mon fils… mais que cela ne vous effraie pas, monsieur Lancelot… Vous pouvez épouser Emmeline sans vous mésallier… Elle est de bonne maison… Elle et son frère sont des Grandfroy… 

 — Grandfroy ! exclama le comte en pâlissant. 

 — Oui… connaîtriez-vous ?… 

 — Non… non, monsieur, s’écria vivement Lancelot d’un air qui démentait la réponse, mais qui passa inaperçu. 

 — Je faiblis… je faiblis, murmura le malade ; mon Dieu ! donnez-moi la force d’achever… Ce sont des Grandfroy de T ***, en Bourgogne. En 1793, lors de la Terreur… j’émigrai avec ma femme… Sur le navire se trouvait un M. de Grandfroy, émigrant comme nous… Il allait, avec ses deux enfants, rejoindre un frère qu’il avait dans la Nouvelle-Écosse… le père de madame Stevenson… 

 — La femme du vice-amiral ? demanda le comte en frémissant. 

 — Sa femme… Mais, plus un mot… Je m’en vais… Emmeline… une cuillerée… 

 La jeune fille lui offrit ce qu’il demandait ; elle eut peine à en introduire quelques gouttes entre ses lèvres déjà glacées par le froid de la mort. 

 Cependant il se ranima encore : 

 — Vos mains, mes enfants, dit-il, vos mains… je m’en vas… 

 Machinalement, Arthur étendit sa main sur le lit. 

 M. du Sault la prit et la plaça dans celle d’Emmeline, pâle comme un spectre, et accablée par les sensations diverses auxquelles son âme était en proie. 

 Le mourant continua au milieu d’un silence sépulcral, troublé seulement par les sanglots que sa femme tâchait vainement de retenir. 

 — Le navire fut attaqué par des pirates… ceux qu’on appelle les Requins de l’Atlantique … qui m’ont volé mon Bertrand… Ils massacrèrent tout à bord… tout, à l’exception… de ma femme et moi, cachés avec ces enfants… dans une barrique… Leur père… combattait… Nous fûmes recueillis… le lendemain, par un bâtiment… Il allait à… Halifax… Lancelot… protégez-la… soyez… un bon… Oui… elle vous aime… Emmeline… Ma femme… Ah !… 

 Un son inarticulé s’échappa de son gosier ; une convulsion agita son corps, des gouttelettes de sueur parurent sur son visage ; il se dressa tout à coup, comme par une impulsion électrique, sur son séant, et il retomba lourdement. 

 M. du Sault avait cessé de vivre ! 

 Le comte Lancelot se trouva mal. On attribua sa défaillance à la douleur que lui causait la perte du père de celle que l’on regardait comme sa fiancée. 

 Chapitre 3 

 Les fiancés 

LE CAPITAINE DESREQUINS DE L’ A TLANTIQUE s’était promis de repartir le lendemain ou le surlendemain, au plus tard, pour Anticosti.  Quinze jours après, il était encore à Halifax. 

 Nous le trouverons dans son cabinet de travail où il a fait dresser un lit. 

 Des émotions terribles ont vaincu cette constitution nerveuse que des muscles d’acier semblaient mouvoir. 

 Pâle, les yeux bistrés, il grelotte la fièvre, comme disent les bonnes gens d’Halifax. 

 Madame du Sault l’a prié et supplié de s’établir chez elle ; Emmeline a joint ses instances à celles de sa mère : le comte a refusé. Chaque jour, ces dames viennent le visiter et passer quelques heures avec lui. 

 Le patron du cutter a remplacé Samson dans son service auprès du commandant, mais il ne jouit pas des mêmes prérogatives que l’ancien domestique : la chambre à coucher du maître lui est formellement interdite. 

 On n’a pu le décider à mander un médecin : il se soigne lui-même. 

 Cependant, Emmeline l’a pressé de voir le docteur de sa famille ; car l’amour de la jeune fille a pris, au souffle des chagrins, l’ardeur d’une flamme dévorante qui l’embrase tout entière. Ce n’est pas assez, pour elle, de demeurer deux ou trois heures avec l’objet de son adoration, elle voudrait ne le pas quitter d’une minute et maudit les convenances sociales. 

 Néanmoins, après une crise des plus violentes, Arthur s’est remis ; il va mieux ; il se lève, se promène dans ses appartements, quoiqu’il ne sorte pas encore. 

 Comme Emmeline attend avec impatience l’heure où il pourra faire sa première sortie, tendrement penché à son bras ! 

 Le mois de novembre a débarqué sur la côte américaine, avec sa cour voilée de brumes et de frimas. 

 Une après-midi, le comte Lancelot, enfoncé dans une bergère, le coude appuyé sur un des bras, la tête dans la main, réfléchissait profondément. 

 Sombres, cuisantes pensées que les siennes ! 

 Depuis son départ, il n’avait reçu de Rapports ni d’Anticosti, ni du Caïman , qui devait, suivant son ordre, croiser à peu de distance d’Halifax. 

 Son domestique lui remit une lettre. 

 — Ah ! s’écria-t-il, en la décachetant vivement, du docteur Guérin ; je ne suis visible pour personne. Nicolas, si l’on me demande, tu feras attendre dans le parloir et tu me préviendras. 

 Et il lut : 

 « Novembre 1811 

 » Honoré commandant, 

 » Beaucoup de nouvelles ; pas bonnes nouvelles. 

 » Je commence par le plus important. Le Caïman , assailli par une tempête, en sortant de la baie, a été jeté à la côte. Nous avons pu sauver une partie de l’équipage, le reste a péri, et le magnifique navire, une des gloires de l’architecture navale, n’est plus. Sic transit gloria mundi . 

 » Ce n’est pas tout, mais je ne sais comment vous raconter l’autre événement. Car, après ce que vous avez fait pour moi, vous, et jadis votre digne compagnon, le capitaine Maurice ; après m’avoir arraché à une mort certaine, puisque j’étais condamné à être pendu pour avoir souffleté un major insolent, sur ce vaisseau anglais dont vous fîtes la capture, et où je servais comme aide depuis que les événements politiques m’avaient forcé à émigrer, après toutes vos bontés pour moi, je sais que je suis un grand coupable, et que je ne mérite pas même votre indulgence. Mais quel que soit le châtiment qu’il vous plaira de m’infliger, je le subirai avec courage et je montrerai à nos compagnons que l’obéissance aux chefs est la première des conditions nécessaires à ceux qui veulent faire triompher une cause. 

 » Honoré commandant, votre protégé, Bertrand du Sault, s’était rétabli. Il était alerte, ingambe, mangeait d’assez bon appétit, mais il riait peu, et mes efforts pour le distraire n’aboutissaient pas. J’en étais surpris, car comme dit un proverbe : mens sana ou jocosa in corpore sano . Il devait dissimuler quelque projet secret. Ma surveillance redoubla. Au lieu de deux gardes, j’en mis quatre. 

 » Mais, la semaine dernière, malgré toute ma sollicitude à son endroit, il disparut tout à coup… » 

 Le comte eut le frisson ; ses yeux papillotèrent, il secoua la tête pour écarter les nuages qui les obscurcissaient. 

 La lettre tremblait dans sa main comme une feuille de bouleau agitée par la bise. 

 Cependant il continua : 

 « … Sur le bord de l’eau, nous retrouvâmes sa casquette d’enseigne et une canne dont il se servait habituellement. Nous crûmes que la marée les y avait poussés, et que le malheureux s’était noyé en tombant à la mer. Mais il n’en était rien… » 

 — Oh ! quel bonheur ! s’écria le capitaine, avec une expression de joie indicible. 

 « … C’était une ruse pour nous mettre en défaut. Elle réussit d’abord ; car au lieu de lancer immédiatement quelques hommes à la poursuite du fugitif, je fis sonder la baie en tous sens. N’ayant rien trouvé, je commençai à avoir des soupçons de la vérité. Mais ce ne fut que le surlendemain de l’accident ! Et c’est là, commandant, une faute capitale que je ne me pardonnerai jamais… » 

 — Brave major ! je te la pardonnerai, moi ! murmura Lancelot. 

 « … Alors, j’envoyai des hommes à cheval pour fouiller l’île ; et, naturellement, j’en jetai quelques-uns sur le chemin que vous avez fait ouvrir dans le bois, de la baie Prinsta à la baie à la Chaloupe. Je ne prévoyais que trop que si le jeune homme s’était enfui, il avait dû prendre ce chemin, attiré par les émanations féminines, muliebres emanationes . » 

 — Oh ! il a vu cette femme ! exclama Arthur en froissant la lettre en ses doigts crispés. 

 « … Je ne m’étais pas trompé. Je les surpris ensemble. Ils faisaient leurs préparatifs pour une évasion, ne sachant où ils se trouvaient. Heureusement que c’est moi, moi seul, qui mis la main sur les amoureux au moment où ils s’y attendaient le moins. Je crus que cette coquine de miss Kate m’arracherait les yeux ! Il paraît, d’après ce que j’ai entendu de leur conversation, car c’est à l’ombre d’un buisson de cannebergier qu’ils cultivaient leur tendresse, il paraît, dis-je, que le jeune homme était arrivé la veille, en l’absence des femmes chargées de garder madame *** et sa jolie suivante. Je doute qu’il ait passé la nuit dans le bois. Leur dialogue était enivrant au possible, et la fenêtre de la jeune dame qui ouvre sur la baie, est bien basse ! 

 « Enfin, commandant, il sait tout , tout. Elle lui a tout appris. Je croyais qu’elle ignorait ce que vous savez. Point. Elle en faisait des gorges chaudes avec lui… » 

 Le comte suspendit sa lecture. Des sensations poignantes lui torturaient le cœur et le cerveau. Tant de colère, de haine, de jalousie, s’étaient amassées sur son visage, qu’il eût effrayé qui l’aurait contemplé à ce moment. 

 Et son corps frémissait, ses dents crissaient. 

 Au bout de quelques minutes, il put achever. 

 « … Lui, cependant, riait peu. Il était pensif, mélancolique. Je doute qu’il l’aime beaucoup. Qu’ajouterai-je ? Ils ont été pris, les deux tourtereaux. On les a remis en cage : elle, dans sa maison ; lui, dans la sienne. Des hommes sûrs ont sans cesse l’œil sur eux. Et, en attendant vos ordres, ils ne sortent que trois heures par jour, entre leurs gardiens. Deux femmes couchent dans la même chambre que madame ***, et moi-même je me suis installé dans la maison de notre fugitif. Sa santé est parfaite. Mais, je ne vous cacherai pas qu’il est sombre, et qu’une prompte décision à son égard me semble indispensable, si nous ne voulons pas qu’il attente à ses jours. 

 » Voilà, commandant : j’ai été coupable de négligence, j’attends ma punition. 

 » Les réparations du Requin avancent, bientôt il pourra reprendre la mer. 

 » En général, les hommes se portent bien. Les blessés de septembre sont guéris pour la plupart. 

 » Je suis, honoré commandant, votre tout dévoué et repentant serviteur, 

 » E. Guérin. » 

 Ayant fini, Arthur Lancelot tomba dans une profonde rêverie. Son cœur battait avec force ; son visage blêmissait ou devenait rouge comme le feu, et ses yeux étaient ou atones, ou hagards, ou embrasés par des éclairs fulgurants. 

 De ses lèvres jaillirent souvent les noms de Bertrand et de madame Stevenson. 

 — C’en est fait ! s’écria-t-il enfin ; je renonce à cette carrière de crimes. Je partirai dès demain. Charles prendra, s’il le veut, le commandement des Requins … Assez d’aventures ! Maintenant, je veux le repos, le bonheur… Je suis riche, immensément riche. Nous fréterons un bâtiment, et nous irons cacher notre félicité dans quelque coin de la terre… loin du reste des hommes ! 

 Il prit une feuille de papier et écrivit, en chiffres, un billet au secrétaire particulier de sir George Prévost. 

 La nuit était venue. Il pleuvait à torrents. 

 — Commandant, dit le domestique, après avoir porté le billet, il y a toujours au coin de la rue ce capitaine Irving, qui guette. Si vous vouliez, je vous en débarrasserais… 

 — Non ; laisse-le guetter. 

 Le domestique sortit, mais peu après il rentra dans le cabinet : 

 — Mademoiselle du Sault est en bas, dit-il. 

 — Mademoiselle du Sault, à cette heure, par un temps… 

 — Elle est seule, dit le patron du Wish-on-Wish . 

 — Fais-la monter. 

 Emmeline arriva fort essoufflée et mouillée. 

 Elle s’élança vers Lancelot qui l’embrassa affectueusement. 

 — Comment se fait-il ? 

 — Oh ! s’écria la jeune fille. Partez, partez bien vite, mon ami. Arthur, sauvez-vous ! On va venir vous prendre… Vous ne savez ? Ils disent que vous faites partie de la bande des pirates… ils l’assurent… Ils ont obtenu un mandat d’amener… Demain matin, ils doivent le mettre à exécution… C’est un ami de la maison qui nous a prévenues… Partez, Arthur, ne différez pas d’un instant… Soyez un pirate, si vous voulez… Je vous aime… je vous adore… Je n’aurai jamais d’autre mari que vous… Non, jamais… Je le jure sur la mémoire de mon père qui nous a fiancés… Partez, Arthur, vous m’emmènerez… Dis que tu m’emmèneras ?… Dis-le, mon bon Arthur ? 

 Elle avait glissé aux genoux du comte, et ses beaux yeux, noyés de larmes, mendiaient une réponse affirmative. 

 La tête penchée sur la poitrine, sa main indifféremment abandonnée dans la main droite, chaude et frémissante de la jeune fille, Lancelot réfléchissait. 

 — Mais qu’avez-vous donc ? Vous ne me répondez pas, Arthur ? reprit-elle, étonnée de son silence glacial. 

 Et, craignant que la découverte qu’elle avait faite ne l’eût indisposé contre elle, elle continua d’un ton passionné : 

 — Puisque je vous dis, Arthur, que je vous aime, quoi que vous soyez et quoi que vous décidiez pour moi ! puisque je vous fais le serment de n’être jamais à un autre qu’à vous ; puisque je serai heureuse de partager votre bonne ou mauvaise fortune, et que, quand même vous seriez un de ces Requins de l’Atlantique , – sa voix devint profonde, caverneuse, – qui ont fait périr mon pauvre Bertrand… 

 — Arrêtez ! arrêtez ! Emmeline, interrompit le comte ; Bertrand n’est pas mort ! En voici la preuve ! 

 Et il lui montra les passages de la lettre du major Guérin, où il était question de la santé de son frère. 

 Puis, comme les regards de la jeune fille, regards mêlés d’étonnement et d’effroi, lui demandaient : « Mais qui êtes-vous donc ? » il se leva, la prit par le bras, et, ouvrant la porte de sa chambre à coucher : 

 — Vous allez le savoir, lui dit-il. 

 La surprise de la jeune fille redoubla en mettant le pied dans cette chambre, où chaque chose protestait contre le séjour ordinaire d’un capitaine de forbans. 

 Meublée avec une luxueuse élégance et tendue en soie rose, semée de petits bouquets de myosotis, elle avait cette grâce, ce parfum, ce je ne sais quoi qui se trahit dans toutes les choses de la femme. Du reste, on y remarquait un piano, une guitare, une petite table à ouvrage et un métier à tapisserie. Contre un chevalet, une peinture ébauchée représentait une scène champêtre. La cheminée était couverte de bijoux ; une broderie commencée traînait sur un fauteuil. Sur le lit, fort étroit, – lit de pensionnaire pour les proportions, – mais richement garni, un peignoir en fine batiste avait été jeté avec négligence. Ce n’était assurément point la chambre à coucher d’un homme. 

 Quand ils furent entrés, Lancelot ferma la porte. 

 Ce qu’il dit à Emmeline nul ne le sut ; mais en sortant, au bout d’une heure, la jeune fille, défigurée, avait l’aspect d’un cadavre. 

 Elle pouvait à peine se soutenir. 

 — Vous nous rendrez Bertrand, balbutia-t-elle, et je prierai Dieu de vous absoudre… Ah ! vous nous avez fait bien du mal… 

 — Vous avez ma parole, répondit le capitaine. 

 Il descendit avec elle, pour la conduire à la villa du Sault. 

 — Je vais faire atteler, dit-il, en entendant la pluie qui tombait toujours à torrents. 

 — Non, non, s’opposa Emmeline. Donnez-moi votre bras, j’ai besoin de marcher… Prenez seulement un parapluie… 

 Lancelot ouvrit la porte extérieure. Emmeline passa la première, en déployant son parapluie. 

 — Il vaudrait mieux monter en voiture, dit-il à haute voix, en remarquant combien la nuit était sombre. 

 — Ah ! enfin, je vous tiens ! cria à cet instant une voix furibonde sur l’escalier. 

 — Au secours ! au secours ! Je me meurs ! proféra Emmeline ! 

 Et elle tomba sur les marches. 

 Lancelot distingua la silhouette d’un homme qui fuyait à toutes jambes vers l’autre extrémité de la rue. 

 — Le capitaine Irving ! murmura-t-il ; le misérable s’est trompé. Il a pris cette malheureuse enfant pour moi ! 

 Il releva Emmeline, la porta dans le vestibule, qui fut aussitôt inondé de sang. 

 Un coup de couteau lui avait traversé le cœur ; déjà elle était morte. 

 Lancelot dit au patron du Wish-on-Wish : 

 — Ensevelis ce corps dans une malle, et tu le porteras à la villa du Sault. Tu le déposeras devant la grille. 

 — Oui, capitaine, répondit le marin. 

 Le comte remonta dans son cabinet et écrivit : 

 « Madame, 

 » Votre fille Emmeline a été tuée, ce soir, par le capitaine Irving, en sortant de chez moi. Elle était venue m’avertir qu’on devait m’arrêter. En la frappant le capitaine Irving croyait me frapper. 

 » Arthur Lancelot, 

 » Commandant des Requins de l’Atlantique . » 

 Et il mit sur l’adresse : 

 Madame 

 Madame veuve du Sault, 

 En ville. 

 Cette lettre fut jetée à la poste. Le domestique du Wish-on-Wish accomplit sa funèbre mission. 

 — Maintenant, Nicolas, lui dit le comte, place dans toutes les chambres, sauf celle où je serai, un des barils d’essence et de vitriol qui sont dans la cave, et va prévenir le secrétaire du gouverneur qu’il faut se rendre au quai du Roi, à l’instant. – La chaloupe y est-elle ? 

 — Oui, capitaine ; elle y est chaque nuit depuis votre arrivée. 

 — C’est bien. Va ! tu me rejoindras au quai. 

 Le comte Arthur Lancelot rentra dans sa chambre à coucher ; l’embrassa d’un regard douloureux, mais sec, brûlant. 

 Il ne pouvait pleurer ! 

 — Tout est fini ! bien fini ! s’écria-t-il après une longue méditation. Ma détermination est irrévocable. Mais le contempler encore une fois, rien qu’une ! Une seule fois l’avoir dans mes bras, palpiter sous ses caresses, et puis, mourir après !… oui, mourir après ! répéta-t-il à voix basse en passant dans le cabinet. 

 Un baril était posé au milieu. Il décrocha une hache, enfonça ce baril, d’où s’échappèrent des flots de liquide. De même fit-il dans chacune des chambres ; ensuite il ouvrit un placard du premier étage, le placard était rempli de matières inflammables. Il prit une boîte de poudre, la répandit dans la pièce de manière à ce que la traînée communiquât, d’un côté, avec le placard, de l’autre à une mèche. Il mit le feu à cette mèche. 

 Ensuite, il sortit de la maison en fermant la porte à double tour. 

 Aux clartés lugubres d’un effroyable incendie, qui dévora toute la rue de la Douane, Arthur Lancelot, commandant des Requins de l’Atlantique , et Charles Lancelot, son prétendu cousin, le perfide secrétaire du gouverneur de la Nouvelle-Écosse, quittèrent Halifax sur la cutter Wish-on-Wish . 

 Chapitre 4 

 Clotilde de Grandfroy 

DANS LA MATINÉE DU 5 décembre de la même année, par un temps clair et froid, le Wish-on-Wish partit de la baie au Renard en se dirigeant vers la baie Prinsta. Il y arriva de bonne heure. Le commandant des Requins de l’Atlantique en sortit. Il n’était point masqué, et portait un costume de femme qui lui seyait à ravir. 

 Il s’avança péniblement vers la maison où Bertrand du Sault était prisonnier. 

 Il entra en tremblant. À la vue du capitaine, les gardiens du captif se retirèrent. 

 Bertrand avait tressailli, mais sans paraître surpris. 

 Le commandant se jeta à ses genoux, et étendit vers lui des mains suppliantes : 

 — Oh ! dit-il, Bertrand, Bertrand, pardonnez-moi, je vous aimais, je vous aime tant ! Ne me détestez pas, et si vous le voulez j’abandonnerai cet exécrable métier… 

 — Relevez-vous, madame, répondit froidement le jeune homme ; je ne vous fais pas l’honneur de vous détester… je vous méprise ! 

 Ces paroles furent prononcées avec un geste et un accent de dédain si profond que la jeune femme y lut immédiatement sa condamnation irrévocable ! 

 — Promettez-moi au moins de ne pas épouser madame Stevenson, reprit-elle d’une voix brisée. 

 — Il haussa les épaules et lui tourna le dos. 

 — Bertrand, continua la malheureuse, vous êtes libre ! allez ! allez rejoindre votre maîtresse. Elle est à bord du cutter. Il vous déposera sur les côtes de la Nouvelle-Écosse ! allez, mon ami ! 

 Et ouvrant la porte, elle fit signe à des matelots qui attendaient sur le rivage. 

 Ils empaquetèrent tout le mobilier et prièrent Bertrand de les accompagner. 

 Le commandant des Requins de l’Atlantique avait disparu. 

 Bertrand monta sans hésiter sur le Wish-on-Wish , où il trouva madame Stevenson et Catherine. L’embarcation se mit à la voile et prit le large. 

 En passant sous la Tête à la Table, dont la masse énorme allongeait ses ombres au loin dans l’océan, l’enseigne qui se tenait sur le pont avec Harriet, distingua, sur le bord du précipice la silhouette d’une femme. 

 Ah ! disait cette femme, regardant avec une amertume indicible le couple amoureux ; ah ! la destinée est juste ! Il y a aujourd’hui dix-huit ans, que m’enfuyant de la maison de mon mari, le baron de Grandfroy, je jurais à Maurice Lancelot de n’avoir jamais d’autre amant que lui ; ce serment, je le lui renouvelai volontairement à son lit de mort, quand il me confia le commandement de ses hommes, et j’ai voulu le violer… Oui, la destinée est juste ! 

 Un coup de feu retentit et le cadavre de Clotilde de Grandfroy tomba dans la mer. 

 — Pauvre femme ! elle t’aimait pourtant ! mais il faut convenir qu’elle était bien romanesque ! minauda madame Stevenson à l’oreille de Bertrand. 

 Celui-ci ignora toujours que cette femme, c’était sa belle-mère. 

 1.  En Amérique on nomme ainsi les étudiants qui déterrent en cachette les cadavres, pour les faire servir à leurs étude médicales. 

 1.  Terme indien ; les Américains ont nommé l’Émérillon Whippoor-Will. 

 2.  On sait que Kate est l’abréviation de Catherine. 

 1.  Voyez Raynal. 

 2.  La première, alors la capitale de la Nouvelle-Écosse ou Acadie, était bâtie sur la baie Française, aujourd’hui baie de Fundy ; la seconde, à cette époque, port très commerçant de l’île Royale ou cap Breton, était surnommée le Dunkerque et l’Amérique. 

 3.  Les Acadiens ne pouvant prendre part aux luttes entre la France et l’Angleterre, furent ainsi qualifiés. 

 4.  Garneau, Histoire du Canada. 

 5.  Historique. 

 1.  J’ai développé cette idée dans Une Famille de Naufragés, cinquième volume des Légendes de la Mer. 

 2.  Voyez Exploration géologique du Canada, Rapport de progrès, années 1853-4-5-6, traduit par M. H. Émile Chevalier, attaché à la Commission, un volume grand in 4∘, avec plans, cartes, atlas. 

 3.  J’ai visité Anticosti, en 1853. 

 4.  Voir les Derniers Iroquois (Collection des Drames de l’Amérique du Nord). 

 1.  L’Europe est ainsi appelée par les Américains.  Directeur du Syndicat administratif de France. 

 1890 

 —Les Chinouks sont des femmelettes. Ils ne savent pas plus vaincre leurs ennemis que les torturer. Moi, j'ai tué deux fois quatre de leurs guerriers. 

 —Tu as menti, Queue-de-Serpent, répliqua un des chefs, en frappant le prisonnier de son tomahawk. 

 Un flot de sang jaillit de la blessure que celui-ci avait reçue au visage. Sans pousser une plainte, il continua: 

 —Oui, dans ma cabane, pendent les chevelures de deux fois quatre de ceux que les Chinooks appellent leurs braves sont morts en pleurant comme des daims timides. 

 Un nouveau coup de tomahawk l'atteignit à la poitrine. Les muscles frémirent, ses dents grincèrent et des gouttes de sueur perlèrent son front, mais la douleur ne lui arracha aucun cri, aucun mouvement convulsif. 

 —Les Chinouks, poursuivit-il stoïquement, ont le bras aussi faible que l'esprit. C'est du sang de lièvre qui gonfle leur coeur. Comment pourraient-ils triompher des vaillants Clallomes, eux qui ne peuvent les renverser quand les Clallomes sont attachés? J'ai enlevé ta femme, Oeil-de-Carcajou, et elle m'a servi comme esclave. 

 A ces mots, l'indien qu'il interpellait bondit de fureur. Tirant de sa gaine un long couteau, il se précipita sur le captif pour l'en percer. Un de ses compagnons l'arrêta. 

 —Non, ne le tue pas encore, lui dit-il; nous lui montrerons comment les  Chinooks traitent les hiboux de son espèce. 

 Et, saisissant un bâton enflammé qui se consumait sur un brasier voisin, il flamba les jambes de sa victime, tandis que Oeil-de-Carcajou lui faisait de larges entailles dans le ventre en vociférant: 

 —Si tu as rendu ma femme esclave, je rendrai la tienne veuve, et je mangerai ta chair pour en jeter le reste aux chiens. 

 —Mange-la donc; car tu en as besoin pour te donner le courage qui te manque, reprit froidement le Clallome. 

 Oeil-de-Carcajou lui enlevait, pendant ce temps, une large portion de la cuisse et la dévorait sanglante. 

 Toujours insensible à ses horribles souffrances, le captif apostrophait ses bourreaux. 

 —Dent-de-Loup, c'est moi qui ai tué ton père à la rivière Taouleh; Griffe-de-Panthère, regarde ton dos, quand tu passeras près d'un ruisseau, et tu y admireras la cicatrice qu'y ont laissée mes flèches à la plaine des Buttes; Jambe-Croche, tu portes sur tes membres les marques de mon casse-tête. Tous, je vous ai battus; tous, vous êtes des lâches. Votre jeesukaïn [1] est un fourbe qui ne connaît rien des secrets de Hias-soch-a-la-ti-yah [2]. Je vous méprise. 

 [Note 1: Sorcier.] 

 [Note 2: Le Chef suprême ou Grand Esprit.] 

 Pendant qu'il les invectivait de la sorte, les Chinouks lacéraient le prisonnier, qui avec des haches, qui avec des lances, qui avec des tisons ardents. Son corps ne présenta bientôt plus qu'une plaie hideuse, que creusaient sans cesse de leurs ongles, et même de leurs dents, les tourmenteurs sans réussir pourtant à arracher un gémissement à l'infortuné Clallome. A leurs hurlements, il répondait par des insultes; à leurs monstrueuses persécutions, par des sarcasmes. 

 Enfin, comme s'il eût voulu porter à son comble la rage des Chinouks, il se tourna vers un guerrier accroupi sur une robe de buffle, et cria: 

 —Est-ce que vous ne voyez pas que vous êtes poltrons comme des loups? Qui est-ce qui vous commande? Un misérable Bois-Brûlé! J'ai pris sa mère, je l'ai emmené dans mon wigwam; elle a été l'esclave de mes squaws, la femme de mes esclaves… 

 Cette injure fit tressaillir le Bois-Brûlé; il se leva brusquement, s'élança sur le supplicié et lui asséna un coup de massue qui mit immédiatement fin à ses peines terrestres. 

 Sa vengeance accomplie, le métis revint s'asseoir sur la peau de buffle, alluma son calumet et examina silencieusement une jeune Indienne, fixée, les mains derrière le dos, à un poteau, non loin de celui ou avait péri le guerrier clallome. 

 —A moi la chevelure du chef! dit un Chinouk en détachant le cadavre. 

 —Elle appartient au Dompteur-de-Buffles, dit un autre. 

 Non, reprit le premier; elle doit être à moi, puisque c'est moi qui ai fait prisonnier ce venimeux Clallome. 

 Plaçant ses deux pieds sur les épaules du mort, il souleva d'une main la tête par ses longs cheveux, de l'autre décrivit, avec un petit couteau en silex, une ligne qui, partant, de la nuque, allait la rejoindre en faisant le tour du crâne, et tirant vivement la chevelure à lui, il arracha la peau ou scalpe, qu'il agita triomphalement en s'arrosant de sang et proférant l'exclamation ordinaire de l'Indien victorieux: 

 —Sasakuon (j'ai vaincu mon ennemi)! 

 A l'exception du Dompteur-de-Buffles, en apparence étranger à cette scène, et du jeesukaïn, qui guignait sournoisement la jeune Indienne, le reste de la bande, composée d'une dizaine d'hommes, commença à danser, avec d'épouvantables contorsions, autour du corps mutilé du Clallome. 

 Sauf le premier aussi, tous faisaient partie de la grande famille des  Têtes-Plates, éparse sur les bords de la Colombie, ou rio Columbia,  entre la rivière Umqua, le détroit Juan-de-Fuca, près de l'île  Vancouver, et les montagnes Rocheuses. 

 Comme leur nom l'indique, ils avaient la tête aplatie en forme de coin. Leurs membres, longs et difformes, étaient entièrement nus et bariolés de peinture bizarres qui ajoutaient encore à la laideur de leurs faces, affreusement défigurées, autant par les tatouages qui les couturaient que par la pratique de se malaxer le crâne. 

 Le Dompteur-de-Buffles était un sang mêlé, fils d'un Canadien-Français et d'une femme indienne. Il devait à sa valeur la haute position qu'il occupait chez les Chinouks. A la suite d'une défaite qu'il fit essuyer aux Clallomes, les premiers l'avaient investi de l'autorité suprême, en lui conférant le titre de Hias-soch-a-la-ti-yah, ou grand chef. Il comptait, néanmoins, plusieurs ennemis dans la tribu; entre autres, le jeesukaïn, qui ne lui pardonnait pas d'avoir la tête ronde, comme les Européens, et l'appelait, par dérision, pasayouk , ou visage blanc. 

 Son nom de Dompteur-de-Buffles lui venait d'un magnifique taureau sauvage qu'il avait pris au lasso, apprivoisé et dressé si habilement, qu'il s'en servait comme d'un cheval de selle. Ce taureau, plus encore que sa force extraordinaire et sa bravoure à toute épreuve, l'avait, rendu la terreur des Indiens de la Colombie et de la Nouvelle-Calédonie. Ils assuraient volontiers que c'était Scoucoumé , le Mauvais Génie, et le Dompteur-de-Buffles ne manquait pas de profiter de cet effroi superstitieux pour accroître sa puissance et ses richesses. 

 Il était court de taille, trapu, doué d'une charpente robuste, dure et flexible comme l'acier, et d'une constitution qui ne redoutait ni les tiraillements de la faim, ni les brûlements de la soif, ni les morsures du froid boréal, ni les ardeurs d'un soleil tropical. 

 Un teint cuivré, des pommettes saillantes, des cheveux longs, nattés avec soin et ornés de coquillages, une chemise de chasse en peau de daim, blanchie à la pierre-ponce, et fantastiquement décorée avec des piquants de porc-épic, un long collier de griffes d'ours et de défenses de veau marin, des mitas et des mocassins en peau de loutre, lui donnaient l'aspect d'un indigène de la Saskatchaouane ou de la rivière Rouge, à l'est des Montagnes Rocheuses; mais un anneau passé dans la cloison de ses narines eût indiqué sa demi-origine chinouke, si la déviation de ses jambes,—vice commun à toute cette race et provenant des longues heures qu'elle passe en d'étroits canots,—avait permis le moindre doute sur sa naissance. Un chapeau d'écorce de cèdre, tissé en forme de ruche à abeilles, et enjolivé par des dessins représentant des Indiens à la pêche de la baleine, couvrait sa tête, dont les yeux vifs et perçants, profondément encaissés sous des sourcils épais, dénotaient une grande pénétration, unie à une opiniâtreté plus grande encore. 

 Les passions bonnes et mauvaises devaient être soudaines, violentes, dans le coeur du Dompteur-de-Buffles, et s'y livrer une lutte incessante, acharnée. 

 Contrairement à l'usage des Chinouks qui ont l'habitude de s'épiler, il avait la lèvre supérieure ombragée par une petite moustache noire, fine et soyeuse. 

 A sa ceinture de cuir de boeuf étaient passés des pistolets et un coutelas; près de lui gisait une carabine à monture de cuivre, garnie de plumes brillantes, et son tomahawk, sorte de massue longue de deux pieds, figurant un croissant en os de cachalot, maculé de sang et des débris du crâne du malheureux qu'il venait d'égorger. 

 Dans la matinée du jour où nous les présentons à nos lecteurs, le Dompteur-de-Buffles et sa troupe avaient rencontré et battu un parti de Clallomes, sur la rive septentrionale de la Colombie. Deux prisonniers étaient restés entre leurs mains, un sachem et Ouaskèma, la Belle-aux-cheveux-noirs. Le premier était mort en brave. Ouaskèma, fille de Tanastic, chef fameux, parmi les Clallomes, attendait fièrement le même sort, sachant bien que sa beauté, sa jeunesse et son rang étaient plutôt faits pour exaspérer que pour toucher ses ravisseurs. 

 Le jeesukaïn chinouk, entre les mains de qui elle était tombée, avait résolu de la brûler vive, pour se rendre propice à Scoucoumé, l'Esprit du Mal. 

 Dès que les Indiens eurent cessé leurs chants et leurs danses, il ordonna de préparer un bûcher. 

 Mais alors le métis lui dit: 

 Mon frère veut-il me céder cette squaw? 

 Le jeesukaïn, qui pétunait gravement, les regards tournés vers le soleil couchant, ne répliqua point et le Dompteur-de-Buffles reprit: 

 —Si mon frère veut me livrer cette squaw, il recevra de moi en échange deux fois vingt tiacomoshaks [3], trois fois trois couvertes de peaux de cygne, un cornet de poudre et la grande hache dont les Kingors [4] m'ont fait présent. 

 [Note 3: Pour calculer, les Indiens de la Colombie font usage du système binaire. La tiacomoshak est use coquille bleu qui sert de monnaie. Sa valeur est proportionnée à sa longueur. On la pêche près du rio Columbia.] 

 [Note 4: Corruption de King Georges . Les Indiens nomment ainsi; les Anglais; les Américains, Boston ou Longs-Couteaux ; les Canadiens, Franse ou Pasayouk .] 

 Le sorcier ne parut pas avoir entendu. 

 —J'ajouterai, dit Bois-Brûlé, une chaudière en fer et une pièce de drap rouge. 

 —Le bûcher est-il prêt? demanda le devin aux Indiens. 

 —Il est prêt, répondirent-ils. 

 —Si mon frère m'abandonne cette squaw, je lui laisserai encore l'usage de ma belle carabine pour deux neiges, insista le chef. 

 A cette nouvelle proposition, l'oeil du jeesukaïn s'alluma. Mais l'éclair s'éteignit aussitôt sous le voile de ses paupières. 

 —Scoucoumé désire la vierge clallome; qu'on mette le feu au bûcher, dit-il. 

 Alors le métis se leva, et faisant signe aux hommes de suspendre les préparatifs du sacrifice, il s'approcha du magicien et lui dit: 

 —Que mon frère, le sage jeesukaïn m'entende! Qu'il dise ce qu'il veut pour la femme clallome. Mes oreilles sont ouvertes. 

 —Chinamus, grand medawin des Chinouks, veut immoler cette vierge à  Scoucoumé. Ne l'arrête pas davantage, ou redoute le courroux du Mauvais  Esprit. 

 Les sourcils du Dompteur-de-Buffles se rapprochèrent. Il ne put maîtriser un mouvement de colère. 

 Ouaskèma, la Belle-aux-cheveux-noirs, semblait tout à fait indifférente à ce débat qui avait rassemblé les Chinooks autour de leurs chefs. 

 —Et si je te donnais cette carabine, plus deux fois deux livres de plomb? demanda le Bois-Brûlé. 

 —Ce ne serait pas assez. 

 —Que te faudrait-il donc? 

 —Ce que mon frère ne voudrait pas me donner, repartit le magicien d'un ton lent et en étudiant la physionomie de son interlocuteur. 

 —Chinamus, je t'ai dit que mes oreilles étaient ouvertes, mon esprit l'est aussi. Parle. 

 —Tu promets de m'accorder ce que je te demanderai, en échange de cette squaw? 

 —Si je l'ai, oui; quand ce serait la plus belle de mes femmes. 

 Tu l'as; mais ce n'est pas la plus belle de tes femmes. Ce que je veux,  Pasayouk… c'est le Tonnerre! 

 —Le Tonnerre s'écria le sachem avec un dédain mal déguisé; ah! c'est le  Tonnerre que tu veux, et tu crois que je le troquerais contre une squaw!  Une bête que j'ai élevée moi-même, qui devance le vent, qui met en fuite  nos ennemis, que nul autre que moi ne peut monter! Ah! tu voudrais le  Tonnerre! Non, jeesukaïn, tu ne l'auras pas! 

 —Mon frère est libre de garder le Tonnerre, mais moi je suis libre aussi de brûler la vierge clallome répondit, froidement Chinamus. 

 —Elle doit être brûlée, clamèrent quelques Indiens en s'avançant vers la captive avec des torches enflammées. 

 Le métis frappa violemment le sol de son mocassin. 

 —Je casse la tête à qui la touche! fit-il avec emportement. 

 Et se ravisant, il dit, d'un ton plus doux, au sorcier: 

 —Eh bien, mon frère, si tu y consens, je te joue mon Tonnerre contre ta captive. 

 —Ton Tonnerre, la carabine et tout ce que tu avais promis auparavant, dit Chinamus avec une expression de cupidité qui se refléta sur son visage. 

 —Tout cela. 

 —Jouons. 

 —Au beullome? 

 —Au beullome. 

 A l'état primitif, autant sinon plus qu'à l'état civilisé, l'homme est impatient d'interroger l'avenir. C'est peut-être la raison pour laquelle les peuples sauvages apportent aux jeux de hasard un amour qui va jusqu'à la frénésie. Ils y oublient la faim, la soif et le sommeil. Dès qu'une partie est engagée, elle peut se prolonger pendant des journées et des nuits entières sans que les intéressés et même les spectateurs s'aperçoivent de la fuite du temps. Aussi, peine le mot beullome eut-il été prononcé, que les Chinouks se rangèrent de chaque côté des deux adversaires. 

 Ceux-ci taillèrent dix petits morceaux de bois, longs d'un pouce environ, puis noircirent l'un d'eux à la fumée du feu. Ensuite ils découpèrent, en menus filaments, une écorce de cèdre et en firent deux bottes pouvant tenir, chacune, dans la paume de la main. 

 —Commence, mon frère, fit le Dompteur-de-Buffles au jeesukaïn. 

 —Au troisième coup, dit le sorcier, prenant une botte de chaque main et mêlant adroitement les bâtons entre les filaments. 

 —Comme il te plaira, mon frère, répondit le Bois-Brûlé l'arrêtant et ajoutant sur le champ: Le noir est dans ta main droite. 

 —C'est vrai, répliqua l'autre avec un dépit concentré. 

 Il ouvrit les doigts, et le morceau de bois noirci se trouva en effet dans la paume de sa main droite. Le Dompteur-de-Buffles avait gagné la première manche, si je puis me servir de ce terme, un peu bien policé pour le pays et les gens dont je parle. 

 —Mon frère le Dompteur-de-Buffles est un grand chef! il vaincra notre frère le medawin, dit Oeil-de-Carcajou, qui gardait une vieille rancune au devin. 

 —Scoucoumé protégera son fidèle Chinamus, riposta Griffe-de-Panthère avec un regard obséquieux au sorcier. 

 —Mêle les loros , Pasayouk, dit sèchement ce dernier au Bois-Brûlé. Et quand il eut fini. 

 —Dans la droite, dit-il. 

 Il ne s'était pas trompé. 

 Les Indiens, qui ne, souhaitaient rien tant que de brûler Ouaskèma, se mirent à entonner de leur voix discordante et gutturale, le he-hui-hie , chant obligé de tous les jeux, parmi les Chinouks. 

 La captive ne soufflait mot, n'accordait aucune attention à cette partie où sa destinée était en jeu. Elle contemplait mélancoliquement le soleil dont les derniers rayons teignaient d'un rouge pourpre les ondes paisibles de l'océan Pacifique. 

 Le sachem lui adressa un regard passionné, en reprenant les loros.  Ouaskèma ne le remarqua point. 

 —Dans la gauche, dit Chinamus. 

 —Non, il est dans la droite, repartit le Bois-Brûlé, en montrant l'atout, placé dans sa main droite avec les fibrilles de cèdre. 

 Suivant les règles du beullome, le coup était nul. 

 —Donne-moi les paquets, dit le medawin, il mélangea rapidement les bâtons et les écorces. 

 —Dans la droite! s'écria le Dompteur-de-Buffles. 

 —Non, répondit Chinamus, fermant les poings, et essayant d'escamoter le morceau de bois noir. 

 Son antagoniste ne lui en laissa pas le temps, et, appliquant un coup de son tomahawk sur la main droite du devin, il fit tomber le bâton. 

 Chinamus se releva, poussa un rugissement de rage, saisit une flèche et en frappa le Dompteur-de-Buffles, en disant: 

 —La vierge chinouke est à moi. Elle sera brûlée! Le métis tomba roide sur le sol. 

 Cet acte d'audace avait interdit les Chinouks, qui ne savaient trop s'ils devaient approuver ou condamner la conduite du jeesukaïn, quand cinq coups de feu, tirés simultanément et qui abattirent quatre des leurs, apportèrent une foudroyante diversion dans les pensées de ceux qui demeurèrent debout. 

 [Note 5: Je me fais un vrai plaisir de déclarer ici combien je suis redevable, pour cet ouvrage, à l'admirable travail de M. Duflot de Mofras, sur l'Orégon.] 

 Quelques détails topographiques et ethnographiques sur le théâtre de ce drame me paraissent indispensables. 

 La Colombie, située entre les 46° et 50° de latitude, 40° et 47° de longitude, est bornée au nord par l'île de Vancouver; au sud par la rivière Umqua, découverte, en 1543, par les Espagnols; à l'est, par la chaîne des montagnes Rocheuses; à l'ouest, par le Pacifique. 

 Un fleuve fort important, le rio Columbia, ou rivière Colombie, comme l'ont appelé les Canadiens-Français, la partage en deux. Ce fleuve, qui prend sa source dans les montagnes Rocheuses, entre les pics Browne et Hooker, points culminants de l'Amérique septentrionale, part du 53° de latitude environ, pour aller, après un cours de cinq cents lieues, se jeter dans l'océan Pacifique par lat. 46° 49' nord. 

 Chose singulière, unique peut-être dans les annales de l'hydrographie, le rio Columbia descend d'un petit lac, nommé lac du Bol de punch du Comité , lequel donne naissance à un autre cours d'eau considérable, l'Arthabasca, qui va se verser dans l'océan Atlantique, par la baie d'Hudson… 

 Ce lac mesure à peine une lieue de circonférence! 

 Un capitaine espagnol, don Bruno de Heceta, reconnut le premier le Columbia, le 17 août 1775. Il l'appela rio de San-Roque, et l'entrée qui décrit une pointe très-basse, allongée, couverte de magnifiques conifères semblant émerger des eaux, reçut le nom de cap Frondoso. Treize ans plus tard, le 7 juillet 1788, le capitaine anglais Meares, ayant navigué dans ces parages sans apercevoir le fleuve, déclara qu'il ne se trouvait que dans l'imagination de don Bruno de Heceta. 

 Et, pour mieux le prouver, il baptisa l'endroit cap Désappointement. 

 Quatre années se passèrent encore sans que l'existence de ce roi des eaux fut un fait acquis à la géographie. Enfin, le 13 mai 1792, le capitaine américain Gray pénétra dans le fleuve avec le navire marchand de Boston, Columbia , qui lui laissa son nom. 

 Le rio Columbia arrose une superficie de 196,500 milles carrés. Il suit une marche irrégulière, plongeant vers le sud, pour remonter à l'ouest à travers les contrées les plus différentes par leur climat leur sol, leur production. Froid et glacial au pied des montagnes Rocheuses, il se précipite avec furie entre des rives profondément escarpées, bondit sur des roches volcaniques nues, hurle comme une bête fauve contre ses inexorables barrières, écume, bouillonne, fait rage pour sortir de sa prison, puis tombe avec un redoublement de fracas d'une cascade formidable, et promène ensuite ses ondes limpides, bleues comme l'azur céleste, au sein d'une prairie luxuriante où la nature a rassemblé, avec amour, tous les trésors de sa fécondité. Alors le Columbia se fait paisible, majestueux, comme pour admirer cette puissante végétation dont il est le père nourricier. Ailleurs, il se recueille, se ramasse et s'élance sous les arceaux d'une sombre forêt de pins géants; plus loin, le voici qui joue parmi des aiguilles de basalte, hautes comme la nue et qui réfléchissent leurs pointes effilées dans son miroir de cristal; au delà il déploie impérialement son manteau liquide dans un lac immense, enclavé entre des montagnes au front sourcilleux, éternellement drapé de neige; ailleurs encore, vous le verrez diviser ses forces, envoyer les unes au sud, les autres à l'ouest, puis se tordre, se rouler comme un colossal serpent, tantôt entre des rives fleuries, parfumées des plus suaves arômes, tantôt sur des masses de laves arides, chenues, ou au milieu de marais fangeux, jusqu'à ce qu'il vienne enfin se marier à l'océan. 

 L'estuaire de la Colombie a une largeur de trois lieues. Il est formé par deux pointes en bec d'oiseau de proie, dont l'une, au sud, est nommée pointe Adams ou cap Frondoso; l'autre, au nord, cap Rochon ou Désappointement. Les abords de la pointe Adams sont parsemés d'îlots charmants, où la faune et la flore des deux pôles se trouvent confondues dans un heureux mélange. Quant au cap Désappointement, c'est une montagne arrondie, élevée de cent vingt mètres au-dessus de la mer et jadis couronnée de pins de la plus grande espèce. Ils atteignent soixante pieds de circonférence et trois cents de hauteur. L'écorce a plus d'un pied d'épaisseur. Les Anglais ont abattu les arbres qui ombrageaient le cap Désappointement, à l'exception de trois, qui furent élagués et conservés pour servir à guider les navires dans la passe, extrêmement dangereuse à cause des bancs de sable flottants qui l'encombrent sans cesse. Le mugissement des vagues contre la barre se fait entendre à plusieurs lieues de distance. Cette barre occupe une largeur de quinze cents mètres. Les énormes lames qui la balaient en temps de tourmente, montent jusqu'à soixante pieds de hauteur. Aussi l'entrée de la Colombie est-elle fort redoutée des marins; dans leur langage métaphorique, ils l'ont dénommée le Trou du Diable . 

 A peine l'a-t-on franchie, cependant, que la scène change et prend une physionomie ravissante. Des campagnes fertiles, un climat doux et tempéré, réjouissent les yeux et le coeur. On sent que ce pays, encore aux trois quarts sauvage, est destiné à devenir un des sièges les plus florissants de la civilisation. 

 En 1822, époque de notre récit, les blancs étaient rares sur le littoral de la Colombie, principalement habité par les Indiens Têtes-Plates. 

 Néanmoins, quelques établissements y avaient été fondés par les Américains et les Anglais; mais les différends continuels des deux nations et l'aversion des Peaux-Rouges pour les Visages-Pâles ne permettaient guère à ces établissements de prospérer. Leur histoire est, du reste, aussi brève que lugubre. 

 En 1809, un Américain d'une intelligence peu commune, d'une volonté de fer, M. J. Astor fonda une association pour la traite des pelleteries. Cette association se proposait de faire concurrence à la Compagnie de la bale d'Hudson, dont les empiètements, par delà les montagnes Rocheuses, commençaient à inquiéter les Yankees, qui réclamaient, comme leur propriété, le territoire de la Colombie. La société de M. Astor prit le titre de Compagnie des fourrures du Pacifique. Plusieurs agents de la Compagnie canadienne du Nord-Ouest, établie à Montréal, se joignirent M. Astor, en haine de la Compagnie anglaise de la baie d'Hudson. De ce nombre fut M. Alexandre M'Kay, ancien compagnon du célèbre voyageur sir Alexandre M'Kenzie, qui, le premier, chercha et découvrit une route pour se rendre, par terre, des côtes occidentales de l'Atlantique à l'océan Glacial. 

 En vertu de l'acte d'association de la nouvelle Compagnie, une seule factorerie devait d'abord être établie à l'embouchure du rio Columbia. Un navire de New-York porterait annuellement des approvisionnements aux facteurs, se chargerait des pelleteries qu'ils auraient recueillies, irait ensuite les vendre: à Canton, en Chine, et rapporterait les produits au lieu d' embarquement. 

 Le Tonquin inaugura les voyages. Il partit de New-York pendant l'automne de 1810 et arriva à sa destination au milieu de l'hiver. Son équipage se composait d'Américains et de Canadiens, tous gens hardis et décidés à mener à bonne fin leur périlleuse entreprise. 

 A quelques lieues de l'embouchure du fleuve, ils élevèrent un fort qui fut appelé Astoria. 

 Le 5 juillet 1811, le Tonquin levait l'ancre avec une cargaison de fourrures. Mais s'étant arrêté près de l'île Vancouver pour faire de l'eau, il fut attaqué par les indigènes, qui massacrèrent tous ceux qui se trouvaient à son bord. 

 Deux ans après, le 12 décembre 1813, la corvette de guerre anglaise le Racoon , commandée par le capitaine Black, ruinait l'établissement d'Astoria. 

 Il ne se releva point; mais l'impulsion était donnée. Des bandes ou partis d'Américains, de Canadiens et d'Anglais, se livrèrent, soit individuellement, soit en société, à la traite des pelleteries, sur les côtes du Pacifique, en s'avançant dans l'intérieur des terres, par le rio Columbia, jusqu'au moment où un aventurier anglais, le docteur McLoughlin jeta, en 1824, les fondements d'une factorerie considérable qui prit le nom de fort Vancouver. 

 Le fort Vancouver, bâti à trente lieues en amont du fleuve, fut compris dans les possessions de la Compagnie de la baie d'Hudson, qui, comme je l'ai dit dans mes précédents ouvrages [6], monopolisa tout le commerce, depuis le 45° de latitude jusqu'au cercle polaire, et de la baie d'Hudson jusqu'au Pacifique. 

 [Note 6: Voir entre autres la Huronne et les Pieds-Noirs .] 

 Dès le commencement du siècle, elle déclarait aux Compagnies rivales et aux francs trappeurs une guerre à outrance. Mais, à partir de 1815, elle ne recula devant aucun moyen pour les faire disparaître du territoire où elle exerçait un pouvoir sans contrôle. Le vol, la dévastation et l'assassinat furent impunément perpétrés par ses agents. 

 Je n'ai pas besoin d'ajouter qu'elle pressurait et décimait les peuplades indiennes. 

 Ces peuplades étaient et sont encore, sur le versant occidental des  montagnes Rocheuses, et le long de la rive orientale de la Colombie, les  Têtes-Plates, proprement dites; les Nez-Percés, les Serpents et les  Chinouks; le long de la rive septentrionale, les Okanagans, les  Nesquallys, les Chinamus, les Clallomes. 

 Ceux qui vivent à la base des montagnes ressemblent assez par leurs moeurs, leurs usages, leur langue et leur costume à la grande race algonquine répandue entre le versant oriental, le lac Huron et la factorerie d'York, sur la baie d'Hudson [7]. Mais les riverains du Pacifique en diffèrent totalement. Ils portent peu ou point de vêtements, se tatouent le corps, parlent un langage dur et mènent pour la plupart une existence misérable. 

 [Note 7: Voir la Huronne. ] 

 La famille chinouke reconnaît deux divinités principales, Hias-soch-a-la-ti-yah, le Grand Esprit ou chef suprême, et Scoucoumé, l'Esprit du Mal. A ce dernier elle fait des sacrifices, lui immole des victimes humaines. Sa genèse est étrange. L'homme fut créé par un Dieu, Etalapas. Mais, à l'origine, l'homme était parfait. Le souffle de vie ne l'animait pas. Sa bouche n'était pas divisée, ses yeux étaient fermés, ses pieds et ses mains étaient rigides. C'était, une statue, rien de plus. Le feu prométhéen lui manquait. Un autre dieu, non moins puissant, mais plus charitable qu'Etalapas, eut pitié de ce triste état de l'homme. Il lui ouvrit la bouche et les yeux, insuffla le mouvement dans ses bras et ses jambes, puis il lui apprit à s'en servir pour fabriquer des armes, des filets et toutes les choses nécessaire à son être. 

 La cosmogonie des Algonquins, par contre, a une analogie si remarquable avec la tradition biblique que, quoiqu'elle s'éloigne de mon sujet, je ne puis résister au désir de la citer. 

 «Au commencement, disent-ils, il y avait six hommes. Les femmes n'existaient pas alors et les six hommes craignaient que leur race ne s'éteignit avec eux. Ils délibéraient sur les moyens de la perpétuer, quand ils apprirent qu'il y en avait une au ciel. 

 «On prolongea le conseil et il fut convenu que Hougoaho, l'un d'eux, monterait. 

 «Ce qui parut d'abord impossible. 

 «Mais des oiseaux lui prêtèrent le secours de leurs ailes et le portèrent dans les airs. 

 «Arrivé au ciel, il apprit que la femme avait coutume de venir puiser de l'eau auprès d'un arbre, au pied duquel il attendit qu'elle vînt. 

 «Et la voici venir, en effet. Hougoaho cause avec elle et lui fait un présent de graisse d'ours. 

 «Une femme causeuse qui reçoit des présents n'est pas longtemps victorieuse. 

 «Celle-ci fut faible dans le ciel même. 

 «Manitou s'en aperçut, et, dans sa colère, la précipita en bas. Mais une tortue la reçut sur son dos, où la loutre et d'autres poissons apportèrent du limon du fond de la mer et formèrent une petite île qui s'étendit peu à peu et finit par constituer tout le globe.» 

 Cette légende, que j'ai souvent entendu raconter sur les bords du Saint-Laurent, je l'abandonne aux commentaires des érudits et reviens aux Chinouks. 

 Ils sont très-superstitieux, et, comme exemple, je citerai ce fait: ils enlèvent et enterrent le coeur des saumons qu'ils ont pris; cela, probablement, dans le but de se rendre favorable la divinité qui préside aux tribus aquatiques. 

 Les sorciers jeesukaïns exercent une grande influence sur leur esprit. Un Chinook tombe-t-il malade, on le place sur des nattes de jonc élevées de quatre ou cinq pieds du sol et entourées par une pente en planche. Deux jeesukaïns sont mandés. On leur fait force présents pour les déterminer venir. Une fois arrivés, ils montent sur les nattes près du patient, et commencent à psalmodier d'un ton bas et lent une sorte de chant nasal. Chacun d'eux tient à la main un bâton long de quatre à cinq pieds, emmailloté dans une peau de serpent, et marque la mesure. Au bout de quelques minutes, la gamme hausse et s'accélère. Les magiciens s'agitent, se démènent comme des énergumènes. 

 Bientôt le bruit devient assourdissant, et se continue jusqu'à ce que les exorciseurs, trempés de sueur, à court d'haleine, s'affaissent, à moitié morts, auprès de leur client. 

 Pendant tout le temps de l'opération, la famille vaque à ses travaux journaliers comme si de rien n'était. 

 Un enfant meurt-il, le père s'en prend à la mère et la tue, parce que, dit-il, elle lui a jeté un sort à sa naissance. 

 Un touriste canadien, M. Paul Kane, dont la relation a été élégamment traduite par M. Edouard Delessert, rapporte la tragédie suivante: 

 Casanov (chef chinouk) perdit son fils unique et l'enterra dans l'enceinte du fort. Il était mort de consomption, maladie très-commune chez les Indiens et qui vient sans doute de ce qu'ils sont constamment exposés aux vicissitudes des saisons. La bière fut faite assez grande pour contenir tous les objets supposés nécessaires pour son confort dans le monde des esprits. Le chapelain du fort fit la cérémonie habituelle; sur la tombe, et Casanov rentra dans sa case où, le soir même, il attenta à la vie de la mère de son enfant…. 

 C'est une opinion répandue parmi les chefs qu'eux et leurs fils ont trop d'importance pour mourir d'une manière naturelle; à quelque époque que l'évènement arrive, ils l'attribuent à la mauvaise influence exercée par quelque autre individu qu'ils désignent souvent de la manière la plus capricieuse; le plus souvent ils font tomber leur choix sur les personnes qui leur sont les plus chères. Cette fois-là, Casanov prit pour victime la mère affligée, quoique, pendant la maladie de son fils, elle eut été la plus assidue et la plus dévouée servante, et que, de ses diverses femmes, elle fut celle qu'il aimât le plus. Mais c'est la croyance générale des Indiens de l'ouest des montagnes que plus la perte qu'ils s'infligent à eux-mêmes est grande, plus la manifestation de leur douleur est agréable à l'âme du défunt. Casanov me fit connaître la raison intime de son désir de tuer sa femme: elle avait été si bien l'esclave de son fils, si nécessaire à son bien-être et à son bonheur dans ce monde, qu'il devait l'envoyer près de lui pour qu'elle l'accompagnât dans son long voyage, néanmoins, la pauvre mère parvint à s'enfuir dans les Bois et à se rendre le lendemain au fort Vancouver, où elle implora protection. Elle se tint, en conséquence, cachée pendant quelques jours jusqu'à ce que ses parents eussent fixé leur résidence et la sienne à la pointe Chinouke. En ce même temps, une femme fut trouvée assassinée dans les bois; on attribue universellement ce meurtre à Casanov ou à quelqu'un de ses émissaires. 

 Les Chinouks ne brûlent pas leurs morts, mais ils emplissent les narines des cadavres d'une espèce de coquillages nommés aïqua, et ils fixent sur les paupières des bandelettes de grains de verre ou d'étoffe. Le corps est paré de ses vêtements de fête; puis enveloppé dans des peaux d'animaux ou des couvertures de laine et enseveli, la face tournée vers la terre et la tête suivant le cours d'une rivière, dans un canot formé avec des écorces, élevé sur quatre poteaux et soutenu par des barres transversales. Des branches d'arbres, lichees autour de ce sépulcre aérien, supportent tous les ustensiles dont le défunt a fait usage pendant sa vie. Les cérémonies funèbres se font au milieu des chants des jeesukaïns et des hurlements des femmes et des parents du mort, qui le pleurent pendant plusieurs semaines. 

 Les tombeaux sont sacrés. Malheur à l'imprudent qui toucherait à l'un des objets qu'ils renferment! 

 Les Chinouks vivent en famille dans de grandes huttes d'écorce de cèdre, où les lits sont disposés comme les cadres dans les cabines d'un navire. Ils ne se vêtissent guère qu'en hiver; alors ils portent un manteau de peaux de rats musqués ou de veau marin. 

 Une ceinture (kalaquarté) en filaments d'écorce de cèdre compose, pour l'été, le costume ordinaire des femmes. Mais, quand la saison est rigoureuse, elles se couvrent d'une tunique faite avec des peaux de cygnes ou d'oies sauvages. 

 Le poisson, le gibier et des racines de kamassas (camassa esculenta) et de ouappatou (sagitta folia commune), bulbes qui, par la saveur et la forme, ressemblent assez à l'oignon, constituent la base de leur alimentation. Leurs armes ont assez de rapport avec celles des autres tribus sauvages de l'Amérique du Nord pour que je croie inutile de les décrire spécialement ici. 

 Ces particularités données, je reprends, pour ne plus le quitter, le fil de ma narration. 

 Le matin du jour où se passait la tragédie rapportée dans le premier chapitre de ce livre, un homme se promenait, pensif, devant une cabane grossièrement construite, près d'un monceau de ruines, le long de la pointe Georges, sur la rive sud de la Colombie, quelques milles de son embouchure. 

 L'homme était connu, dans le désert américain, sous le nom de  Poignet-d'Acier. 

 Les ruines étaient celles du fort Astoria. 

 Poignet-d'Acier avait atteint la maturité de l'âge. Sa taille était élancée, sa musculature fine, souple, gracieuse dans son jeu; elle annonçait la vigueur unie à l'agilité. Il avait les traits fortement accusés, un peu secs, et sa physionomie eût été dure sans une barbe noire qui la masquait en partie et en adoucissait les angles. Son oeil, fréquemment voilé par quelque pensée amère, s'animait de lueurs éblouissantes quand il voulait se fixer sur une personne ou un objet. Son éclat devenait alors insoutenable. Il fascinait, faisait froid au coeur. A la vue de ce personnage, on se sentait en présence d'une de ces existences ravagées par les passions, dont la lave, toujours bouillante dans leur sein, menace à tout instant de faire éruption. 

 Poignet-d'Acier portait le costume habituel des aventuriers du littoral du Pacifique: chapeau de racines de cèdre à larges bords, chemise de chasse en peau d'élan, une ceinture en cuir de veau marin, d'où pendaient des pistolets, une hache et un large couteau de chasse. Des culottes fabriquées avec le poil d'un grosses-cornes, et des bottes molles, montant au-dessus du genou, lui tenaient lieu de mitas et de mocassins, une grande poudrière et un étui de fer-blanc étaient passés en sautoir derrière son dos. Un fusil à deux coups reposait négligemment sur son avant-bras droit. 

 Le tableau qui se déroulait aux pieds du promeneur avait une de ces magnificences prodigieuses que l'on ne trouve guère dans les pays cultivés. 

 Au premier plan, la Colombie, qui, de l'indigo de ses ondes profondes, formait un cadre, saisissant par le contraste, aux îles verdoyantes, aux bancs de sable dorés dont elle est marquetée à cet endroit; au deuxième plan, des rives escarpées, panachées de pins superbes, puis le mont Sainte-Hélène, de forme conique, coiffé de neiges éternelles, et, dans les derniers lointains, le ciel mêlant son azur avec l'émeraude des incommensurables prairies. 

 Des phaétons du tropique au cri guttural, de grands albatros bruns, de lourds cormorans égayaient le paysage en rasant la surface du fleuve, tandis que des nuées de corneilles, planant au-dessus de la grève, fondaient, de moment en moment, sur les coquillages que la marée y avait apportés, les saisissaient entre leurs grilles, s'élevaient en l'air, les laissaient retomber sur les rochers où ils se brisaient et où les intelligents oiseaux descendaient pour dévorer le contenu. 

 Sur cette même grève, on voyait encore jouer ou se chauffer au soleil des troupeaux de loups matins au blanc pelage. A quelques pas, des souffleurs, sortant des eaux leur grosse tête noirâtre, lançaient dans l'espace des guirlandes de pierreries liquides; au milieu d'eux, un banc d'aloses faisait miroiter ses écailles diamantées en cherchant à happer une proie parmi les essaims de mannes [8], si pressés qu'on eût dit qu'une gaze grise était répandue sur les places qu'ils avaient Enfin, deux faucons à tête jaune décrivaient des cercles concentriques au-dessus du banc d'aloses. A tour de rôle l'un d'eux tombait, avec la rapidité de la foudre, sur les poissons, en enlevait un et le portait, en poussant des cris aigus, au sommet d'un rocher, sur une île voisine; ensuite il revenait et continuait la pêche. 

 [Note 8: Sorte de grosse mouche grisâtre, très-abondante, qui suit bancs d'aloses.] 

 Sur la côte où se tenait Poignet-d'Acier, le spectacle n'était pas moins attrayant. 

 Une riche verdure émaillée de violettes, d'oeillets, de dents-de-lion, d'angélique, la tapissait. Autour des décombres du fort, des sureaux et des merisiers en fleurs remplissaient l'atmosphère de pénétrants parfums tandis que des colibris, des oiseaux-mouches, empennés d'émeraudes et de rubis, voltigeaient à la cime, mêlant leur pépiement aux notes argentines de la fauvette et au cri aigrelet du goguelu. 

 Si captivants quo fussent ces charmes naturels, ils ne parlaient toutefois ni à l'esprit ni au coeur de Poignet-d'Acier. 

 Il marchait distraitement, par mouvements saccadés, et ses yeux demeuraient attachés au sol. 

 Des lambeaux de phrases s'échappaient par intervalle de ses lèvres. 

 Oui, disait-il, avec de l'or, quelques grains de cette poussière jaune qu'on estime tant, je sauverais mon pays! Je l'arracherais à ces misérables Anglais, dont l'implacable cruauté seule égale la perfidie… Et après un instant de silence: 

 —A quoi bon cette ambition! Les hommes valent-ils la peine qu'on s'occupe d'eux!… Non. Mais ma vengeance! Oh! ma vengeance, elle ne sera assouvie que quand j'aurai chassé du Canada les usurpateurs qui l'oppriment, qui portent le déshonneur… 

 Ses traits se contractèrent, sa main droite se crispa au canon de son fusil. 

 Mais de l'or reprit-il au bout d'une minute, de l'or qui m'en donnera? Où en trouver? Depuis six ans que je fais ici la traite des pelleteries, à mes risques et périls, persécuté par les agents de cette infâme Compagnie de la baie d'Hudson, traqué nuit et jour par les Indiens, depuis six ans, qu'ai-je amassé?… rien, ou presque rien… On dit cependant qu'il y a par-là, vers le nord, des mines aurifères! Ce Chinouk m'avait promis de m'y conduire. La pépite qu'il m'a donnée est bien en or… en or fin… Et cet Indien a disparu à l'heure de partir!… Oh! la destinée, l'implacable destinée me poursuivra donc toujours et partout… Oui, il est des hommes condamnés au malheur, du berceau à la tombe, peut-être même au delà!… Si j'avais de l'or, pourtant! Avec l'or, pas d'obstacles: la fatalité est vaincue! 

 Poignet-d'Acier s'arrêta, tira de son étui un grain d'or brut pesant environ deux onces, l'examina, et, étendant sa main dans la direction du mont Sainte-Hélène, il s'écria, avec l'accent d'une inébranlable volonté: 

 —C'est là, là qu'est la mine. J'irai, je la découvrirai, ou… il s'interrompit tout à coup, à l'aspect d'un trappeur qui sortait de la cabane. 

 —Ah! tu viens me dire que le repas est prêt, mon bon Jacques; mais je n'ai pas faim, fit-il en s'avançant vers le trappeur, vieillard blanchi par les ans, quoique d'une apparence robuste et alerte. 

 —Voilà encore la tristesse qui vous prend, monsieur Villefranche… 

 —Jacques, répondit Poignet-d'Acier d'un ton qui voulait être sévère, mais qui n'était que mélancolique, je t'ai déjà défendu de m'appeler par ce nom. 

 —L'habitude, mon cher maître… 

 —N'en parlons plus. Pour te faire plaisir, je déjeunerai. 

 Ils entrèrent dans la cabane. 

 C'était une habitation primitive s'il en fut. 

 Elle ne différait de celle des Indiens chinouks que parce que le foyer était placé dans un coin, au lieu d'être établi au centre. Des armes et des filets étaient appendus aux parois de la muraille. Çà et là des paquets de pelleterie servaient de siège on étaient empilés les uns sur les autres. A des perches transversales, qui reliaient les quatre murs de la hutte, on avait accroché des quartiers de venaison, des chapelets de poissons boucanés et des bottes de plantes légumineuses. 

 Une table grossière occupait le milieu. 

 —Je vous ai, dit Jacques à Poignet-d'Acier, préparé un gâteau de kamassas nouvelles. Il est aussi friand que s'il était fait avec de la farine de froment. Goûtez-y, monsieur… 

 —Encore! tu es incorrigible! 

 —Puis-je oublier, monsieur Villefranche… Il s'arrêta court, et l'aventurier se mit à rire. 

 —Continue, mon bon Jacques; tu n'as pas ton pareil ici-bas. Ah! si tous les hommes étaient comme toi, ils ne feraient pas long séjour sur cette terre. 

 —Vous servirai-je une tranche de saumon? 

 —Assieds-toi, d'abord, à côté de moi. 

 Jacques obéit en se découvrant respectueusement. 

 —Excellente nature, murmura Poignet-d'Acier. Puis il ajouta en aparté: 

 —Excellente, oui, mais sans initiative, bonne pour servir, voilà tout! 

 —Vous savez, monsieur, dit le domestique, que le navire ancré au-dessous du cap Frondoso met à la voile demain matin pour New-York. 

 —Ah! fit l'aventurier en fronçant légèrement les sourcils, et il te faut de l'argent pour ton protégé. 

 —Si monsieur… 

 —Oui, dit Poignet-d'Acier en tirant une bourse de cuir, voilà cent piastres. 

 —Merci, monsieur, dit Jacques avec une expression de reconnaissance intraduisible. On m'a écrit qu'il était si beau, qu'il vous ressemblait, le petit Alfred! 

 —Jacques, s'écria le maître, pour la millième fois, je t'enjoins de ne plus prononcer ce nom-là devant moi! 

 —Pardon, mon…. 

 —Qu'il n'en soit plus question! Voudrais-tu donc me faire mourir? Ne sais-tu pas que le remords me poursuit? Cette femme m'avait trahi? Mais étais-je en droit de la faire périr de chagrin, lentement, à petit feu… Et ma fille, car c'était ma fille Adèle, j'en suis sûr, mais ne suis-je pas la cause de son empoisonnement? Elle s'est suicidée après sa faute, parce qu'elle redoutait ma sévérité, parce que, peut-être, je l'aurais tuée comme j'ai tué son amant, cet Hermisson [9]. 

 [Note 9: Voir la Huronne .] 

 —Mais si monsieur voulait revoir les pauvres jumeaux, ses petits-enfants? hasarda le vieux serviteur. 

 —Ses petits-enfants! tonna Poignet-d'Acier; ses petits-enfants! Que veux-tu dire? Est-ce à moi que tu parles? Les enfants sont les enfants d'un Anglais. Je nie qu'ils aient du sang français dans les veines! Ma fille était une misérable!… une maudite, comme sa mère! 

 Après ces mots, articulés d'une voix strangulée, Villefranche se leva, les yeux injectés de sang, le visage en feu et arpenta la cabane à grands pas. 

 Ayant fait cinq ou six tours, il recomposa son visage, en homme habitué depuis longtemps à refouler ses émotions les plus violentes, et, s'asseyant de nouveau à la table, il tendit la main au vieillard, en lui disant: 

 —Excuse mon emportement, Jacques. Tu enverras l'argent pour cet enfant; qu'il soit bien soigné; je le reverrai… un jour… oui… Quant à la fille, sa soeur, elle a été abandonnée, n'est-ce pas? Tu me l'as assuré. 

 Jacques baissa la tête sur sa poitrine sans répondre. 

 Villefranche prit, sans doute, ce signe pour une affirmation, car il s'écria d'un ton dur: 

 —Tu es incapable de me mentir; mais si j'apprenais que cette fille reçût, ne fût-ce qu'un schelling de moi, tu ne recevrais plus un sou, plus un seul pour l'autre! Appuyant ses coudes sur la table, il ensevelit son visage dans ses mains, en murmurant: 

 —Horrible destinée! Ma mère trompa mon père, ma femme m'a trompé! ma fille était séduite à seize ans. Elle donnait le jour à deux enfants, un garçon, une fille! Quelle malédiction pèse donc sur notre famille! Mais cette petite fille, oh! je ne la verrai plus; j'aurais du l'étouffer de mes propres mains! N'est-ce pas, Jacques, que tu l'as exposée sur la voie publique? 

 Le domestique balbutia une réponse inintelligible. Il parut même si embarrassé, que Poignet-d'Acier remarqua son trouble, et il allait le questionner, quand on frappa à la porte. 

 —Faut-il ouvrir? demanda Jacques. 

 —Attends un peu. 

 L'aventurier remit sa bourse dans une poche de sa chemise de chasse, tira ses pistolets de sa ceinture, examina l'amorce, les plaça sur la table et dit: 

 —Ouvre! 

 Jacques, qui avait intérieurement fermé la porte avec une lourde barre de bois, précaution très-utile à cette époque, s'en approcha; mais, avant de tirer la barre, il demanda: 

 —Qui est là? 

 —Merellum, la Petite-Hirondelle, répliqua du dehors une voix enfantine. 

 —Merellum, dit Poignet-d'Acier, qu'elle entre! Je suis bien aise de la voir! 

 Jacques avait déjà ouvert la porte; une petite fille de dix à douze ans s'élança aussitôt vers Poignet-d'Acier, qui la prit dans ses bras, la baisa au front et l'assit sur ses genoux. 

 Son teint avait une blancheur qui devait la faire considérer comme une merveille dans les solitudes du Nord-Ouest, et qu'on eût remarquée même en Europe. Elle n'était pas jolie, mais une intelligence vive et précoce, éloquemment peinte, dans tous ses traits, suppléait à la beauté qui lui manquait. Sa robe de peau d'antilope était déchirée, et ses longs cheveux épars. 

 —Petit oncle [10], dit-elle à Poignet-d'Acier, grand, grand malheur! 

 [Note 10: «Mon frère», «mon cousin», «mon oncle», «ma tante» sont des termes d'amitié fort usités par les Canadiens dans le désert américain. Ils n'impliquent pas toujours une idée de parenté.] 

 —Un malheur! ma Petite-Hirondelle, comment cela? répliqua-t-il avec intérêt, en s'apercevant du désordre de la toilette de l'enfant. 

 —Ma tante, Ouaskèma… 

 Et Merellum fondit en larmes. 

 —Eh bien, ta tante Ouaskèma? 

 La petite fille voulut parler, les sanglots l'en empêchèrent. 

 —Calme-toi, chère, dit le Vieux Jacques qui, après avoir refermé la porte, était venu se rasseoir à la table. 

 —Allons, raconte-nous ce qui est arrivé à ta tante Ouaskèma, dit  Poignet-d'Acier. 

 Mais Merellum» tremblait de tous ses membres, en se serrant contre la poitrine de l'aventurier, et balbutiant: 

 —Les Chinouks! les Chinouks!… J'ai peur… Défends-moi, défends-moi, petit oncle! 

 —Donne-lui quelques gouttes de tafia, dans un gobelet d'eau et de sirop d'érable, dit Poignet-d'Acier à son domestique. 

 Jacques eut bien vite préparé la potion qui réconforta Merellum. Alors, elle raconta qu'étant allée le matin, avec Ouaskèma et quelques Indiens Clallomes, récolter des racines de ouappatou dans une île de la Grande-Rivière (le rio Columbia), ils avaient été surpris par une troupe de Chinouks. Ouaskèma et un chef, Queue-de-Serpent, étaient tombés entre les mains de ces deniers; les autres avaient été tués. Quant à Merellum, elle avait réussi à s'échapper en se cachant dans une touffe de joncs; puis, les Chinouks partis de l'île avec leurs prisonniers, elle avait sauté dans un canot, traversé le fleuve et cherché une retraite chez son petit oncle. 

 —Combien étaient les Chinouks? demanda Poignet d'Acier, après avoir écouté avec une profonde attention, le récit de l'enfant. 

 —Dix, répondit-elle en comptant sur ses doigts. 

 —Et quelle direction ont-ils prise? 

 —Le soleil couchant, répliqua Merellum. 

 —Ouaskèma est une brave créature, dit alors l'aventurier en s'adressant Jacques. Elle m'a rendu plus d'un service et même, sauvé la vie, quoique je ne sache trop d'où lui vient cette amitié pour moi. Il faut lui porter secours. 

 —Oh! petit oncle, comme tu es bon! s'écria Merellum en essuyant ses lames et l'embrassant sur les deux joues. Petite tante aussi m'aime bien, va! 

 —Voyons, Jacques, dit Poignet-d'Acier, remettant doucement l'enfant à terre, selle un cheval, tu courras à la pointe de la Langue, tu y déposeras Merellum chez nos amis et tu prieras trois d'entre eux de t'accompagner ici. A cinq, nous aurons facilement raison de dix coquins de Peaux-Rouges. Seulement hâte-toi. Il n'y a pas une minute à perdre. Pendant ton absence, je préparerai les armes et le grand canot. 

 Jacques s'éloigna immédiatement, en emmenant la petite fille. 

 —C'est étrange! dit Poignet-d'Acier dès qu'ils eurent disparu, c'est étrange! moi qui abhorre les femmes et tout leur sexe, je ne sais ce que j'éprouve à la vue de cet enfant! Je me sens mollir… Oui, c'est bien étrange! répéta-t-il en se grattant le front. 

 Une heure ne s'était pas écoulée, que Jacques revint accompagné de trois trappeurs. 

 Ils échangèrent une poignée de main avec l'aventurier, qui leur dit: 

 —Eh bien, mes cousins, vous êtes prêts à donner la chasse aux Chinouks? 

 —Tout disposés, répondirent-ils. Ces vermines nous ont pillé une fumerie de saumon, et, baptême! nous nous paierons sur leur peau. 

 Un long bateau, creusé dans un tronc d'arbre, fut poussé à l'eau, et les cinq hommes, parfaitement armés, s'y embarquèrent. Poignet-d'Acier s'assit au gouvernail, les trappeurs ramèrent. 

 Le temps était toujours beau, le ciel pur et sans nuages. 

 Au moment où le soleil se penchait à l'horizon, l'embarcation arriva près du cap Désappointement. 

 —Ne distinguez-vous pas une colonne de fumée, au-dessus de la falaise dit Jacques à son maître. 

 —Je la vois depuis une dizaine de minutes. Ce sont nos Chinouks sans doute. Nous aborderons dans cette anse, sur la droite. 

 Et il indiquait du doigt une étroite baie, plantée de roseaux. 

 Ils attérirent, cachèrent le bateau dans les roseaux, renouvelèrent l'amorce de leurs carabines et se mirent à grimper en silence le long de la côte. L'escalade était difficile, mais tous étaient exercés ces sortes d'ascensions. Bientôt, ils atteignirent le faîte du cap Désappointement. 

 —Halte! fit Poignet-d'Acier qui rampait en avant. Ses compagnons s'arrêtèrent. 

 —Avancez-vous derrière ces broussailles, reprit-il en montrant des buissons qui hérissaient la crête de la falaise. J'aperçois les Peaux-Rouges. Ils ne soupçonnent pas notre présence; au mot feu! tirons tous ensemble. 

 Moins d'une minute après, cinq coups de carabine faisaient résonner les échos de la côte. 

 Quatre Chinouks tombèrent; les autres prirent la fuite en poussant des hurlements épouvantables. 

 Cependant Chinamus, le sorcier, qui n'avait été que blessé, se jeta sur  Ouaskèma, en s'écriant et brandissant son tomahawk: 

 —La vierge clallome doit mourir en l'honneur de Scoucoumé, le grand  Esprit du Mal, elle mourra! 

 La redoutable massue frappa la captive, et, à ce moment, à ce moment suprême, une nouvelle détonation retentit: le jeesukaïn roula, en se tordant dans les convulsions de l'agonie, à côté des quatre victimes que venaient de faire les balles des trappeurs. 

 Les scènes précédentes avaient eu un témoin qui n'appartenait ni aux tribus de Peaux-Rouges, ni à la bande de trappeurs compagnons de Poignet-d'Acier. Tapi dans un massif de jeunes merisiers, cet homme, qui, par la figure et l'accoutrement, avait l'air d'un indien tête-plate, n'eut pas plutôt vu frapper Ouaskèma et tomber Chinamus, qu'il sortit sans bruit de sa cachette et se glissa lestement au bas du cap Désappointement, en prenant grand soin de ne pas être observé. Dans les joncs, sur le bord du fleuve, il trouva un canot, sauta dedans, fit force de pagaie et aborda au bout de trois heures à une île vis-à-vis de la pointe de la Langue. 

 En débarquant, il fut reçu par un trappeur blanc qui lui dit: 

 —Eh bien, Pad, as-tu de bonnes nouvelles? 

 —Excellentes, excellentes, camarade, répondit l'autre en anglais. 

 —Par le tonnerre! voyons, reprit le premier dans cet idiome, voyons, tirons le canot sur la grève pour que la marée ne l'entraîne pas; ensuite tu me conteras ça en mangeant un morceau d'esturgeon. 

 L'embarcation fut traînée sur le sable un quart de mille environ du rivage, et les deux hommes entrèrent dans une cabane fabriquée avec des lianes et des joncs, dans un petit bois, au milieu de l'île. 

 —Je meurs de soif, by the Holy Virgin [11], dit Pad en se laissant tomber sur une botte de fougères qui servait de lit. As-tu une goutte de whiskey à me donner? 

 [Note 11: Par la Sainte Vierge!] 

 Le trappeur blanc lui passa une outre, dont l'Indien avala deux ou trois copieuses gorgées, en faisant claquer voluptueusement sa longue contre son palais. 

 —J'avais besoin de ça pour me remettre, dit-il en rendant la gourde à son hôte; les dames Chinouks n'en finissaient pas. J'ai même vu le moment où j'en serais pour mes frais de course et d'attente. Fichu métier que le nôtre! 

 —Tu disais que la journée avait été bonne, Pad? 

 —Bonne, oui, by Jesus-Christ! très-bonne, Joe, très-bonne. Si on nous payait en raison de ce que rapportera aux autres, encore! 

 —Tu dois avoir faim? 

 —Une faim de coyote en plein hiver, Joe. Tu m'as parlé d'un morceau d'esturgeon? 

 —Oui, que j'ai accommodé avec des kamassas. Le voici. Régale-toi. 

 Le blanc, appelé Joe, avait ranimé le feu en y jetant des branches de sapin, car la nuit était venue depuis longtemps déjà. Il servit à Pad une tranche de poisson sur un plat d'écorce de cèdre. 

 Quand celui-ci eut satisfait son appétit avec une voracité bestiale, il lui demanda: 

 —Et ton histoire maintenant? 

 —J'allume le tabac, je bois un coup, et je te réponds, dit. Pad. 

 Joe se plaça sur les fougères à côté de l'Indien, qui fumait lentement, en homme bien repu, sachant apprécier la valeur d'une pipe après un copieux repas. 

 Mais il ne se pressait pas de parler. 

 —Par le tonnerre! tu vas commencer? dit le trappeur blanc que son silence impatientait. 

 —Tout de suite. Mais, d'abord, tu connais le Dompteur-de-Buffles. 

 —Ce chien, de métis? 

 —Lui-même, que les Chinooks avaient pris pour chef. 

 —Je ne le connais que trop, car il m'a presque assommé dans notre dernière rencontre avec les Peaux-Rouges. 

 —S'il a failli t'assommer, il ne le fera plus, mon camarade. Tu es vengé. Le Dompteur-de-Buffles chasse maintenant chez le diable. 

 —Tu dis? 

 —Je dis que ce crapaud de métis est mort, et pas enterré, ajouta Pad en riant d'un gros rire niais. 

 —Comment ça? fit Joe surpris. 

 —Un tour à moi, voilà tout, by the Holy Virgin! On n'est pas Irlandais pour rien. Ce Bois-Brûlé donnait sur les nerfs. Je l'ai fait tuer par une vermine de son espèce, Chinamus, ou sorcier des Clallomes, tu sais? 

 —Tu m'étonnes; ils étaient amis. 

 —Oui, ainsi que chien et chat, comme on dit dans vos vieux pays. Mais ce qu'il y a de mieux, c'est que Chinamus a aussi rendu l'âme, s'il avait une âme, car ça ne doit pas avoir d'âme, ces brutes-là! 

 Là-dessus, il aspira une longue bouffée qu'il souffla, petit à petit, entre ses lèvres pincées, et en regardant philosophiquement le nuage bleuâtre monter vers le plafond de la cabane. 

 —Par le tonnerre! poursuis donc, lui cria Joe. 

 —Oui, dit tranquillement Pad, Chinamus n'est plus qu'une carcasse que les corbeaux font présentement servir à leur souper. On ne dira pas qu'il n'était pas bons quelque chose, au moins! 

 —De quelle manière cela s'est-il passé? 

 —Patience, patience, mon camarade. D'abord je te dirai que Ouaskèma… 

 —Ah! cette sauvagesse qui s'est amourachée de Poignet-d'Acier? 

 —Tout juste. 

 —Alors, Ouaskèma… 

 —Est aussi, à cette heure, dans le monde des esprits. 

 —Je ne te comprends pas bien, repartit Joe en toisant l'Indien avec, une expression de doute. 

 —Ah! tu ne me comprends pas! tu ne me comprends pas! Mon langage est pourtant bien facile à comprendre. Ouaskèma est morte! Chinamus est mort, Dompteur-de-Buffles est mort, Queue-de-Serpent est mort, beaucoup d'autres Indiens sont morts, et beaucoup plus d'autres mourront d'ici à demain soir; est-ce que tu comprends ça, là? 

 —Enfin, explique-toi. 

 —Ce matin, en rôdant près de l'île de Sable, j'ai vu arriver Ouaskèma, Queue-de-Serpent et deux ou trois Clallomes. Ils se sont mis à arracher des: racines de ouappatou. Je savais qu'un parti de Chinouks était campé dans l'île voisine. Dompteur-de-Buffles les commandait. Comme il est épris de Ouaskèma qui, par contre, le déteste de tout son coeur, j'étais sûr d'être le bien venu en lui annonçant qu'il pouvait aisément s'emparer d'elle. 

 —Sans compter que tu servais les intérêts de la Compagnie de la baie d'Hudson, car plus les tribus seront divisées et meilleur marché nous en aurons. 

 —A qui le dis-tu, Joe! Mais ce n'était que la moitié de mon plan. Je ne fais pas les choses à demi, moi! Ces imbéciles d'Indiens me croient un grand jeesukaïn, à cause de ma double couleur. Alors, après avoir causé avec Dompteur-de-Buffles, j'ai pris Chinamus à l'écart et lui ai dit que j'avais en une vision où un de leurs dieux, Scoucoumé, m'avait révélé que le jeesukaïn qui lui immolerait Ouaskèma acquerrait une puissance absolue sur tous les Peaux-Rouges la Colombie. 

 —Alors, tu as opposé l'amour du métis au fanatisme du sorcier; c'est très-adroit, dit Joe. 

 —Est-ce que mon père n'était pas Irlandais, la nation la plus fine de la terre? s'écria Pad avec orgueil. 

 —Par le tonnerre! la plus fourbe et la plus hypocrite! murmura le trappeur blanc. 

 —Tu dis? fit Pad se dressant et portant la main à son couteau. 

 —Moi! répondit Joe, feignant de n'avoir pas remarqué cette disposition hostile; moi, je dis que les Irlandais sont braves, courageux et très-malins. 

 —Je croyais avoir entendu autre chose, grommela son interlocuteur. 

 —Tu avais mal entendu, c'est là tout ce que je disais; mais continue donc, mon diable de Pad! La flatterie radoucit ce dernier, qui reprit: 

 —Par l'enfer! où en étais-je? 

 —Tu disais que tu avais engagé Chinamus à sacrifier Ouaskèma. 

 —Oui, c'est ça. Mes trappes dressées, je traversai l'eau et montai sur le cap Désappointement pour assister au spectacle. Ça ne fut pas long. Dompteur-de-Buffles tomba sur les Clallomes et fit prisonnier. Queue-de-Serpent, tandis que Chinamus, plus subtil, s'emparait de Ouaskèma. Trois autres furent tués sur place. Après leur victoire, les Chinouks passèrent aussi le fleuve, et, comme je m'y attendais, gravirent la falaise, sur le plateau de laquelle ils aiment à faire leurs petites cérémonies religieuses. Je me blottis dans un hallier, d'où je les vis torturer ce pauvre Queue-de-Serpent, qui mourut comme un brave, by Jesus-Christ! Puis Chinamus voulut brûler Ouaskèma. Dompteur-de-Buffles s'y opposa. Ça ne faisait pas son affaire, tu conçois, Joe. Après une dispute, le sorcier proposa au métis de la jouer au beullum contre le Tonnerre, son fameux bison apprivoisé. Ils se mirent à la partie. Chinamus perdit, mais il tenait à son enjeu. C'est pourquoi, au lieu de payer sa dette, il saisit une flèche et la planta dans la poitrine du Bois-Brûlé. Je comptais bien un peu sur cette conclusion, mais il y en avait une autre que je ne prévoyais pas. Figure-toi qu'au moment où le devin allait mettre le feu au bûcher, voilà Poignet-d'Acier qui arrive avec sa bande. 

 —Poignet-d'Acier! 

 —En personne. 

 —Par le tonnerre! on le trouvera donc partout, ce maudit! s'écria Joe en frappant avec fureur son poing sur la muraille. 

 —Bon, bon, ne te fâche pas. Tant pis pour lui d'être venu se mêler de ce qui ne le regardait pas, car cette fois-ci nous le tenons. Ah! si la Compagnie m'avait laissé faire, il y a beau jour… 

 —Oui, dit Joe en voyant lorgnait sa carabine; oui, ce n'était pas difficile de s'en débarrasser. Mais les chefs ont leurs projets, que veux-tu! Ils ne permettent pas qu'on le tue. C'est bête, ça! Finis ton histoire. 

 —Encore deux mots et j'aurai fait. Poignet-d'Acier et ses gens abattent quatre Chinouks. Chinamus est blessé. Le reste des Peaux-Rouges se sauve, et je m'imaginais que ça allait se terminer par la délivrance d'Ouaskèma. Pas du tout. 

 —Qu'advint-il? 

 —Donne-moi d'abord la gourde, car je suis altéré comme un banc de sable. 

 Ayant bu une nouvelle gorgée de whiskey, Pad s'écria: 

 —Tu ne te douterais jamais de ce qui se passa alors! non, by the Holy  Virgin! 

 —Dis. 

 —Eh Bien! le vieux Chinamus, tout blessé qu'il était, prit son tomahawk et, paf! vous le planta sur la tête de Ouaskèma! 

 Le trappeur Blanc fit un geste d'horreur. 

 —C'est comme j'ai l'avantage de te l'assurer, dit Pad en riant. Maintenant, sais-tu mon idée? Je m'en vas trouver les Clallomes postés sur l'autre rive de la Colombie, je leur dis que Poignet-d'Acier a assassiné Ouaskèma, et le voilà pris entre deux feux: les Chinouks qui ne manqueront pas de revenir en nombre pour venger leur sorcier, et les Clallomes qui lui demanderont compte de Ouaskèma et de Queue-de-Serpent. Que penses-tu de cette trame? Est-elle un peu bien tissée, hein l'ami Joe? 

 En terminant Pad se frotta bruyamment les mains. 

 —Tout cela est bel et bien pour la Compagnie, dit son compagnon après un moment de silence; mais ça ne fait pas nos affaires! 

 —Nous recevrons des marchandises pour au moins deux cents piastres. 

 —Peuh! qu'est-ce que, deux cents piastres, comparé à ce que nous aurions en découvrant la cache où Poignet-d'Acier enfouit ses pelleteries et son or! 

 —C'est vrai, dit Pad en réfléchissant. 

 —Alors, reprit Joe, nous serions riches, plus riches que des chefs de comptoirs. Tu pourrais faire ce voyage dans les vieux pays… 

 —Je le désire depuis bien des années! 

 —Tu aurais des palais, des domestiques pour te servir, des femmes blanches autant que tu en voudrais… 

 —Ne me parle pas de ça, tu me fais tourner la tête, s'écria Pad dont le sang s'échauffait à ces enivrantes visions, car si la vie d'aventure dans les pays sauvages séduit les Européens, l'existence douce et paisible que nous menons séduit davantage encore les trappeurs du désert américain. 

 Joe se leva pour attiser le feu, et dit négligemment: 

 —Il ne faudrait pourtant que faire jaser Merellum. 

 —Cette orpheline que Ouaskèma avait adoptée. Est-ce qu'elle sait quelque chose? 

 —C'est mon opinion. Poignet-d'Acier l'adore. S'il était depuis plus longtemps ici, j'affirmerais en est le père. En tous cas, il n'a pas de secrets pour elle. 

 —Cela se peut, répliqua Pad en bâillant; mais j'ai fait une rude journée. Le sommeil me gagne. Demain matin j'irai au camp des Clallomes. En rentrant, nous reparlerons de ça… oui, tu dois avoir raison, cette petite… Il ne sera guère malaisé de la prendre, à présent… bonsoir, Joe! 

 L'Irlandais s'endormit, roulé dans une couverte de peau de buffle, et son camarade ne tarda pas à en faire autant. 

 Avant que l'aurore parut, tous deux se levèrent, déjeunèrent solidement d'un morceau de venaison et transportèrent leur canot de l'autre côté de l'île. 

 Pad s'embarqua seul, en disant à Joe: 

 —Tu m'attendras ici; je reviendrai probablement ce soir. 

 —Oui; mais souviens-toi de ce que je t'ai dit propos de Merellum. Par le tonnerre! si tu réussis à t'en emparer, conduis-la à la caverne du Chêne-Vert. Sois tranquille, je saurai bien la confesser. 

 Pad s'éloigna du rivage. Le temps était beau; la marée le favorisait: en une demi-heure, il atteignit la Pointe de la Langue, où il mit pied à terre après avoir amarré son canot à une roche. 

 Le soleil sortait des brumes du matin et plaquait d'or les vastes plaines de la Colombie; l'Indien s'achemina, la carabine sur l'épaule, vers une fumerie établie à une centaine de mètres du rivage. 

 Des rets en fil d'écorce, des lignes faites avec des algues marines, qui poussent en abondance à l'embouchure du rio Columbia, et dont quelques-unes ont jusqu'à cent cinquante pieds de long, des hameçons en racine de pin ou en corne de mouton des montagnes, des tridents et des fouènes d'une espèce toute particulière étaient pendus autour de la fumerie. 

 Ces fouènes méritent une description. 

 La tête ou le piquant est en os, de deux à deux pieds et demi de long, en forme de large fer de lance. On y adapte une petite ligne près du milieu. Cette ligne se rattache à un manche, à deux pieds environ du bout, qui est enfoncé dans un trou, situé près de la pointe de la tête. Quoique assez solidement maintenu dans l'oeillet de l'instrument, le manche n'y est pas demeure fixe; de sorte que, quand un poisson a été dardé, la tête de la fouène se détache par le retrait du bois, et reste dans le corps de la victime, qu'à du manche et de la corde le harponneur ramène doucement à lui. Si le poisson est trop gros et menace, par ses efforts, de faire chavirer le canot, on abandonne le banche, qui fait alors l'office de bouée, et sert à reconnaître l'endroit où s'est arrêté la proie, lorsqu'elle est morte ou fatiguée de la lutte. 

 Pad allait passer devant la fumerie sans s'arrêter, car, comme elle appartenait à Poignet-d'Acier, il ne se souciait pas de rencontrer ses gens; mais alors qu'il tournait près de la cour où séchaient d'énormes quantités de saumons et d'esturgeons partagés en deux et étendus au soleil sur des claies d'osier, il entendit de joyeux et frais éclats de rire. 

 —C'est drôle, pensa-t-il, ça ressemble à une voix de femme et même à une voix d'enfant. 

 Il prêta l'oreille. 

 Les rires retentissaient toujours sonores et perlés comme les ricochets d'une cascatelle. 

 —By the Holy Virgin! se dit-il, il y a une créature dans la fumerie. Il faut que je voie qui ça peut être. 

 S'approchant avec précaution d'une fente que la négligence avait laissée entre les nattes de joncs qui composaient la muraille, Pad plongea ses regards à l'intérieur. 

 D'abord, l'épaisse vapeur qui s'échappait lourdement en nuages compactes d'un feu de sapinage, au dessus duquel boucanaient des poissons de toute sorte, de toute grosseur, ne lui permit pas de distinguer les objets. Il fut même obligé de se retirer pour reprendre haleine, car la fumée l'étouffait; mais peu à peu ses yeux s'habituèrent à l'obscurité, et il aperçut une petite fille que deux vigoureux trappeurs faisaient sauter sur leurs genoux. 

 —Merellum! s'écria-t-il, by Jesus-Christ! la chance me favorise! A ce soir! 

 Il reprit le sentier, un instant abandonné, et remonta d'un pas rapide le cours de la Colombie. 

 La distance qui le séparait de l'i-e-nush ou cantonnement des Clallomes n'était pas considérable. Pad l'eut bientôt franchie. 

 Une animation inusitée se faisait remarquer dans village quand il y entra, les Indiens étant sur le point de partir pour une chasse à l'orignal. Les hommes, entièrement nus, fabriquaient ou réparaient leurs armes. Celui-ci aiguisait des têtes de flèches en obsidiane, celui-là les empennait avec des piquants de porc-épic, un troisième épissait, avec de la colle d'esturgeon, les deux parties d'un arc en corne de bélier; un quatrième faisait chauffer des cornes pour leur donner la convexité voulue; un autre les raclait avec des cailloux de silex, afin de les rendre élastiques; quelques-uns polissaient avec du sable des traits en bois de buisson-graisse, sorte de groseillier sauvage, tandis que les femmes, sans autre vêtement que le kalaquarté ou jupon d'écorce, préparaient en boulettes le frai de hareng, qu'elles avaient recueilli sur des branches de sapin, ou, plongées dans l'eau jusqu'à la ceinture, arrachaient avec leurs pieds les racines de kamassas pour les piler et en faire des galettes. La plupart étaient affreusement laides, avec leurs crânes déprimés et leurs mamelles pendantes jusque sur l'abdomen. 

 Mais toutes étaient actives et besogneuses. Des nuées d'enfants sales et de chiens décharnés, grouillant pêle-mêle sur le gazon, complétaient le tableau. 

 Pad s'approcha de deux jeunes filles qui tressaient un vase en racines de cèdre, s'assit sur un quartier de roche, bourra son calumet avec des feuilles de sac-à-commis [12], et se mit à fumer sans mot dire. 

 [Note 12: Feuilles d'un arbuste dont le fruit est estimé des Indiens. Les Canadiens appellent ces feuilles sac-à-commis parce que les employés de la Compagnie de la baie d'Hudson, qui s'en servent pour fumer, en guise de tabac, les portent habituellement dans un petit sac.] 

 Les jeunes filles ne lui adressèrent point la parole. Elles travaillaient en silence à leur vaisseau. Ces vaisseaux se font ainsi: on prend de grandes racines flexibles ou des filaments d'écorce. On les contourne autour d'un centre, en réduisant insensiblement la circonférence des plis intérieurs, de façon à former comme une ruche retournée. Les plis sont retenus ensemble par une petite racine très-souple, passée à travers un espace pratiqué en introduisant un poinçon, en os ou en épine, entre les deux deniers, puis en tournant la racine sous le dernier et sur celui qu'on doit ajouter en avançant dans la confection du vase. Entre les deux derniers plis, on glisse assez de ces racines, semblables à des fils, pour le rendre étanche. 

 Les Peaux-Rouges se servent de ces vaisseaux pour boire, aussi bien que pour faire bouillir de l'eau et cuire les aliments avec les cailloux rougis au feu que l'on y plonge. 

 Ils tiennent encore lieu de coiffure aux squaws quand elles changent de campement. 

 Après avoir pétuné gravement pendant une heure, Pad se leva et marcha droit à un Clallome qui, accroupi devant la porte d'une cabane, contemplait le soleil. 

 Un sac à médecine, en peau de castor, zébré d'hiéroglyphes rouges et noirs, indiquait qu'il occupait dans la tribu le poste de jeesukaïn. 

 —Mon frère connaît Langue-de-Vipère? lui dit-il dans le dialecte indien. 

 —Langue-de-Vipère est connu, répliqua laconiquement le devin. 

 —Langue-de-Vipère veut faire entendre sa parole au conseil des vaillants chefs clallomes. 

 —Quelles paroles mon frère veut-il faire entendre au conseil des vaillants chefs clallomes? 

 —Langue-de-Vipère le dira à leurs oreilles dans la loge du conseil. 

 —Si les paroles de mon frère sont des paroles de vérité, il sera le bien venu, si ses paroles sont des paroles de mensonge, que mon frère reprenne le chemin de son wigwam. 

 —Les paroles de Langue-de-Vipère sont des paroles de vérité, repartit  Pad sans s'irriter du soupçon dont il était l'objet. 

 —Quand le soleil tombera droit sur la tête de mon frère, le conseil des  Clallomes sera assemblé. Mon frère y assistera. 

 Cela dit, le jeesukaïn tourna le dos à l'étranger et reprit sa contemplation. 

 A l'heure où le soleil touche son méridien, Pad fut introduit dans une loge en écorce, couverte de joncs et qui ne différait des autres huttes du village que par sa rotondité. 

 Cinq chefs étaient assis en cercle sur des peaux d'antilope. Des colliers de griffes d'ours ou de panthère, de longs pendants d'oreilles en aïqua et des plumes d'aigle plantées droites dans leurs cheveux étaient les symboles de leur puissance. 

 Lorsque Pad entra dans la case, un guerrier se leva et arrangea un petit feu au centre du conseil. C'était le feu magique. 

 Le guerrier ordonna de tirer les pipes, puis il alluma la sienne au foyer, fit quelques pas en arrière, et dit: 

 —Mes frères les intrépides Clallomes se sont assemblés pour chanter le chant de la chasse aux moz [13]; mais, avant, ils entendront la parole d'un étranger. 

 [Note 13: Caribou] 

 —Ils l'entendront, répondirent les Clallomes. 

 Le guerrier fit alors signe à Pad de venir prendre place dans le cercle. Ensuite, du bout de son calumet, il indiqua les quatre points cardinaux, en commençant par l'est et finissant par le nord. Cela fait, il présenta trois fois la pipe à Pad, et trois fois la retira, montra le ciel, le feu, tira trois bouffées, les exhala vers le levant et offrit définitivement la pipe à son hôte, qui, après avoir fumé un peu, la passa aux autres assistants. Cette cérémonie terminée, le guerrier reprit: 

 —Les oreilles des chefs clallomes sont ouvertes aux paroles de leur frère Langue-de-Vipère. 

 L'irlandais éleva la voix. 

 —Le sang des nobles Clallomes s'échauffera, leur coeur se gonflera d'une juste colère quand ils auront entendu mon discours, car les ossements de leurs pères crient vengeance, et la mort de Ouaskèma ne peut rester impunie. 

 Un murmure de surprise et d'indignation accueilli ce début. Pad, content de l'effet qu'avait produit son exorde, continua: 

 —Poignet-d'Acier et sa bande ont tué la vierge clallome et le parti qui l'accompagnait. 

 —Comment mon frère l'a-t-il appris? demanda un chef. 

 —Langue-de-Vipère a vu, répliqua Pad. 

 Et il raconta que les trappeurs, commandés par Poignet-d'Acier s'étaient joints aux Chinouks pour attaquer et mettre à mort Ouaskèma, avec la petite troupe qui l'aidait à faire une provision de ouappatous dans l'île de Sable. 

 Ce mensonge fut débité avec une impudence dont les Indiens furent dupes. L'absence prolongée de la jeune Tête-Plate donnait au surplus du poids aux assertions de Pad. On le questionna. Il répondit sans hésiter, fournissant des détails sur cette affaire, indiquant le lieu de l'engagement et proposant aux Peaux-Rouges de les y conduire. Mais ceux-ci craignirent un piège et déclinèrent sa proposition. 

 Un des chefs prit la parole: 

 —Mes frères Clallomes ont eu tort de faire alliance avec les visages-pâles. Le courroux de Scoucoumé s'appesantit sur la valeureuse tribu des Clallomes. Il faut l'apaiser. Pour l'apaiser, mes frères doivent déterrer la hache de guerre, et ne rentrer dans leurs loges que quand ils auront la chevelure du dernier des blancs qui trappent sur la Grande-Rivière. J'ai dit. 

 —Mon frère le Petit-Nuage a sagement parlé, fit un autre. J'ai dit. 

 —Que la hache de guerre soit donc immédiatement déterrée, ajouta le troisième. J'ai dit. 

 —Nous livrerons Poignet-d'Acier à nos squaws pour qu'elles le brûlent lentement avec des tisons ardents. J'ai dit. 

 —Et nos esclaves mangeront sa chair. J'ai dit. 

 Les cinq chefs poussèrent un hurlement affreux, après quoi, le premier reprit: 

 «Il y a dix hivers, alors que la première corne de la septième lune pendait sur les vertex forêts des montagnes Bleues, moi et cinq autres nous avons élevé une loge pour Hias-soch-a-la-ti-yah, sur les neiges de la butte Blanche [14], et nous y avons porté nos aïquas, nos peaux de loutre et le cuir d'un buffle blanc. 

 [Note 14: Le mont Sainte-Hélène, non loin du rio Columbia.] 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Nous les avons portés dans la loge de Hias-soch-a-la-ti-yah, et nous nous sommes assis en silence jusqu'à ce que la lune ait descendu derrière les montagnes de l'est, et nous avons songé au sang de nos pères que les visages-pâles ont tués quand la lune était ronde et penchée sur les plaines de l'ouest. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Mon père fut tué et les pères des cinq autres furent tués, et leurs coeurs saignants furent dévorés par le loup. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Nous ne pouvions vivre, tandis que les loges de nos pères étaient vides, et que les scalpes de leurs meurtriers n'étaient pas dans les loges de nos mères. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Nos coeurs nous ont dit de faire des présents à Hias-soch-a-la-ti-yah qui les a nourris sur les montagnes, et quand la lune fut basse, et quand les ombres de la butte Blanche furent aussi sombres que le pelage d'un ours, nous dîmes à Hias-soch-a-la-ti-yah: Nul homme ne peut faire la guerre avec les flèches du carquois de tes tempêtes; nulle parole d'homme ne peut être entendue quand ta voix parle dans les nuages; nulle main d'homme n'est forte quand ta main déchaîne les vents. Le loup a mangé la tête de nos pères et les scalpes des meurtriers ne pendent point dans les loges de nos mères. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Hias-soch-a-la-ti-yah, ne lâche pas ta colère, tiens dans ta main les vents; que ta grande voix n'étouffe pas le hurlement des morts quand nous chassons les meurtriers de nos pères. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Moi et les cinq autres nous établîmes alors dans la loge un feu, et, par sa lumière brillante, vit les aïquas et la peau du buffle. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Cinq jours et cinq nuits, moi et les cinq autres nous avons dansé et fumé, la médecine, et battu le sol avec des bâtons, et charmé le pouvoir de Scoucoumé, afin qu'il ne soit pas mauvais pour nous, et ne nous envoie pas la maladie dans nos os. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Alors, quand les étoiles furent brillantes dans le ciel clair, nous avons juré, (je ne dois pas dire quoi car nos paroles sont allées dans l'oreille de Hias-soch-a-la-ti-yah), et nous sommes partis de la loge avec nos poitrines grosses de ressentiment contre les meurtriers de nos pères dont les os étaient dans les griffes du loup. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Nous sommes allés chercher leurs scalpes pour les pendre dans les loges de nos mères. 

 «Je commande les Clallomes je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Voyez-moi frapper ce poteau, encore, encore et encore, deux fois six. 

 «Je commande les Clallomes je vengerai la mort de Ouaskèma. 

 «Deux fois six j'ai frappé; autant de visages-pâles j'ai tué, les meurtriers de notre père! avant que la lune fût de nouveau ronde et penchât sur la plaine occidentale. 

 «Je commande les Clallomes, je vengerai la mort de Ouaskèma.» 

 En récitant cette mélopée, du ton traînard et nasal particulier aux Indiens, le chef s'accompagnait tambourin en peau d'elk, sur lequel il frappait avec un petit bâton. A chaque strophe, il se livrait à des contorsions frénétiques, que les autres imitaient en poussant des cris assourdissants; à la dernière, les cris et les contorsions redoublèrent pendant une demi-heure, puis ils cessèrent tout d'un coup, chaque guerrier prit un tison dans le feu et sortit de la hutte en se dirigeant vers un grand poteau dressé au milieu du village. Au pied du poteau, le jeesukaïn qui avait reçu Pad se tenait agenouillé, réduisant en poudre fine des écorces sèches dont il entourait le piquet. 

 L'un après l'autre, les chefs déposèrent leur tison sur cette poussière et le sorcier souffla sur les charbons. La poussière s'étant enflammée, celui-ci se releva et se joignit aux guerriers qui dansaient et vociféraient autour du poteau, lequel bientôt prit feu, craqua et s'abattit au milieu des hurlements de la foule attirée par ce spectacle. 

 Comme, dans sa chute, l'arbre n'avait atteint personne, les Clallomes en conclurent que leur expédition contre les visages-pâles serait favorable. 

 Le poteau à bas, les guerriers se jetèrent à l'envi sur les charbons, qui, dans leurs croyances, devaient les rendre invincibles. 

 Tandis qu'ils se disputaient ces amulettes, leur jeesukaïn, déchaussant avec un couteau sacré le tronçon du poteau resté dans le sol, enlevait ce tronçon et retirait de dessous une hache en pierre. 

 Cette hache était la hache de guerre. 

 Il la remit au sachem principal des Clallomes, et ceux-ci se préparèrent aussitôt à entrer en campagne. 

 Pad avait profité de la confusion qui accompagna l'exhumation de la hache de guerre pour s'esquiver, et sortir de l'i-e-nush. 

 Son plan réussissait à souhait, aussi s'applaudissait-il de l'avoir mis à exécution. 

 —Que je tire maintenant le secret de Merellum, et me voici riche, murmurait-il en marchant à grands pas sur le bord de la Colombie. Et cet imbécile de Joe qui s'imagine que, quand je connaîtrai le trésor, je viendrai le chercher pour partager! Le plus souvent, by Jesus-Christ! Pad n'est pas assez nigaud pour donner ce qu'il a gagné. L'affaire, faite, je m'embarque et m'en vas dans les vieux pays, où les femmes sont belles comme les anges du paradis dont me parlait mon père quand j'étais petit. Seulement il y a une chose qui me contrarie, c'est cette poire qui me sert de tête, non qu'elle ait moins d'esprit qu'une autre, Pad n'est pas un sot; mais enfin ce n'est pas beau une boule aplatie comme la mienne. Si je tenais cette sorcière de squaw qui m'a élevé et rendu le mauvais service de me presser le crâne entre deux planches, je lui ferais payer cher ses soins de nourrice! Mais bast! avec de la fortune, avec de l'or, on se fait aisément pardonner les infirmités de la nature ou autres; mon père me l'a dit. Tâchons seulement d'enlever la petite. Voyons… voyons… ça n'est pas facile… Ah! j'y suis… Oui, c'est cela. J'ai une cache près d'ici. Changeons de figure. 

 Le sentier que suivait Pad serpentait sur des rochers à pic, dominant le fleuve d'une hauteur de vingt mètres au moins. Ces rochers étaient tourmentés, coupés çà et là par d'effrayantes déchirures, des abîmes insondables, dans lesquels les eaux de la Colombie se ruaient, tournoyaient, et écumaient avec fracas. 

 Le faux Indien détacha une corde roulée sous son jupon autour de ses reins, en fixa solidement un bout à une racine, au-dessus d'une fondrière, et s'affala le long de la corde. 

 Parvenu à l'autre extrémité du câble, il mit le pied sur une saillie de la roche et disparut dans un enfoncement. 

 Un quart d'heure après, il ressortait du gouffre, mais complètement transformé. Il avait le visage et les mains blanches comme un Européen, et un costume de trappeur dont le chapeau dissimulait parfaitement la difformité de sa tête. 

 Seulement ce costume était lacéré en plusieurs places et ses doigts ensanglantés portaient les traces de nombreuses éraflures. 

 —Voilà! dit-il en se remettant en marche. Du diable si les gens de Poignet-d'Acier se doutent de mon stratagème! Heureusement que j'ai comme ça, de côté et d'autre, des caches pour serrer mes petites affaires! Si la fillette m'échappe, ce ne sera pas faute d'avoir fait toilette et peau neuve pour la séduire. 

 Et il se prit à rire. 

 Un moment après il s'arrêta et se frappa le front. 

 —Bêta! j'oubliais l'essentiel. 

 Puis il déchargea sa carabine; la recharges, la déchargea encore, enfouit dans une poche sa corne à poudre et se mit courir de toutes ses forces. 

 Une heure avant le soleil couchant il arriva à la fumerie de la pointe de la Langue. 

 Pad était essoufflé, trempé de sueur. 

 Il frappa résolument à la porte de la loge. 

 —Entrez! cria une voix forte de l'intérieur. 

 Pad entra et se trouva devant cinq trappeurs canadiens vigoureux et de bonne mine, qui jouaient avec Merellum. 

 —Sois le bien venu, mon cousin, dit un des trappeurs à l'Irlandais.  Est-ce toi qui as tiré tout à l'heure? As-tu fait chasse? 

 —Non, répliqua Pad en mauvais français. J'ai rencontré, à deux milles d'ici, une ourse avec ses oursons. Je l'ai blessée deux fois, mais la poudre m'a manqué, et un peu plus l'ourse ne m'aurait pas manqué, elle! 

 Ce disant il montra ses mains saignantes. 

 —Combien d'oursons? dit le trappeur. 

 —Deux. 

 —Est-elle grosse? 

 —Elle pèse bien cinq cents livres, et les petits cent à cent cinquante. 

 —Baptême! ce serait un joli coup de fusil. Elle est à deux milles d'ici, dis-tu, mon cousin? 

 —Un peu plus, un peu moins. Ah! si j'avais eu de la poudre! 

 —Ma foi, ça vaut la peine de se déranger. Qu'en pensez-vous, mes frères? 

 —Bateau! faut y aller, répondit-on unanimement. 

 —Mais Merellum?… 

 —Oh! dit l'enfant, je resterai bien toute seule, je n'ai pas peur. Pendant que vous serez là-bas je préparerai le souper, à une condition, père Baptiste. 

 —Quoi donc? 

 —Vous me donnerez la peau de l'ourse pour m'en faire une couverte, comme celle de ma bonne tante Ouaskèma. 

 —On te la donnera, chère, répliqua Baptiste en lui tapotant amicalement la joue. 

 Et s'adressant aux autres: 

 —Allons! en route! 

 Ils quittèrent la fumerie en emmenant quatre chiens énormes. 

 Pad allait en tête. 

 Ils firent deux milles sans rien découvrir. Le crépuscule s'épaississait. Mais tout à coup, par un de ces hasards communs dans la vie, les chiens tombèrent sur une piste et s'élancèrent en aboyant furieusement dans un fourré de mesquites. 

 —Ils ont flairé mon ourse, s'écria l'Irlandais en se précipitant après eux. 

 Les trappeurs l'eurent bientôt perdu de vue. Pad alors opéra une contre-marche et revint toutes jambes à la fumerie. 

 La porte était close. 

 —Ouvre! cria-t-il à Merellum. 

 —Que voulez-vous? demanda la petite fille. 

 —Un fusil Baptiste en a besoin. Il a cassé la crosse du sien. 

 L'enfant hésitait. 

 —Mais dépêche donc! lui cria Pad. Dépêche, si tu ne veux pas que l'ourse dévore Baptiste. 

 L'imprudente ouvrit malgré les recommandations que lui avaient faites les trappeurs en partant. 

 A peine la porte fut-elle entre-bâillée, que Pad se jeta dans la fumerie, saisit brutalement Merellum, lui appliqua un morceau de couverte sur la bouche pour l'empêcher de crier, et, l'enlevant comme une plume dans ses bras, la transporta dans son canot, au fond duquel il la déposa, avec cette menace: 

 —Si tu fais un mouvement, je te tue! 

 La pauvre petite, épouvantée, demeura immobile. L'irlandais s'éloigna de la grève avec la plus grande célérité. 

 La nuit était venue, noire et sans souffle. On n'entendait que le son lointain et assourdi des vagues de la Colombie sur la barre et les ruissellements de la marée, semblables à des explosions de fusée. 

 Sans mot dire, Pad conduisit d'abord sa proie sur une île où il la débarqua, après lui avoir ôté son bâillon. 

 —Maintenant, lui cria-t-il d'une voix tonnante, tu vas desserrer les dents, la belle. Où est la cache de Poignet-d'Acier? 

 Merellum, toute glacée de frayeur, ne répliqua pas. 

 —Parleras-tu, petite louve? ajouta rudement l'Irlandais en la secouant par le bras. 

 Et comme elle se taisait toujours: 

 —Si tu ne parles pas, je te brûle toute vive! 

 —Je ne sais pas où est la cache, balbutia la Petite-Hirondelle. 

 —Tu ne sais pas, tu ne sais pas! riposta Pad avec fureur. Ah! tu ne sais pas! je t'apprendrai à ne pas savoir! 

 Il la souffleta violemment. 

 Merellum poussa un cri. 

 —Par le tonnerre! qui peut piailler comme ça? dit soudain quelqu'un dans l'obscurité. 

 —By the Holy Virgin! marmotta l'Irlandais, ce que je redoutais arrive.  Joe a entendu cette poison. Il faudra partager! 

 —Est-ce toi, Pad? 

 —Oui, c'est moi, répondit celui-ci d'un accent dépité. 

 —Par le tonnerre! où es-tu? Je t'attends depuis trois heures au moins sur la berge… Et les affaires? 

 —Elles vont bien, repartit sèchement Pad. 

 —Ah! tu es un fin matois! fit Joe en apparaissant dans l'ombre. 

 —Plus fin que toi, car j'ai, du même coup, lancé les Clallomes sur la piste de Poignet-d'Acier et enlevé la petite. 

 —Merellum? 

 —Oui, by Jesus-Christ! 

 —Tu l'as amenée avec toi? 

 —Est-ce que tu ne la vois pas? 

 —Par le tonnerre, non! 

 —Tu as la berlue, dit dédaigneusement Pad en haussant les épaules. 

 Il se retourna pour montrer l'enfant qui était restée derrière lui. Mais elle s'était éclipsée. 

 Au même instant, le bruit d'un corps qui tombe à l'eau troubla le calme de la nuit. 

 Au moment où il saisit son tomahawk pour en frapper Ouaskèma, Chinamus, déjà blessé par la balle d'un des assaillants, n'avait plus l'oeil juste ni la main sûre. 

 Le coup destiné à fracasser le crâne atteignit l'épaule gauche. 

 La jeune Indienne frissonna sous l'étreinte de la douleur; son visage pâlit, ses traits s'altérèrent, deux larmes jaillirent de ses yeux démesurément tendus. Puis sa tête s'affaissa sur sa poitrine; mais elle ne laissa échapper aucun gémissement. 

 Poignet-d'Acier s'élança vers elle, trancha d'un coup de hache les liens qui l'attachaient au poteau et la reçut insensible dans ses bras. 

 Il la déposa doucement sur le gazon en criant 

 —De l'eau! qu'on m'en aille chercher, tout de suite! 

 Un des trappeurs descendit vivement le cap, tandis que Villefranche versait quelques gouttes de spiritueux sur la paume de sa main pour en fruiter les tempes de Ouaskèma. 

 Avant le retour du trappeur elle avait repris connaissance. 

 A la vue de Poignet-d'Acier penché sur elle et la soignant avec une sollicitude paternelle, la jeune Clallome eut un éclair de joie indicible. 

 —Le chef blanc, est un grand chef; Ouaskèma l'aime! dit-elle. Elle voulut faire un mouvement pour se lever, mais la souffrance l'en empêcha. Sa main droite se porta instinctivement à son épaule gauche, celle qui avait été frappée par la massue du sorcier. 

 Contrairement aux usages de sa tribu, Ouaskèma, fille d'un grand chef et jouissant elle-même du privilège rare de présider le conseil des sachems Ouaskèma portait une tunique de peau qui couvrait sa gorge et descendait jusqu'à ses genoux. Elle avait aussi les mitas et les mocassins des Indiens de l'autre côté des montagnes Rocheuses. 

 —Tu as bien mal à ton épaule, ma soeur? lui dit Poignet-d'Acier avec un accent sympathique. 

 La jeune Clallome ne répondit pas. Elle le regardait attentivement. 

 —Veux-tu que je panse ta blessure? reprit-il sans remarquer la fixité avec laquelle la Tête-Plate le considérait. 

 —Ouaskèma veut tout ce que veut son frère blanc, répondit-elle dolemment. 

 A cet instant le trappeur parti pour puiser de l'eau au fleuve revint avec son casque de pelleterie plein jusqu'au bord. 

 —Diablesse de route pour monter de l'eau! fit-il. J'ai manqué de tout renverser… 

 —Donne, donne, bavard de Baptiste! tu causeras demain, lui dit  Poignet-d'Acier. 

 —Voilà, bourgeois, dit celui-ci en déposant le vase improvisé près de la patiente. 

 L'aventurier coupa la tunique de Ouaskèma, et, découvrant une épaule d'un galbe parfait, séduisante au possible, malgré sa couleur rougeâtre. Il examina la blessure. 

 L'inflammation commençait et envahissait déjà toute la jointure supérieure du bras à l'omoplate. Une luxation ou tout au moins un déboîtement des parties était à craindre. 

 Poignet-d'Acier avait certaines notions chirurgicales, comme tout homme qui a passé plusieurs années de sa vie dans le désert. Il palpa les chairs, et, après une étude de quelques minutes, il reconnut avec plaisir que le coup n'avait heureusement produit qu'une contusion assez forte et froissé les muscles. 

 Il se contenta donc de baigner d'eau de mer les meurtrissures et d'y appliquer une compresse qu'il lia avec des racines de ouatap. 

 —Ah! tu me soulages, mon frère! dit Ouaskèma se sentant mieux. 

 —Baptême! dit un des trappeurs, poussant du pied le corps du Dompteur-de-Buffles, une de ces vermines qui grouille encore! je m'en vais l'achever. 

 —Achever qui? répliqua Baptiste; il est plus mort que ton dernier grand-père, Jean. Laisse-le donc. Tu vois bien qu'il ne remue pas plus qu'une pierre. 

 —Allez préparer le bateau, cria Poignet-d'Acier. Il est temps de démarrer Voici la nuit qui tombe et les Chinouks pourraient bien arriver avec elle. 

 —Oh les maudits, on ne les craint pas, nous autres, dit Baptiste. 

 —Va toujours, et dépêche-toi, répliqua l'aventurier. 

 —C'est bon, capitaine; nous y sommes. 

 —Toi, reprit-il en s'adressant à Jacques, tu m'aideras à transporter cette jeune fille. 

 —Oui, monsieur Ville… 

 —Chut! 

 Pour se punir de son oubli, le vieux serviteur se donna un grand coup de poing dans la poitrine. 

 —Ma soeur veut-elle venir avec moi dans ma cabane? demanda Poignet-d'Acier à l'Indienne. Ouaskèma ira où son frère désire la conduire! 

 —Nous allons te transporter au canot. 

 —Non, non, mon bon frère, Ouaskèma est forte. Elle peut marcher. 

 Elle fit un effort pour se dresser, mais ses membres étaient rigides, et elle retomba. 

 Alors Villefranche, la prenant dans ses bras, l'enleva de terre, comme il eût fait d'un enfant, et la descendit dans l'embarcation. 

 Jacques le suivit par derrière, en portant sa carabine. 

 Pendant le trajet, le coeur de la jeune fille battait si vivement, son haleine exhalait des souffles si brûlants au visage de Poignet-d'Acier, qu'il s'imagina que sa blessure était plus grave qu'il ne l'avait jugée d'abord. 

 —Tu souffres donc beaucoup, ma soeur? dit-il avec intérêt. 

 —Oh! non, je suis bien, je voudrais rester toujours ainsi, répliqua-t-elle languissamment. Le capitaine attribua cette réponse au délire. 

 —Tu dois avoir soif? dit-il en tâchant de découvrir une source. 

 —Ouaskèma aime le grand chef blanc, repartit-elle. 

 Il ne prêta point d'attention à ces paroles, lesquelles, du reste, pouvaient n'être qu'un témoignage de reconnaissance conforme aux habitudes des Têtes-Plates, qui n'ont pas de mot propre pour exprimer un remercîment. 

 Jacques avait deviné l'intention de Villefranche. 

 Il s'écarta un peu et revint avec de l'eau fraîche qu'il présenta à  Ouaskèma qui but avidement et dit: 

 —Le serviteur du brave chef blanc est bon. 

 Ils étaient arrivés sur la grève, près du canot, que les trappeurs poussaient au large. 

 La nuit drapait ses ombres sur la campagne. Mais le ciel avait une pureté transparente et de nombreuses étoiles scintillaient déjà à son dôme. 

 Le rio Columbia était calme, uni comme une glace, et, malgré le vacarme assourdissant que faisaient les vagues sur la barre, à une lieue de là, on pouvait espérer une traversée facile jusqu'à l'autre rive du fleuve. 

 Ouaskèma fut placée sur une couche de joncs, dans le canot. 

 Poignet-d'Acier allait s'embarquer, quand un puissant mugissement, longuement réverbéré par les échos de la côte, retentit en haut du cap Désappointement. 

 Les trappeurs venaient de s'asseoir à leurs bancs pour ramer; ils se levèrent surpris. 

 —Le taureau du Dompteur-de-Buffles, ce sont les Chinouks, filons vite! dit le capitaine. 

 —Mon frère se trompe; le Bois-Brûlé est mort; il voulait m'avoir, et  Chinamus l'a percé d'une flèche, dit l'Indienne. 

 —Mais ça ne peut être que son taureau, car les buffles ne s'avancent pas si près du littoral de la mer, reprit Villefranche un pied sur le bord du canot, l'autre encore à terre. 

 —Part-on, bourgeois? demanda Baptiste. 

 —Attendez un peu. Jacques, mon fusil à deux coups. 

 —Quoi! monsieur… 

 —Pas de réflexion. Je le répète, c'est sans doute le taureau du métis.  Si ce dernier est mort, je ne vois pas pourquoi je laisserais aux  Chinouks la magnifique bête qu'il a domestiquée. Il y a longtemps que  j'en ai envie, au surplus. Donnez-moi aussi un lasso. 

 —Mon frère, ne retourne pas sur la montagne! fit Ouaskèma d'un ton suppliant. 

 —Jean, s'écria Poignet-d'Acier, tu es leste, prends ta carabine et viens avec moi. Vivant ou mort, nous aurons l'animal. 

 —Mon frère!… reprit l'Indienne avec un redoublement d'instances. 

 Mais Poignet-d'Acier ne l'entendait plus. Ses instincts de chasseur, une fois éveillés, le dominaient despotiquement. Il était déjà à moitié de la falaise qu'il gravissait avec la rapidité d'un daim, et Jean, malgré sa réputation d'agilité, avait bien de la peine ne pas se laisser distancer. 

 —Le grand chef blanc est intrépide, mais il est imprudent, murmura Ouaskèma en se soulevant sur son coude droit, afin de le suivre des yeux. 

 La lune se montra, pleine, radieuse, dissipant les molles brumes que le crépuscule avait épanchées sur la Colombie. Poignet-d'Acier mettait le pied sur le sommet du cap Désappointement. Un second mugissement, plus formidable que le premier, salua son apparition. 

 Et alors, au milieu des cadavres des Chinouks, l'aventurier aperçut un buffle énorme, au dos blanc comme la neige, mais à la crinière épaisse aussi noire que l'ébène, qui, les cornes droites, la tête relevée, les pattes de devant tendues roides, le regardait fixement de son grand oeil largement dilaté. 

 Ses beuglements redoublèrent à l'approche du chasseur. Leur intonation avait quelque chose de triste, de désespéré, qui frappa Poignet-d'Acier. 

 Jean arrivait sur le plateau. 

 —Glisse-toi derrière le buffle, lui dit le capitaine, mais ne tire que si, par hasard, ma vie était en danger. 

 —On vous entend, bourgeois, répliqua le trappeur en se faufilant dans les buissons. 

 Poignet-d'Acier apprêta son lasso et se dirigea vers l'animal, qui, après avoir frappé du pied et creusé le sol de son sabot, s'était retourné et mis à lécher activement le corps d'un Chinouk, en agitant sa longue queue. 

 Il semblait indifférent à la présence des deux hommes. 

 —Excellente bête! murmura Poignet-d'Acier, je parie qu'elle est venue ici pour son maître! 

 Le taureau, comme s'il eût compris ces paroles, redressa son muffle et mugit de nouveau. 

 Le chasseur crut remarquer, à ce moment, que le cadavre près duquel trépignait l'animal faisait un mouvement. 

 Cette découverte changea ses projets. 

 —Est-ce que le Dompteur-de-Buffles vivrait encore pensa-t-il. 

 Et, laissant de côté son lasso, il s'avança vers le corps. 

 Loin de s'opposer à ce dessein, le bison se retira, comme pour lui faire place. 

 Poignet-d'Acier s'agenouilla devant la victime de Chinamus et lui mit la main sur le coeur. Il battait encore, quoique faiblement. 

 —Jean! appela l'aventurier. 

 Son compagnon accourut, tout intrigué de ce qui se passait. 

 —Jean, fais une torche et allume-la. 

 Le trappeur coupa une branche de pin, la fendit à une extrémité, en sept ou huit fractions, y mit le feu et revint aussitôt près de Poignet-d'Acier qui déshabillait le corps du métis en disant: 

 —Je gagerais à présent que le, sorcier des Chinooks l'a frappé d'une flèche empoisonnée. Baisse un peu plus la torche, Jean. Oui, c'est cela, ajouta-t-il en apercevant une légère piqûre que le Dompteur-de-Buffles avait au-dessous des côtes. C'est cela même, voilà bien les marques de l'empoisonnement avec cette terrible substance minérale que les Têtes-Plates tirent des montagnes Rocheuses, et qui, en refroidissant le sang, abat un homme comme la foudre. Oh! je ne me trompe pas. Les chairs autour de la plaie sont verdâtres, tuméfiées. Mais peut-être n'est-il pas trop tard pour sauver cet individu, car la vie n'est pas encore éteinte chez lui. Ce n'est pas tout à fait un sauvage, et on dit qu'il a de grandes qualités. Jean, descends vite jusqu'à mi-côte; sur la droite, près d'un bouleau, tu trouveras une source, apporte-moi de l'eau, le plus que tu pourras. Hâte-toi! 

 Pendant que le trappeur s'empressait d'exécuter cet ordre, Poignet-d'Acier tirait de son étui de fer-blanc un petit tube en corne qu'il appliqua sur la piqûre, en l'appuyant de façon à la boucher hermétiquement. Ce tube avait exactement la forme de l'instrument dont se servent les médecins pour ausculter, à cette différence près, que le bout était plus effilé et l'orifice excessivement étroit. 

 Dès que l'eau eut été déposée à côté de lui, Poignet-d'Acier se mit à aspirer fortement la plaie par l'embouchure de son tube, puis il cracha, se rinça la bouche, et recommença sans s'arrêter cette triple opération durant un quart d'heure. 

 Jean l'éclairait sans mot dire. 

 Le taureau avait suspendu ses mugissements et contemplait cette scène d'un air ahuri. L'iris noir de ses grandes prunelles blanches s'illuminait de lueurs profondes aux rayons rougeâtres de la torche. 

 Peu à peu les membres du Dompteur-de-Buffles s'amollirent, s'échauffèrent, frémirent. Alors Poignet-d'Acier replaça le tube dans son étui de fer-blanc d'où il sortit un onguent dont il frotta la plaie. Puis il dit au trappeur: 

 —Et maintenant, à nous deux, mon camarade! 

 Jean savait ce que cela signifiait, car aussitôt il déchira en morceaux son capot de couverte, déboucha sa gourde, versa du rhum sur un des morceaux, le donna au capitaine, en humecta un autre, et tous deux frictionnèrent rudement les membres et le corps du métis. 

 La coagulation du sang ne tarda pas à se dissiper. Les battements du coeur augmentèrent. La chaleur rayonna du centre à la périphérie; la souplesse, l'élasticité revinrent aux nerfs, la vie enfin circula à grands courants dans ce corps naguère presque inerte. 

 Le Dompteur-de-Buffles étira ses bras, puis ses jambes, puis il secoua la tête, puis il ouvrit les yeux. 

 —Verse-lui quelques gouttes de tafia sur les lèvres, Jean; ça achèvera de le ranimer, dit le capitaine. 

 Jean obéit, et le métis se souleva aussitôt et se mit sur son séant. 

 Le taureau bondit et mugit tour à tour. 

 D'abord le Bois-Brûlé promena devant lui des regards effarés, comme une personne brusquement arrachée au sommeil. Mais la mémoire lui revint bien vite. 

 Il reconnut le capitaine, qu'il avait plus d'une fois rencontré dans ses excursions. 

 —Si je ne me trompe, tu m'as tiré d'un mauvais pas, Poignet-d'Acier, lui dit-il. 

 —Baptême! ça me fait cet effet, s'écria Jean. 

 —Oui, reprit le Dompteur-de-Buffles, je me souviens à présent. Le coquin de Chinamus m'avait planté une flèche empoisonnée dans le côté. Mais qu'est-il devenu? Où est la Belle-aux-cheveux-noirs? 

 —Chinamus est mort, répondit Poignet-d'Acier. C'est moi qui l'ai tué. 

 —Le scélérat n'avait pas volé la punition, dit le métis. 

 —Mes gens, continua le capitaine, ont aussi tué quatre de tes hommes et il est assez probable que tu aurais partagé leur sort si tu avais été debout. Mais je ne frappe jamais un ennemi à terre. 

 —Merci, Poignet-d'Acier, je te revaudrai ça. Donne-moi ta main. La mienne, je le dis avec orgueil, est celle d'un brave qui n'a jamais versé le sang sans y être forcé par la nécessité. 

 —Je le sais et voilà pourquoi je t'ai sauvé, répliqua le capitaine en acceptant la main que lui tendait le métis et la serrant dans la sienne. 

 —Tu as sucé le venin de ma blessure, je ne l'oublierai jamais, fit ce dernier. Mais peux-tu me dire où est Ouaskèma? 

 —Dans mon canot, répondit Villefranche. 

 —Dans ton canot? répéta le Dompteur-de-Buffles en tressaillant. 

 —Oui, dit froidement le capitaine à qui ce mouvement n'avait pas échappé. Elle a été blessée par ton jeesukaïn; je vais la reconduire à sa tribu. 

 Tu ne l'emmènes pas chez toi? demanda l'autre sans chercher à déguiser la satisfaction que lui causaient les dernières paroles de Poignet-d'Acier. 

 —A moins qu'elle ne veuille s'y arrêter! Le front du métis se plissa. 

 Il y eut un moment de silence, qui fut rompu par un mugissement du buffle. 

 —Tonnerre ici s'écria le Bois-Brûlé. 

 —Oui, c'est à ton taureau que tu dois la vie. Je te pensais mort et j'allais partir, quand un beuglement de cet animal me ramena sur le cap. 

 —Ah! c'est une fine bête, dit le métis en s'approchant du buffle et le caressant de la main. Je l'avais laissé au pied de la côte pour aller pêcher avec les Chinouks dans une île… Mais j'y songe… ils vont revenir en nombre et t'attaquer, Poignet-d'Acier. 

 —S'ils m'attaquent, ils trouveront à qui parler, répliqua le capitaine en frappant des doigts le canon de son fusil. 

 —On est cinq, ajouta Jean, et, bateau! on vaut cinq fois cinq de ces vermines; fourre-toi ça dans la boule, mon cousin! 

 —N'importe! dit le Bois-Brûlé avec emphase, je suis leur chef, comme je suis ton obligé, Poignet-d'Acier, et tant que je les commanderai, je ne souffrirai pas qu'ils te traitent en ennemi. Encore une fois merci, et au revoir! Après ces mots, le métis sauta sur son buffle qui frémit d'aise, et s'élança vers le nord avec la célérité d'une antilope. 

 Blanchi par les mates clartés de la lune, le rio Columbia semblait rouler des flots de vif-argent. 

 —A vos avirons! cria Poignet-d'Acier en sautant dans le bateau. 

 Il s'assit à l'arriére et prit le gouvernail en main. On gagna le large. 

 —Comme le capitaine a l'air soucieux! Qu'est-ce que vous avez donc trouvé là-haut? demanda, d'un ton bas, Baptiste à Jean. 

 —Le brigand de Bois-Brûlé, qu'ils appellent le Dompteur-de-Buffles. Un Chinouk lui avait dardé une flèche dans le flanc, à cause de cette créature que nous avons là dans le canot. La flèche était envenimée, et le bourgeois a eu la bonté de sucer la plaie de cette vermine de métis, qui le paiera sans doute en monnaie de singe! 

 —C'est donc pour cela que vous avez été si longtemps sur la côte? 

 —Pas pour autre chose. 

 Mais qu'est devenu l'homme? 

 —L'homme! une fois ressuscité, il a enfourché son grand buffle blanc et ils sont allés au diable vert. 

 —Le demi-sang n'est pas mort? demanda Ouaskèma, qui comprenait un peu le français et avait entendu cette conversation, car elle tournait le dos aux deux trappeurs et faisait face au capitaine. 

 —Non, répondit-il simplement. 

 —Mon frère lui a aussi sauvé la vie? Poignet-d'Acier ne répliqua pas et l'Indienne poursuivit: 

 —Mon frère s'en repentira; les Bois-Brûlés sont des ingrats. Dompteur-de-Buffles voulait faire de Ouaskèma son esclave, et Chinamus voulait la brûler. Ouaskèma aimait mieux être brûlée. Mais mon frère le chef blanc est un grand coeur. 

 Comme elle disait ces mots, Jacques, qui se tenait en avant de l'esquif, poussa un cri. 

 —Qu'y a-t-il? interrogea Poignet-d'Acier. 

 —A gauche, monsieur! manoeuvrez à gauche, pour l'amour du ciel, ou nous sommes perdus! 

 —Mais enfin qu'est-ce? que vois-tu? dit Villefranche en exécutant le mouvement, tandis que les rameurs regardaient de côté et d'autre pour découvrir ce qui effrayait le vieux domestique. 

 A l'exception d'une forte oscillation des vagues en avant de la ligne que venait de quitter l'embarcation et qu'on pouvait attribuer à la marée, on ne distinguait rien qui parût justifier l'exclamation de Jacques. 

 Mais comme Villefranche allait lui faire de nouvelles questions, le fleuve se couvrit à cette place d'écume, de gros bouillons, et une gerbe liquide, haute de vingt pieds, jaillit tout à coup de son sein. 

 Ces signes indiquaient clairement la nature et la proximité du danger; aussi les cinq hommes prononcèrent-ils en même temps ce mot: 

 —Une baleine! 

 —A vos avirons! tonna la voix de Poignet-d'Acier. 

 Les trappeurs avaient perdu une demi-minute, ils voulurent la réparer. Mais il était trop tard. Les eaux s'élevèrent en montagne, se creusèrent en abîme, avec de sourds clapotements. Un corps long, noir, luisant, se montra à la surface. Le canot pirouettait comme une toupie au milieu de ces remuements en sens contraires. Villefranche essaya cependant de lui imprimer une direction; la barre du gouvernail cassa dans sa main. Alors les rameurs s'efforcèrent de tenir l'embarcation en équilibre. Leurs avirons se brisèrent. 

 Poignet-d'Acier souriait de ce sourire amer que l'on remarque parfois sur les lèvres des hommes qui, dégoûtés de la vie, ne trouvent plus de plaisir que dans ses drames les plus poignants. 

 Ouaskèma tout entière au bonheur de le sentir près d'elle, de le contempler, ne songeait pas au péril. 

 Jacques, le vieux domestique, regardait tristement son maître. 

 Les trois autres Canadiens marmottaient des lambeaux de prières. 

 Le monstre rentra dans son humide demeure, les ondes s'abaissèrent, revinrent sur elles-mêmes. Il y eut un moment de calme lugubre. 

 —Vos carabines sur vos épaules, cria Poignet-d'Acier. 

 Pendant que les trappeurs ramassaient leurs armes au fond du bateau, il dit à Ouaskèma: 

 —Ma soeur, passe cette ceinture autour de ton corps et je te soutiendrai. 

 —Non, dit l'Indienne, Ouaskèma aime le grand chef Blanc, elle l'a vu, il a été bon pour elle, il l'a serrée dans ses bras; Ouaskèma ne craint pas la mort. 

 Mais, sans répliquer, Poignet-d'Acier la souleva, lui attacha sa ceinture autour de la taille, et, l'asseyant l'arrière du bateau, il attendit. 

 Le fleuve recommençait à monter, à moutonner, autour de l'esquif, un deuxième, puis un troisième jet d'eau en sortirent, plus rapprochés que le premier. Les cinq hommes étaient debout. Poignet-d'Acier examinait; ses gens regardaient tour à tour leur chef et les flots qui grossissaient toujours avec des convulsions effroyables. 

 —Tout le monde à la mer! commanda Villefranche. Direction sud-est.  J'aperçois une île à un demi-mille environ d'ici. 

 Il enleva Ouaskèma. 

 —Lâche-moi et sauve-toi, mon frère, lui dit-elle. 

 A cet instant, un tourbillon d'eau enveloppa le bateau et ceux qu'il contenait. 

 De l'extrémité de sa queue, la baleine venait d'atteindre la frêle embarcation. 

 Poignet-d'Acier ne quitta point le bout de la ceinture dont il avait entouré la jeune Indienne. Après avoir plongé, ils reparurent tous deux à la surface du fleuve et se mirent à nager vers une île qu'on distinguait dans le lointain. 

 Malgré sa blessure, Ouaskèma, aidée de l'aventurier, se maintenait assez bien au-dessus de l'eau, avec le secours de son bras droit. 

 Les quatre autres acteurs de cette scène étaient dispersés à quelque distance; le canot avait été submergé. 

 —Avancez vite, car si la baleine se retournait, nous n'échapperions pas, cria Poignet-d'Acier. 

 —Abandonnez la squaw, bourgeois; c'est un fardeau inutile, dit Baptiste qui se trouvait le plus près de lui. 

 —Abandonner un être en danger! Tu mériterais d'être puni de ton mauvais coeur, répliqua-t-il sévèrement. 

 —Mais, si vous le permettez, je l'assisterai aussi bien que vous, monsieur, insinua Jacques. 

 —Non, mon pauvre vieux camarade, tu aurais plutôt besoin de secours toi-même, car tu es bien âgé pour faire un demi-mille à la nage. 

 —Oh! monsieur, je suis aussi robuste que si j'avais vingt ans! 

 —Tant mieux, tant mieux, dit Villefranche. Allons, obliquons un peu à gauche. La baleine a l'air de descendre. Encore quelques brasses, et nous n'aurons plus rien à craindre de ses ébats. 

 Moins d'un quart d'heure après leur accident, les six naufragés abordèrent sans encombre à une île plate couverte de roseaux. Ouaskèma était fatiguée et souffrait vivement de son épaule. Mais elle ne se plaignait pas. On fabriqua à la hâte une cabane avec des roseaux; elle y fut déposée; puis Poignet-d'Acier tira de son étui de fer-blanc de l'amadou et un briquet, et alluma du feu. L'humidité avait pénétré les cornets à poudre. Aussi, quoique l'île abondât en canards sauvages, il fallut se contenter pour souper de racines de kamassas cuites sous la cendre et de quelques coquilles recueillies sur la grève. L'Indienne avait la fièvre. Elle refusa de manger. Une soif brûlante la consumait. Mais il n'y avait point d'eau fraîche dans l'île. Les trappeurs lui apportèrent des joncs couverts d'aiguail qui calmèrent le feu dont elle était dévorée, s'ils ne l'éteignirent pas complètement. 

 Pour eux, ils se passèrent de boire, et, après s'être séchés au feu, ils se couchèrent et s'endormirent promptement autour de la butte. 

 Le lendemain matin, Poignet-d'Acier fut le premier sur pied. L'aurore se levait derrière un voile épais de brouillards. 

 L'aventurier jeta un coup d'oeil dans la cabane. Ouaskèma reposait après une nuit d'insomnie et d'agitation. 

 Il éveilla ses compagnons, en leur recommandant de ne point parler haut, et, s'étant éloignés de la cabane, ils tinrent conseil. Ils se trouvaient à plus d'une lieue de la côte sur une île à peu près stérile qui ne produisait que quelques arbres nains insuffisants pour construire même un radeau. 

 Baptiste proposait de passer le fleuve à la nage, et d'aller chercher une embarcation. C'était le parti le plus acceptable, et à peu près le seul qu'il y eût à prendre. Cependant il répugnait au capitaine; car, près de son embouchure, la Colombie, est traversée par des courants dangereux et jonchés de bancs de sable mouvants, inexorables tombeaux pour les êtres ou les choses qu'ils saisissent dans leurs rapides et incessantes évolutions. 

 Poignet-d'Acier réfléchissait encore, lorsque, s'entendant appeler, il courut à la butte où Ouaskèma était. 

 —Mon frère ne sait comment passer la Grande-Rivière, lui dit-elle. Que mon frère fasse comme les visages-rouges, construise un canot de roseaux. 

 —Tu as raison, ma soeur, je n'y avais pas songé. Veux-tu que je panse ta blessure? 

 La jeune Indienne ne répondit pas. 

 Villefranche, prenant son silence pour un acte d'adhésion, s'approcha d'elle et leva l'appareil qu'il avait posé le jour précédent. Une ecchymose assez grave s'était formée sur l'épaule, et Ouaskèma ne pouvait plus faire usage de son bras. Cependant, sa fièvre s'était calmée; il y avait du mieux dans son état. 

 Poignet-d'Acier baigna la partie affectée avec des feuilles couvertes de rosée, puis il y appliqua quelques plantes adoucissantes, et revint près de ses gens. 

 —Nous allons faire un canot avec des joncs, leur dit-il. 

 Ils eurent bientôt coupé une douzaine de bottes de roseaux qu'ils réunirent en liant les uns avec les autres leurs petits bouts. Autour de cet assemblage, quelques nouveaux paquets de ces plantes furent attaches pour figurer les préceintes, et enfin ils tressèrent une grande natte de joncs, laquelle, fixée à deux baguettes de fusil, que tiendraient deux des trappeurs, devait former voile. 

 Les naufragés réussirent au gré de leur désir. 

 On plaça Ouaskèma au fond du canot qui n'avait pas moins de dix pieds de long; les trappeurs s'embarquèrent, et, grâce à une bonne brise nord-ouest, ils doublèrent vers midi la pointe Georges, derrière laquelle, à côté des ruines de l'ancien fort Astoria, s'élevait, on le sait, la cabane de Poignet-d'Acier. 

 Après le débarquement et l'installation de Ouaskèma sur le lit du capitaine, on s'occupa du déjeuner. Du poisson rôti et du pain de racines de kamassas firent les frais de ce repas. La Clallome se contenta d'un peu de bouillon d'esturgeon. 

 —Jacques, dit Villefranche quand ils eurent satisfait leur appétit, Jacques, tu vas aller à la batture de Clarke, dans la baie d'Young; j'y ai remarqué une troupe de cygnes; facile de faire bonne chasse, car nous commençons à être à court de gibier. 

 —Oui, monsieur. 

 —Tu rapporteras aussi de la sauge et des racines de guimauve. Il y en a dans le petit Bois à côté du fleuve. Reviens, s'il est possible, avant le coucher du soleil. 

 —Soyez tranquille, on sera de retour, monsieur. 

 Poignet-d'Acier eut une violente quinte de toux qui rappela au vieux serviteur son oubli. 

 —Quant à vous autres, reprit l'aventurier en cessant de tousser, et en s'adressant aux trappeurs, vous retournerez à la fumerie et, demain matin, vous amènerez ici Merellum. 

 —Merellum! exclama Ouaskèma. 

 —Oui, ma soeur; c'est elle qui m'a appris que tu étais tombée entre les mains des Chinouks, et, avant d'aller à ton secours, je l'ai envoyée à ma fumerie, où deux de nos hommes en ont soin. 

 —Mon frère est bon comme Hias-soch-a-la-ti-yah! Ouaskèma aime son frère le grand chef blanc, répliqua-t-elle avec un regard de reconnaissance. 

 Jacques, et les trappeurs sortirent, et Villefranche resta seul avec  Ouaskèma dans la cabane. 

 Le chasseur s'assit sur un lot de pelleterie près de l'Indienne. 

 Le coeur de celle-ci battait fort et soulevait par mouvements saccadés la couverte de peaux de loups marins sous laquelle elle était étendue. 

 Son teint était animé, ses yeux humides et brillants comme une fleur sous la rosée aux premiers baisers du soleil. 

 Poignet-d'Acier se mit à l'examiner attentivement. 

 Au point de vue de notre sentiment du beau, Ouaskèma, la vierge était affreusement laide, car elle avait la marque typique de sa race, le crâne aplati et le front fuyant obliquement en arrière. Ses longs et magnifiques cheveux noirs faisaient ressortir davantage la hideur de cette dépression, regardée cependant comme un signe caractéristique de noblesse par ses congénères; car les Clallomes n'aplatissent pas la tête de leurs esclaves. Mais, en faisant, s'il est possible, abstraction de cette difformité, monstrueuse pour nous (quoique certaines de nos prétendues élégances comme la réduction de la taille par le corset, ne soient guère plus naturelles et guère plus admissibles), on découvrait dans le reste des traits de la jeune fille des charmes séduisants. Ses yeux étaient grands, d'un ovale parfait, frangés par de longues paupières, sous lesquelles roulaient des prunelles noires comme le jais, pleines de feu. Elle avait le nez long, busqué, hardiment dessiné, peut-être un peu dur; la bouche bien coupée, les lèvres roses et les dents blanches. Son teint était brun, agréablement carminé sur les pommettes saillantes de ses joues légèrement creuses. L'ensemble de sa physionomie parlait d'intelligence et d'exaltation. Si vous supprimiez le front, comme je l'ai souvent fait en contemplant son portrait [15], et en plaçant la main sur cette partie de la tête, vous aviez une ressemblance étonnante, étrange avec les Bourbons. Le bistre de sa carnation et ses pendants d'oreilles en coquilles bleues de tiacomoshak seuls alors trahissaient son origine sauvage. 

 [Note 15: A la bibliothèque du parlement canadien.] 

 Ouaskèma vingt ans. Son corps harmonieusement proportionné et dans la plénitude du développement, possédait des trésors de force, de souplesse et de gracieuseté. 

 Elle se laissait voluptueusement considérer et ses regards enflammés mendiaient un regard d'amour. Mais Poignet-d'Acier était froid paraissait ignorer la passion qu'il avait allumée dans le coeur de l'Indienne. 

 —Ma soeur est puissante chez les Clallomes? dit-il tout à coup. 

 —Oui, Ouaskèma est puissante chez les valeureux Clallomes, répondit-elle avec fierté. 

 —C'est ma soeur qui a arrêté leurs bras quand ils allaient me frapper. 

 —Ouaskèma aime le grand chef blanc. Elle est heureuse de lui avoir été utile. Elle voudrait préparer chaque jour la sagamité pour lui. Poignet-d'Acier tressaillit. 

 —Ma soeur, dit-il, est belle et bonne. 

 La jeune fille se sentit frissonner en entendant cet éloge. 

 —Les plus illustres des guerriers clallomes désirent avoir Ouaskèma pour femme, dit-elle; mais le coeur de Ouaskèma ne bat pas pour eux. Il ne se soulève que pour le chasseur blanc. 

 —Et celui du chasseur blanc est mort à tout jamais, répliqua  Villefranche en secouant la tête. 

 —Que mon frère écoute la parole de Ouaskèma et la parole de Ouaskèma le ranimera, car elle est inspirée par le Grand Esprit. 

 —Pauvre enfant, si elle savait! murmura l'aventurier en se levant et se promenant à grands pas dans la hutte. 

 Après un moment, il revint s'asseoir près de l'Indienne et lui dit anxieusement: 

 —On assure, ma soeur, que tu sais ou il y a des cailloux jaunes, qui étincellent au soleil. 

 —Ouaskèma le sait! 

 —Vrai! tu le saurais? 

 —Ouaskèma à la langue droite. Quand elle sera guérie, elle conduira son frère le chasseur blanc à un endroit ou il y a des cailloux jaunes qui étincellent au soleil. 

 —Oh! si tu faisais cela, je te donnerais… 

 —Ouaskèma ne demande rien à son frère. 

 —Mais ne pourrais-tu m'indiquer le lieu? 

 La Tête-Plate pâlit et poussa un soupir. 

 —Mon frère, dit-elle d'une voix altérée, aime mieux les cailloux jaunes qui étincellent au soleil que Ouaskèma; Ouaskèma le mènera, mais elle ne lui dira pas la place, Hias-soch-a-la-ti-yah l'a défendu. 

 Poignet-d'Acier comprit que son impatience lui avait fait commettre une faute. Il saisit la main de la Clallome, la pressa doucement dans la sienne et dit: 

 —Ma soeur est une grande jeesukaine. On rapporte que l'Esprit Suprême l'a visitée. 

 —Oui, repartit Ouaskèma, croyant que Villefranche subissait l'influence de ses attraits, oui Hias-soch-a-la-ti-yah m'a visitée quand j'étais toute petite et il m'a révélé des secrets. 

 —Ma soeur consentirait-elle à me raconter cette entrevue? demanda Poignet-d'Acier qui espérait par ce moyen arriver à la découverte de la mine d'or vers laquelle étaient tournées toutes ses aspirations. 

 Heureuse de captiver l'attention de celui qu'elle aimait, l'Indienne répondit: 

 Si les oreilles du chasseur blanc sont ouvertes, Ouaskèma parlera. 

 —Ma soeur veut-elle boire auparavant? 

 —Non, dit-elle vivement; reste: le contact de ta main est une médecine qui rafraîchit les lèvres de Ouaskèma et guérit sa blessure. 

 Après ces mots prononcés d'une voix émue, elle reprit: 

 —J'avais douze ou treize ans; ma mère me dit de bien observer ce que je verrais, car il m'arriverait quelque chose d'extraordinaire. Je regardai donc, et un matin, pendant un grand froid de l'hiver, je vis un signe que je n'avais jamais vu. Alors je me pris courir, à courir, tant que je pus. A bout de forces, je m'arrêtai et demeurai là, jusqu'à ce que ma mère vint m'y trouver. Elle savait ce que voulait dire ma fuite, me ramena près de la loge de la famille et m'ordonna de l'aider à faire une petite cabane de bouleau. Elle me dit d'y rester, d'éviter la présence de tout le monde, et, pour me distraire, de couper du bois. Elle ajouta qu'elle m'apporterait des fibres d'écorce de cèdre pour tresser des vases, qu'elle me reverrait dans deux jours, et que, durant ce temps, je ne devais rien mettre dans ma bouche, pas même de la neige. 

 Je fis comme elle m'avait dit. Au bout de deux jours, elle vint me voir. Je pensais qu'elle m'apporterait quelque chose à manger; mais, à mon grand désappointement, elle ne m'apporta rien. Je souffrais plus de la soif que de la faim, quoique je sentisse que mon estomac criait. Ma mère s'assit tranquillement près de moi, après s'être assurée que je n'avais rien pris, comme elle me l'avait commandé, et me dit: 

 —Ma fille, tu es la plus jeune de tes soeurs, et de mes garçons et enfants il ne me reste plus que vous quatre, elle faisait allusion mes deux soeurs aînées, à moi et à un petit frère, mort aujourd'hui. Qui, continua-t-elle, prendra soin de nous, pauvres femmes? Ma fille, écoute-moi et tâche de m'obéir. Noircis ta face et jeune vraiment pour que le Maître de la vie ait pitié de moi et de vous et de nous tous. Ne manque pas une minute à mes conseils, et, dans deux jours, je reviendrai à toi. Le Grand-Esprit t'aidera si tu es disposée à faire ce qui est droit. Alors je saurai si tu es ou non favorisée par lui. Si Les visions ne sont pas bonnes, rejette-les. Reste toujours fidèle à mes instructions, je reviendrai. 

 Ayant dit, elle partit. 

 Je pris ma petite hache et coupai beaucoup de bois et tissai la corde dont je devais me servir pour coudre des paillassons à l'usage de la famille. Peu à peu je commençai à sentir moins d'appétit, mais ma soif augmentait. Je n'osais toucher à la neige pour l'étancher, parce que ma mère m'avait dit que si je le faisais, même secrètement, le Grand-Esprit me verrait et les esprits inférieurs aussi et que mon jeûne ne me serait d'aucune utilité. Ainsi je continuai de jeûner jusqu'au quatrième jour. Alors ma mère parut portant un petit plat d'étain, et le remplissant de neige, elle arriva à ma loge et fut bien aise de voir que je n'avais rien pris. Elle fit fondre la neige et me dit de la boire. Je le fis et me sentis rafraîchie; mais j'aurais désiré en boire davantage. Elle me dit qu'elle ne voulait pas me satisfaire, et je me contentai de ce qu'elle m'avait donné. Elle me dit encore de rester et d'attendre une vision qui m'arriverait assurément et nous ferait du bien, non-seulement à nous, mais à tous les hommes. Elle me quitta alors, et pendant deux jours elle ne revint pas, je ne vis aucun être vivant et restai plongée dans mes réflexions. La nuit du sixième jour j'entendis une voix qui m'appelait et me disait: 

 —Pauvre petite, j'ai pitié de ton état; viens de ce côté, je t'y invite. 

 Il me sembla que la voix partait d'une certaine distance de la loge. Je lui obéis, et allant à l'endroit d'où partait la voix, je trouvai un petit sentier luisant comme une corde d'argent. Il était tout droit et paraissait monter. Après l'avoir suivi un peu, je m'arrêtai et vis à ma main droite la nouvelle lune avec une flamme qui brûlait au sommet comme une torche et répandait une grande lumière. A ma main gauche, apparaissait le soleil sur le point de se coucher. Je poursuivis ma route, et bientôt j'aperçus Kan-ge-bequa, la Femme Immortelle, qui me dit son nom et ajouta: 

 —Je te donne mon nom et tu pourras le donner à un autre. Je te donne aussi ce que j'ai, la vie immortelle. Je te donne longue vie sur la terre et le pouvoir de sauver la vie des autres. Va, tu es appelée à une haute destinée! 

 Je repris mon chemin, et vis un homme avec un gros corps rond et sur sa tête des rayons de feu semblables à des cornes. 

 Il me dit: 

 —Ne crains pas; mon nom est Monido-Winins, ou le Petit-Homme-Esprit. Je donne ce nom à ton premier fils, qui naîtra d'un blanc… 

 En disant cela, Ouaskèma balbutia, rougit et baissa les yeux; mais Poignet-d'Acier ne remarqua point ses impressions, et bientôt l'Indienne continua: 

 C'est ma vie que je te donne ainsi. Va où l'on t'attend. 

 Je gravis donc le petit sentier jusqu'à ce que je m'aperçus qu'il finissait à une ouverture dans le ciel. Là, une voix se fit entendre; je m'arrêtai, et vis, près du sentier, un homme, la tête environnée de lumière et la poitrine couverte de plaques. 

 Il me dit: 

 —Regarde-moi; mon nom est O-shan-wan-eguy-kaik, ou le  Brillant-Soleil-Bleu. Je suis le voile qui cache l'entrée du ciel.  Écoute-moi et ne sois pas effrayée. Je vais te douer des dons de vie et  te donner le pouvoir de résister et de souffrir. 

 Aussitôt je fus percée de pointes lumineuses qui étaient fixées à moi comme des piquants de porc-épic, mais ne me causaient aucun mal. Les pointes tombèrent à mes pieds, puis se rattachèrent à mon corps et tombèrent de nouveau, et cela fut répété plusieurs fois. 

 L'Esprit me dit: 

 —Attends, et ne crains pas, jusqu'à ce que j'aie fait et dit tout ce que je dois dire et faire. 

 Je sentis alors comme des flèches et des dards qui entraient dans mes chairs, mais sans me faire souffrir, et qui, comme les pointes lumineuses, tombèrent bientôt à mes pieds. 

 Il dit alors: 

 —C'est bien; tu verras de longs jours. Avance un peu. 

 Je fis comme il m'avait dit et arrivai à l'ouverture du ciel. 

 —Tu es, me dit-il, parvenue à une limite que tu ne peux franchir. Je te donne mon nom, tu pourras le donner à un autre. Retourne-toi maintenant, et regarde. Il y a un serpent ailé qui te ramènera. N'aie pas peur de monter sur son dos, et quand tu seras rentrée dans ta loge, prends ce qui est nécessaire pour soutenir le corps. 

 —Je me retournai et vis une sorte de serpent qui volait dans l'air; je montai dessus. Il partit comme l'éclair, et, comme je rentrais dans ma loge, ma vision cessa. 

 —Mais, dit à cet instant Poignet-d'Acier, cela n'explique pas ta puissance sur les Clallomes. 

 —Ne sois pas pressé, mon frère, répondit Ouaskèma, je vais te le dire, ainsi que la vision qui m'a appris à lire dans l'avenir et à voir, plus loin que tes yeux et ceux des hommes ne peuvent porter, ces cailloux jaunes qui étincellent au soleil. 

 —Tu dis, ma soeur?… s'écria brusquement le chasseur. 

 —Écoute. 

 —Le septième jour, j'étais encore dans ma loge. Alors, je vis descendre du ciel un objet qui ressemblait à une pierre ronde et qui pénétra dans ma loge. En approchant, je vis que cet objet avait de petits pieds et de petites mains comme un corps d'homme. Il me dit: 

 —Je t'accorde le don de voir dans le futur, afin que tu puisses en faire usage pour ton bénéfice, celui des Indiens et d'un chasseur blanc que tu rencontreras après quelques hivers, sur les bords de la Grande-Rivière, et que tu épouseras. 

 Cette déclaration naïve, faite avec une franchise passionnée, amena un sourire aux lèvres de Poignet-d'Acier. 

 —Et c'est ce petit homme qui t'a montré l'endroit où sont les cailloux jaunes, ma soeur? interrogea-t-il d'un air incrédule. 

 Ouaskèma allait répondre; mais, à ce moment, on heurta violemment à la porte de la hutte. 

 —Qui est là? exclama Villefranche en sautant sur sa carabine. 

 La disparition de Pad passa d'abord inaperçue des trappeurs. Leurs chiens aboyaient à pleins gosiers, et les gens de Poignet-d'Acier étaient trop bons chasseurs pour songer à autre chose qu'au gibier quand ils avaient mis le pied sur une piste. 

 —Ça doit être un grosses-cornes, dit Pierre en s'arrêtant pour écouter. 

 —Que non! que non! mon cousin, fit Baptiste. C'est un ours, mais pas une femelle, comme l'a prétends cet imbécile d'Irlandais. Et encore cet ours est seul. 

 —Mais comme les chiens font du tapage! reprit Pierre. 

 —C'est que la bête est remisée, répliqua Jean. Pour ce qui est d'être un ours, Baptiste a raison. C'en est un. Regardez-moi ces traces sur le bord du marécage. 

 Elles ont au moins six pouces de long sur cinq de large, non compris le talon. Ça doit être un fameux animal! Mais on dirait que nos chiens sont tombés en défaut. Baptême! qu'est-ce que ça signifie? 

 L'ours va peut-être faire tête aux chiens! fit Joseph. 

 —Pas plus que toi, mon cousin, répliqua Baptiste en secouant la tête.  Je crois savoir ce que c'est. Doublons le pas. 

 Les cris des chiens recommencèrent bientôt, et si près des chasseurs qu'on entendait les premiers sauter et trépigner sur les branches mortes qui se cassaient avec un bruit sec. 

 —Coulons-nous sous le bois, dit Baptiste. 

 Tous les cinq alors se mirent à genoux et rampèrent silencieusement vers une éclaircie que le soleil couchant empourprait de ses derniers rayons. 

 Les aboiements discords et forcenés de la meute couvraient les harmonieux murmures de la forêt, à cette heure solennelle où la nature se recueille ordinairement et envoie, avant de s'endormir, un hymne de reconnaissance à l'Éternel. 

 Au bout de quelques minutes, les trappeurs arrivèrent à la clairière, au milieu de laquelle se dressait un énorme chêne plusieurs fois centenaire, et dont les rameaux noueux s'entrelaçaient trente pieds du sol pour former un dais ombreux de verdure. 

 Autour des racines de l'arbre, qui sortaient de terre en affectant mille formes bizarres, les chiens de la fumerie gambadaient, se bousculaient, bondissaient et jappaient à qui plus haut, la tête levée en l'air, la gueule ouverte, la langue pantelante et les yeux injectés de sang. 

 Nul fauve ne se montrait cependant dans la clairière ou sur les branches du chêne. Mais de sa cime jaillissaient des essaims compactes d'abeilles qui l'enveloppaient en bourdonnant comme d'une gaze grisâtre. 

 La petite république ailée était en grand émoi; l'irritation la possédait, on le voyait facilement; mais sa colère n'avait pas les chiens pour objet. Leur présence et leur vacarme ne paraissaient même pas l'inquiéter. 

 —Que diable est-ce que cela veut dire? demanda Pierre à mi-voix. 

 —Cela, mon cousin, lui répondit Baptiste, veut dire que nous avons une chance rare. 

 —Oui, ajouta Jean; si je ne me trompe, nous ferons ce soir régal de viande d'ours et de miel. Je ne comprends pas. 

 —Tu comprendras tout à l'heure. En attendant, va couper des branches de sapin et ramasse une botte de fougères que tu tremperas dans la mare près de laquelle nous sommes passés. Dépêche-toi. 

 Pierre partit sans trop savoir à quoi servirait ce qu'on lui commandait. 

 —Toi, l'Enrhumé, et toi, le Bossu, continua Baptiste qui avait parlé, vous couplerez les chiens; moi et Jean nous arrangerons le bûcher. 

 Le chêne était creux, et, à la base de son tronc, se montrait une cavité ayant plus de quatre pieds de diamètre. Les deux trappeurs, tout en tenant leur carabine d'une main et leur couteau de chasse dans les dents, remplirent cette cavité de branchages secs, de feuillée, de brindilles de sapin et de fougères mouillées que leur apporta Pierre. Cela fait, les chiens furent attachés à quelque distance dans le bois, puis Jean alluma le bûcher et Baptiste ordonna aux trois autres de se tenir devant le trou du chêne et de faire feu au premier signal. Lui-même et Jean prirent une position semblable. 

 —Est-ce que vous pensez qu'il y a un ours là dedans? interrogea Pierre en pointant le chêne d'un air incrédule. 

 —Tu verras, mon garçon. 

 Une fumée épaisse et âcre se dégageait lentement du foyer et voilait le tronc de l'arbre sous ses lourdes spirales d'un gris-bleu terne. 

 Les bourdonnements et le désordre des abeilles augmentaient. Elles tombaient par centaines étourdies, asphyxiées, et mouchetaient le vert gazon autour des trappeurs. 

 Tout à coup on entendit un grondement sourd et prolongé. Il semblait venir de dessous terre. 

 —Attention! dit Baptiste. 

 Ses compagnons appuyèrent sur la gâchette de leur carabine. 

 La fumée devenait moins intense, mais le chêne s'était enflammé. 

 Un nouveau grondement retentit. 

 —Bon! dit Jean en riant, voilà Sa Majesté Martin qui annonce qu'elle va sortir. Soldats, apprêtez… armes! 

 —Tais-toi donc, maudit bavasseur, tu nous feras manquer notre coup! maugréa Baptiste en lui allongeant son coude dans la poitrine. 

 Le soleil était couché et la nuit descendait brusquement, comme il arrive en Amérique; mais les lueurs qui s'irradiaient du chêne, comme d'un gigantesque candélabre, illuminaient mieux la clairière que le grand jour, en émaillant d'or fluide les hautes plaques de vert sombre qui l'encadraient. 

 —Diable! marmotta Jean, cet ours-là pourrait bien être un canard, comme dit la gazette de Montréal. 

 Mais au moment où il faisait cette réflexion, qui pouvait lui attirer une vive gourmade de Baptiste, un bruit singulier parut sortir des profondeurs de l'arbre. 

 Ce bruit fut immédiatement suivi de la chute d'un poids lourd et d'un tourbillon de cendres et d'étincelles qui s'élevèrent du foyer et dérobèrent les objets. 

 —Feu! cria Baptiste. 

 Quatre détonations résonnèrent à la fois. 

 Et l'on vit alors un corps énorme, couvert de flammes crépitantes, s'élancer en hurlant de la cavité du chêne. 

 Baptiste qui, par prudence, avait gardé son coup, le tira; l'animal, frappé au coeur, expira sur le champ. 

 —Baptême! éteignons le feu qui gâte sa belle robe des dimanches, dit  Jean d'un ton goguenard. 

 —Bah! dit l'Enrhumé, pourquoi ne pas le griller comme un habillé de soie? 

 —Parce que, nigaud, sa peau vaut au moins une cinquantaine de piastres, répliqua l'autre, en couvrant l'ours de mottes de gazon enlevées avec son couteau. 

 —Ce coquin-là pèse bien cinq cents livres, dit Jean, qui considérait le carnassier avec une stupeur mêlée de contentement. 

 —Oui, dit Baptiste; mais ce n'est ni l'heure ni le lieu de jaboter comme des pies. Jean fera la curée, et nous, nous arrêterons le feu qui dévore ce chêne pour avoir le miel qu'il renferme. 

 —Du miel! fit Pierre, comment ça, mon cousin? 

 —Eh! niais que tu es, est-ce que tu ne sais pas que les ours mangent le miel, et que celui-ci ne s'était réfugié dans cet arbre que pour y dévorer les rayons fabriqués en haut par un essaim d'abeilles? 

 —Ah dame! bourgeois, il n'y a pas aussi longtemps que vous que je suis dans ce pays, qui est bien drôle tout de même. 

 —Allons, à l'oeuvre, mes gars! dit Baptiste apprêtant sa hache pour mettre un terme au progrès des flammes. 

 —Mais, s'écria Jean en regardant autour de lui, où diable est passé l'Irlandais? 

 —C'est ma foi vrai! 

 —On ne le voit nulle part! 

 —A moins que les chiens ne l'aient avalé. 

 —Vous m'y faites penser, mes enfants, dit Baptiste soucieux. Où cet Irlandais de l'enfer peut-il être? Il a disparu en entrant au bois. Si c'était un piège que… 

 —Nous avons eu tort de laisser la fumerie seule, interrompit Jean. 

 —Tu as raison, mon frère, reprit Baptiste. Et la Petite-Hirondelle, cette pauvre créature que nous aimons tant! Ah! ç'a été une imprudence de l'abandonner. L'Irlandais vous la dévisageait… Je me souviens maintenant. Partez, vous autres, courez à la fumerie, je vous attendrai ici avec Jean; emmenez les chiens et revenez avec la carriole et Merellum, s'il n'y a rien de nouveau. Dans une heure au plus vous pouvez être de retour. 

 Quand les trois trappeurs se furent éloignés: 

 —Tu ne sais pas, mon cousin, dit Jean à Baptiste, je me suis toujours défié de cet Irlandais. Il est au service de la Compagnie de la baie d'Hudson, et m'est avis qu'il en veut au capitaine. 

 —Peuh! le capitaine se moque pas mal de lui et des vermines de son espèce. 

 —Ça ne fait rien. Le scorpion n'est pas difficile écraser, mais il vous pique quand on y pense le moins. 

 —Où veux-tu en venir, Jean? 

 —J'en veux venir que Pad a pour associé un nommé Joe qui rode depuis quelque temps avec lui autour de notre établissement, et que je les lesterai d'un lingot de plomb si je les rencontre encore sur mon chemin. 

 —Baptême! tu ne feras pas cela, Jean. 

 —Comme je te le dis, Baptiste. 

 —Le capitaine ne te pardonnerait pas. Il nous a défendu d'attaquer les gens de la Compagnie de la baie d'Hudson, quoiqu'il ne les aime guère, pour le certain, car s'ils pouvaient le pendre, je crois qu'ils n'hésiteraient pas. Mais il est si brave et si fort, Poignet-d'Acier! Dire qu'à la dernière grande chasse il a saisi avec, la main et arrêté un jeune taureau par la patte; quel luron, hein? 

 —Et ce sauvage dont il a défoncé le crâne d'un coup de poing! 

 —Oui, c'est un fier homme, aussi bon que brave, ça n'empêche qu'il a des chagrins! 

 —On m'a rapporté, de l'autre côté des montagnes, qu'il avait été notaire à Montréal, que sa femme l'avait trompé, et qu'il l'avait fait mourir. 

 —On t'a rapporte ça, Baptiste! 

 —Et puis que sa fille, une jolie créature, dit-on, avait été débauchée par un Anglais qui s'appelait Hermisson, je crois. 

 —Hermisson, est-ce que ce n'était pas le secrétaire du gouverneur général? 

 —Je ne peux pas te dire; mais Poignet-d'Acier s'est battu en duel avec lui et l'a tué dans une des îles de Boucherville. 

 —Qui est-ce qui t'a raconté ça, Baptiste? s'écria Jean, laissant tomber le couteau avec lequel il dépouillait l'ours. 

 —Pour ça, ah! mon cousin, j'en suis sûr. 

 —Tu en es sûr? 

 Cessant de s'occuper à l'extinction du feu qui consumait le chêne,  Baptiste se rapprocha de son interlocuteur et lui dit à voix basse: 

 —J'y étais. 

 —Tu y… 

 Jean ne put achever; dix doigts nerveux s'étaient noués autour de son cou et ses lèvres n'articulèrent qu'un son rauque, strangulé. Le trappeur se débattit en vain. En moins d'une minute son camarade et lui, surpris à l'improviste par une bande de Peaux-Rouges, étaient garrottés et attachés à deux arbres voisins. Les Peaux-Rouges, au nombre d'une vingtaine, appartenaient à la tribu des Clallomes. Ils étaient entièrement nus, bariolés de peintures hideuses et armés en guerre: le tomahawk, le couteau d'obsidiane, les flèches, le carquois ouvert sur le côté, les lances terminées par des arêtes de poisson et le grand bouclier de peau de buffle, rien ne manquait. 

 Contrairement à leurs habitudes, ils effectuèrent leur capture sans proférer un cri. 

 Les deux blancs, mis en sûreté, ils s'assemblèrent autour du chêne qui flambait toujours avec d'effroyables craquements, et tinrent conseil. 

 —Eh bien, père Baptiste, voilà un ours qui va nous coûter au moins les yeux de la tête, dit Jean à son compagnon d'infortune. 

 —Dis plutôt, mon garçon, qu'il nous coûtera la peau de la tête, car les reptiles nous scalperont immanquablement, répliqua philosophiquement. 

 —Et c'est ce maudit Pad qui en est cause! 

 —Tu pourrais avoir raison, Jean. Lui ou un autre, après tout, qu'est-ce que ça fait? Ce qui me gêne, vois-tu, c'est de m'être laissé prendre comme une dinde par des renards. Pourvu encore que les autres ne reviennent pas! 

 —Je croyais pourtant que les Clallomes étaient alliés au capitaine. C'était, ma foi, bien la peine de sauver, hier soir, leur satanée sorcière. 

 —Ouaskèma! Poignet-d'Acier a ses vues sur elle. Mais à quoi bon pleurer? Il faut nous préparer à mourir en braves trappeurs. J'espère que tu ne faibliras pas, Jean. Un peu plus tôt, un peu plus tard, chacun de nous doit en arriver là. Et celui qui n'a pas fait le mal pour le plaisir de faire le mal n'a point peur de la mort. Pour moi, vois-tu, mon garçon, je crois au bon Dieu. Je sais qu'il ne punit point ceux qui l'aiment et rendent service à leurs semblables quand ils en trouvent l'occasion; aussi mon paquet est-il fait, et quoique je n'aie pas jeûné tel ou tel jour, débité telle ou telle prière en une langue que je ne comprends pas, à telle ou telle heure, j'ai l'assurance que notre Créateur souverain me traitera aussi bien là-haut que ceux qui ont passé une vie inutile, agenouillés sur le pavé des églises ou dans les cellules des couvents. 

 Ces paroles furent prononcées simplement, sans ostentation, comme elles étaient pensées, et avec un accent naturel qui impressionna fortement Jean. 

 —Votre morale est saine, père Baptiste, lui dit-il; mais j'ai sur la conscience un poids dont j'aimerais à me débarrasser avant de quitter ce monde. Voulez-vous écouter ma confession? 

 —Volontiers, mon garçon; seulement laisse-moi d'abord holer, afin que nos gens soient avertis qu'il y a du danger ici. 

 Il éleva la voix, mais alors un incident appela son attention vers le groupe des Clallomes qui délibéraient près du chêne. 

 L'arbre, miné à son pied par le feu, oscillait en éclatant bruyamment, il penchait de l'autre côté des trappeurs; il allait s'abattre, et les Indiens se retiraient avec précipitation, quand une enfant apparut soudain sur le lieu même qui devait être le théâtre de sa chute. 

 La mort de l'enfant eût été inévitable si un chef des Peaux-Rouges ne se fût élancé pour la saisir dans ses bras et la transporter loin du colosse des forêts, qui tomba aussitôt avec un fracas épouvantable. 

 —Merellum! s'écria Jean. La pauvre petite! Que vient-elle faire ici?  Elle est perdue! 

 —Je crois plutôt que c'est la Providence qui l'envoie, répliqua  Baptiste. 

 —Tu badines, mon cousin. 

 —Regarde et demeure tranquille. 

 La Petite-Hirondelle parlait avec vivacité au sachem, qui l'écoutait avec une déférence que n'ont point ordinairement les Indiens pour les enfants, surtout pour les blancs. Mais Merellum était la favorite de Ouaskèma, la jeesukaine du parti de Clallomes qui s'était emparé de Baptiste et de Jean. La tribu tout entière craignait Ouaskèma autant qu'elle la révérait, et Merellum avait part à la considération dont jouissait sa protectrice. Après avoir narré l'attaque de Ouaskèma par les Chinouks et sa délivrance par Poignet-d'Acier et ses gens, elle demanda la liberté des deux captifs. 

 Les Clallomes, s'étant consultés, se rendirent à son désir. 

 Merellum trancha elle-même les liens des trappeurs qui, on le concevra aisément, la comblèrent de caresses. 

 —Mes frères les visages-pâles viendront avec nous chercher la vierge clallome dans le wigwam des chefs blancs, leur dit le sachem. Mais, avant de partir, partageront avec nous la chair de l'ours qu'ils ont tué et le sucre des mouches du Grand-Esprit. 

 Tandis que quelques-uns des sauvages dépeçaient la venaison et que d'autres coupaient le chêne pour en extraire le miel qu'y avaient déposé les abeilles, Merellum conta aux trappeurs son enlèvement de la fumerie, puis la manière dont elle avait échappé aux violences de l'Irlandais. 

 —Je me suis jetée à l'eau, dit-elle en terminant; j'ai traversé le fleuve à la nage et je suis rentrée à la loge au moment où Jean y arrivait avec les deux autres. Ils ont été joliment contents de me revoir. 

 —Mais o? sont-ils donc? demanda Baptiste. 

 —Là, dans le fourré. En revenant près de vous, j'ai aperçu les Clallomes à la chute du feu. Alors j'ai dit à vos frères de se tenir cachés pendant que j'irais toute seule parler au chef qui m'aime bien, parce qu'il aime ma bonne tante Ouaskèma. 

 —Chère petite créature! s'écria Baptiste en lui rougissant les joues sous deux gros baisers. 

 Le repas fut bientôt prêt. Il était composé de graisse d'ours, dont les Indiens sont très-friands, et qu'ils boivent liquide avec des tranches du même animal qu'ils mangent aux trois quarts crues, et de miel leur régal par excellence. 

 En vrais trappeurs, Baptiste et Jean firent libéralement honneur à ce festin, auquel prirent aussi part leurs trois camarades, que Merellum avait appelés. Ensuite toute la bande de Peaux-Rouges et de blancs, suivis de la Petite-Hirondelle, se mit en marche pour l'établissement de Poignet-d'Acier, au fort Astoria. 

 Ils l'atteignirent une heure avant le lever de l'aurore; mais, hélas! la cabane et ses dépendances ne présentaient plus qu'un monceau de décombres fumants. 

 Voici ce qui s'était passé. 

 Dans l'après-midi du jour précédent, quand on frappa rudement à la porte de sa cabane, Poignet-d'Acier saisit sa carabine et demanda: 

 —Qui est là? 

 —C'est moi, Jacques, votre serviteur, répliqua-t-on du dehors. 

 —Ah! c'est toi. Eh! que diable y a-t-il pour que tu heurtes si fort? repartit Villefranche, contrarié d'avoir été dérangé au moment même où Ouaskèma allait peut-être lui faire connaître l'emplacement de cette mine d'or dont il avait déjà entendu parler, et qu'il convoitait de toutes les ardeurs de sa nature passionnée. 

 —Les Chinooks! répondit Jacques d'une voix essoufflée. 

 —Les Chinouks! fit le capitaine en refermant la porte qu'il venait d'ouvrir à son domestique. 

 —Oui, monsieur! les Chinouks! ils arrivent sur une vingtaine de grands canots au moins, pour nous attaquer, j'en suis sûr. 

 —Le grand chef blanc n'aurait pas dû secourir le Dompteur-de-Buffles; les demi-sangs rendent le mal pour le bien, dit la jeune Indienne d'un ton sentencieux. 

 —Mais où et comment as-tu appris cela, Jacques? s'enquit  Poignet-d'Acier en inspectant ses armes. 

 —Monsieur m'avait ordonné d'aller à la batture Lewis, afin de chasser le cygne et de rapporter des racines de guimauve pour la squaw malade, et monsieur m'avait commandé d'être de retour de bonne heure… 

 —Oui, abrège! s'écria Villefranche avec impatience. 

 —J'ai donc pris un cheval à l'étable, continua Jacques, et j'ai couru exécuter les ordres de monsieur. Mais, en longeant la pointe de la baie d'Young, j'ai aperçu les embarcations des Peaux-Rouges. 

 —Et tu es revenu à toute bride? 

 —Oh! que non pas, monsieur Ville… 

 —Jacques! proféra Poignet-d'Acier en accompagnant ce nom d'un coup d'oeil sévère. 

 —Oui, monsieur, dit humblement le vieillard. Pour finir mon histoire, en voyant les canots des Chinouks, j'ai voulu savoir ou ils se dirigeraient, et je suis descendu de mon cheval, que j'ai caché dans les broussailles. 

 —Une imprudence à ton âge! 

 —Non, monsieur, c'était sage, car j'avais distingué sur la rive deux de ces brigands qui faisaient cuire un poisson, et, comme je connais assez de leur barbare idiome pour le comprendre, je me suis dit que si je parvenais à m'approcher des deux sauvages, ils me révéleraient probablement et sans s'en douter le but de leur expédition. 

 —C'était justement pensé, mon brave Jacques. 

 —Ils étaient, par bonheur, en bas d'une falaise peu élevée et dont le sommet était garni de buissons. Je me faufilai entre les épines, et arrivai à portée de leurs voix. J'appris qu'ils avaient déterré la hache de guerre pour venger la mort de leur devin Chinamus et de leur sagamo Oli-Tahara. 

 —C'est le nom indien du Dompteur-de-Buffles, dit Poignet-d'Acier au domestique qui s'était arrêté comme pour l'interroger. 

 —Je ne savais pas, et je vous remercie, monsieur, fit ce dernier en se découvrant respectueusement. 

 —Poursuis, Jacques, poursuis. Je suis content que ces misérables croyaient encore à la mort du métis. Cela prouve qu'il est étranger à leurs dispositions hostiles. Et rien ne m'est plus odieux que l'ingratitude, la chose du monde pourtant la plus commune parmi les hommes, ajouta-t-il en manière de réflexion. 

 —J'ai terminé, monsieur, car n'ayant plus rien à apprendre, je suis remonté à cheval. 

 —A combien de milles d'ici pouvaient être les Chinouks? 

 —Cinq ou six milles au plus. 

 —Et ils louvoyaient de notre côté? 

 —Oui, monsieur. 

 —Diable! nous n'avons pas de temps à perdre. Il faut choisir un parti. 

 —Que mon frère blanc prenne la fuite et qu'il laisse ici Ouaskèma, dit l'Indienne. Mon frère ira trouver les Clallomes, mes frères rouges, il leur dira ce qu'il a fait pour une fille noble de leur tribu, et ils se joindront à lui pour chasser les lâches Chinouks. 

 Le plan souriait médiocrement à Poignet-d'Acier, qui avait toujours répugné à immiscer les sauvages dans ses intérêts. 

 Il secoua la tête et dit à Jacques: 

 —Voyons, as-tu un moyen à me proposer? 

 —Celui de cette squaw me paraît, monsieur… 

 —Impraticable, répliqua sèchement Villefranche. Et il souffla, d'un ton imperceptible pour l'Indienne, quelques mots à l'oreille de son domestique. 

 —Je crois, dit celui-ci, que j'ai trouvé un expédient. La nuit est proche. Dans une heure, il ne fera plus jour. Les Chinouks ne peuvent doubler la pointe Adams avant ce temps. Profitons de l'heure qui nous reste pour embarquer dans le grand canot nos effets les plus précieux, et puis nous sellerons nos deux chevaux qui sont à l'étable; nous fixerons sur leur dos les bonshommes de paille que j'avais faits, l'année dernière, pour épouvanter les oiseaux qui s'abattaient sur notre champ de maïs… 

 —Et après? 

 —Après, monsieur; vous savez qu'entre la côte et la plaine, au bout de la pointe Adams, il y a un sentier creux: eh bien! je conduirai les chevaux dans ce sentier, puis, sous la queue de chacun d'eux, j'attacherai, quelques branches de houx. Gravissant alors la falaise, je déchargerai mes armes sur les Indiens qui rangent la rive sud du fleuve; je redescendrai ensuite et frapperai les chevaux. Ils partiront au galop en montant vers la plaine… 

 —Bien, bien, Jacques, et les Chinouks prendront pour nous les bonshommes de paille. Ton idée est excellente. Mais nos gens de la fumerie? 

 —J'y ai songé, monsieur. La cabane ici ne vaut pas grand'chose. Nous y mettrons le feu. Ce signal leur en dira assez. 

 —Mon bon Jacques, tu as plus d'esprit dans ta vieille cervelle que dix chefs facteurs de la Compagnie de la baie d'Hudson! s'écria Poignet-d'Acier en lui serrant affectueusement la main. En avant donc, et tâche que les scélérats ne te découvrent pas! 

 —N'en ayez souci, monsieur; Jacques est plus fin qu'eux. Ce serait, ma foi, bien la peine d'être né blanc si on ne pouvait faire la nique à des Peaux-Rouges. 

 Et le vieillard sortit en riant de sa plaisanterie Dès qu'il fut parti,  Ouaskèma dit à Poignet-d'Acier: 

 —Mon frère ne veut pas aller chez les Clallomes? 

 —C'est impossible. 

 —Alors que mon frère agisse à sa volonté, reprit-elle d'un ton triste mais résigné. Villefranche, qui faisait rapidement quelques paquets, lui dit: 

 —Je ne puis te laisser ici; cependant tu n'es pas en état de retourner à ta tribu. As-tu un projet? 

 —Que mon frère abandonne Ouaskèma s'il ne peut l'emmener! 

 —T'emmener avec moi! dit le chasseur en réfléchissant. Et si je le fais, me conduiras-tu à l'endroit où sont les cailloux qui brillent au soleil? 

 —Ouaskèma est l'esclave du chef blanc. Elle fera ce qu'il voudra. 

 —Promets-moi de ne jamais faire connaître à d'autres ce que tu vas voir ici, et le lieu où je te cacherai. 

 —Ouaskèma ne trahira jamais le secret de celui qu'elle aime. Que mon frère ait confiance en elle. Ouaskèma l'aime. Elle lui sera fidèle. 

 Pendant qu'elle parlait, Poignet-d'Acier, qui s'était armé d'une pioche fouillait activement le sol de la cabane. Il eut bien vite découvert une grosse dalle dans laquelle était pris un anneau de fer. De sa puissante main, il souleva cette dalle dont le poids eût défié trois hommes de force ordinaire. Un large caveau s'offrait au-dessous. Il était rempli de fourrures, d'armes, de selles, brides, instruments de tout genre et de provisions. 

 Le capitaine lança dans le souterrain les paquets qu'il avait faits, puis il s'y glissa lui-même avec sa pioche, creusa l'argile qui en formait le fond, mit à jour une cassette de fer qu'il ouvrit à moitié pour y introduire, un portefeuille et quelques petits sacs de cuir gonflés qui rendirent, en tombant à l'intérieur, un son métallique. 

 Cela fait, Poignet-d'Acier referma la caisse, la recouvrit d'une couche de glaise qui la dissimulait entièrement, remonta dans la cabane, scella de nouveau la dalle et entassa de la terre au-dessus, jusqu'à ce que le sol eût repris l'apparence quil avait avant l'opération. 

 Ouaskèma s'était levée, le bras dans une écharpe de cuir de daim. 

 Elle était prête à partir. 

 Poignet-d'Acier saisit ses armes, un taureau [16] de pemmican et quelques tranches de saumon fumé, et porta le tout dans un bateau amarré au pied du cap. 

 [Note 16: Voir la Huronne .] 

 Jacques arrivait à ce moment. 

 —C'est fait, monsieur! s'écria-t-il, et le stratagème a merveilleusement réussi. Quand j'ai eu tiré mes trois coups de feu et dépêché au diable deux ou trois des leurs, les Peaux-Rouges ont débarqué en masse sur la grève et se sont mis à courir comme des démons après nos pauvres chevaux qui, aiguillonnés par les épines, filaient, ma foi, avec leurs bonshommes, aussi vite que des antilopes effarouchées. 

 —Bon, Jacques, bon. A présent le feu à l'établissement. 

 Ouaskèma marcha au bateau, appuyée au bras de Villefranche, pendant que le domestique incendiait la butte qui, durant bien des années déjà, leur avait servi de résidence principale. 

 En accomplissant cet acte nécessaire, Jacques avait le coeur gros, car non-seulement il nous en coûte toujours de détruire l'oeuvre de nos mains ou de notre intelligence, mais nous nous sentons péniblement affectés quand il faut quitter à tout jamais le toit qui nous a abrités même pendant les années difficiles. L'homme, et surtout l'homme âgé, s'attache souvent plus aux choses qu'aux êtres. Il semble qu'elles fassent partie de lui-même, et peut-être sont-elles en effet indispensables à sa santé, à sa vie. 

 Quoi qu'il en soit, le sacrifice fut consommé, car bientôt la conflagration teignit en rouge les eaux du rio Columbia, et ce fut à ses lueurs éclatantes que les trois fugitifs quittèrent ces rivages que l'un d'eux ne devait plus revoir. 

 Il était nuit; de grands nuages, noirs comme l'encre à leur centre, cuivrés à leurs franges, roulaient péniblement d'orient en occident. 

 —Il y aura de la tempête ce soir, monsieur, dit Jacques, empoignant un aviron. 

 —Je le crains, murmura Villefranche en étudiant le ciel. 

 —Si mon frère le permet, Ouaskèma se mettra au gouvernail, insinua l'Indienne. 

 —Ta blessure t'empêcherait de manoeuvrer, ma soeur, lui répliqua le capitaine qui sentait néanmoins que le concours de deux hommes robustes serait à peine suffisant pour traverser le fleuve, dont les flots glapissaient déjà tumultueusement sur les battures. 

 —Non, mon frère, ma blessure ne m'empêchera pas de manoeuvrer, repartit la pauvre fille en s'asseyant à la Barre. 

 —Le cap sur la Roche-Rouge, dit alors Poignet-d'Acier. Il saisit une paire de rames et, se plaçant sur un banc derrière Jacques, il se mit à nager vigoureusement. 

 Les clartés de l'incendie se rétrécirent peu à peu dans l'obscurité, à mesure que le bateau gagnait le large. Elles n'apparurent bientôt plus que comme, le cercle lumineux projeté par la lentille d'un phare, mais assez sensible pour aider les bateliers à se guider travers les îlots et les môles de sable qui encombrent la Colombie. 

 La Roche-Rouge se trouve presque en ligne directe avec l'ancien fort Astoria. Malgré l'épaisseur des ténèbres et la violence des eaux, on espérait gagner sans accident l'autre rive. Jacques et son maître n'avaient pas encore échangé une parole, quand le premier dit tout à coup: 

 —Il me semble, monsieur, que j'entends derrière nous le bruit d'une embarcation. 

 —Non, répond il Villefranche, c'est le mugissement des lames contre un récif. 

 Je crois même, insista Jacques, avoir entrevu un canot à la cime d'une vague. 

 Est-ce que, par hasard, la peur te troublerait l'esprit, mon vieux camarade? répliqua le capitaine en souriant. 

 Et, s'adressant à l'Indienne, il ajouta: 

 —La barre à droite, ma soeur; la barre à droite, nous touchons au port. 

 L'esquif ne tarda pas à grincer sur le sable. 

 On était arrivé à la Roche-Rouge, masse de porphyre considérable, à quinze ou vingt milles de l'embouchure de la Colombie, sur la rive septentrionale. 

 —Jacques, dit Villefranche, descends le premier avec Ouaskèma; tu la conduiras à la caverne, où je vous rejoindrai dès que j'aurai amarré le bateau. 

 Le domestique obéit, et, soutenant l'Indienne par le bras droit, il commença à monter avec elle la falaise qui est escarpée et d'une ascension difficultueuse, surtout dans l'obscurité. 

 Il faisait froid et le vent soufflait âprement. 

 Poignet-d'Acier, qui avait sauté sur la berge, tirait à lui le canot, par une corde de ouatap, pour l'attacher à une saillie du roc, dans une petite anse où il serait à l'abri de la tempête. Mais tout d'un coup le cordage cassa et le canot, entraîné par un paquet d'eau que poussait une rafale, disparut au milieu des ombres. 

 L'aventurier lâcha une exclamation de désappointement. 

 Il était, toutefois, trop rompu aux vicissitudes du genre d'existence qu'il avait adopté pour se laisser décourager par une semblable perte. 

 —Avec un tronc d'arbre nous en referons un autre, pensa-t-il. 

 Et, à son tour, il gravit la Roche-Rouge. 

 Une lumière, Jacques! Eh! que diable veux-tu qu'une lumière fasse sur la grève à pareille heure? 

 —Je l'ai vue, monsieur, comme je vous vois. Elle montait de ce côté. 

 —Tu auras vu une mouche-à-feu, mon camarade. 

 —Une mouche-à-feu!… Pensez-vous, monsieur, que je ne sache pas reconnaître une torche d'une mouche-à-feu? 

 —Mais il fait un vent à ne pas tenir debout; comment veux-tu qu'une torche reste allumée à l'air? 

 L'observation parut décontenancer le vieux domestique. 

 —Monsieur peut bien avoir raison, dit-il d'un ton soumis. Cependant, à moins que mes yeux ne faiblissent, il m'a semblé aussi apercevoir un homme qui portait la torche. 

 —Comme il t'avait aussi semblé apercevoir un canot marchant derrière nous! 

 —Pourtant, objecta encore Jacques, mais avec déférence, si je ne m'étais pas trompé et si c'étaient les gens de ce canot qui sont descendus à terre… Monsieur permet-il que j'aille m'en assurer? 

 Cette réflexion ébranla l'incrédulité de Poignet-d'Acier. 

 —Que tes oreilles, mon frère, lui dit Ouaskèma, soient ouvertes au discours de ton esclave. Les Chinouks rodent dans ces parages. Il y a même des visages pâles, tes ennemis. Défie-toi d'eux! 

 —Oui, tu as raison, ma soeur, répliqua le capitaine. Je vais aller reconnaître le terrain. Ne bouge pas d'ici pendant que je serai absent. 

 —Ouaskèma attendra le grand chef Mane, répondit l'Indienne. 

 —Change l'amorce de tes armes, Jacques, dit Villefranche à son serviteur, tout en procédant lui-même à cette opération. 

 Ils sortirent avec précaution de la caverne. Poignet-d'Acier s'avança sur une saillie masquée par des arbustes et plongea ses regards au pied de la Roche-Rouge. 

 Le bruit impétueux des flots qui déferlaient sur la plage était parfaitement distinct. Il se mêlait aux sifflements stridents de la bise, rabrouait les vagues du fleuve et tordait les pins au sommet de la côte. Mais la nuit était noire, d'un noir presque impénétrable. Seulement, à quelques rares déchirures des nuages amoncelés à la voûte céleste, se montrait çà et là une éclaircie bleuâtre que réfléchissaient les eaux de la Colombie et qui trouait les ténèbres par des lueurs miroitantes, indécises. 

 —Ta lumière, mon pauvre Jacques, est comme ton canot; elle relève de l'empire des illusions, dit Villefranche en riant après avoir promené autour de lui un regard perçant. 

 —Je suis pourtant bien convaincu de ce que j'ai déclaré. Elle était là, monsieur, à gauche, derrière une pointe que la noirceur vous dérobe à présent. 

 —Soit! admit Villefranche pour ne pas blesser la susceptibilité du vieillard. Mais elle n'y est plus. Nous sommes en sûreté dans la grotte. J'ai faim et froid, rentrons. 

 —Ah! la voyez-vous maintenant, monsieur? s'écria Jacques, arrêtant son maître par le bras. 

 —Où ça? 

 —Là, sur votre droite. Elle a changé de direction? 

 —En effet, dit Poignet-d'Acier surpris. En effet je distingue une lumière qu'on dirait venir d'une lanterne. Elle est à un quart de mille d'ici au plus. Il faut savoir ce que c'est. Tu resteras à cette place et j'irai à la découverte. 

 —Oh! monsieur, je vous accompagnerai, dit Jacques d'un ton suppliant. 

 —Mais qui gardera la caverne? 

 —Nous en boucherons l'ouverture. 

 —C'est juste; car Ouaskèma n'a pas intérêt à nous quitter, et puis deux vaudront mieux qu'un dans la recherche qu'il est urgent de faire. 

 Après avoir murmuré ces mots, Poignet-d'Acier s'arcbouta contre un bloc de granit posé près de l'orifice du souterrain, et, aidé de Jacques, le roula contre l'issue, de façon à la fermer complètement. 

 Ce n'est pas cinq hommes qui parviendraient remuer cette masse, dit le domestique avec un sentiment d'orgueil. 

 —En marche! en marche! et fais attention aux cailloux qui jonchent le sentier! 

 —Oh! j'ai le pied solide, monsieur. 

 La pente était raboteuse, semée, comme l'avait dit Villefranche, de gravois et de pierrailles qui se détachaient sous le pas et le rendaient pénible, incertain. Mais peu à peu les trappeurs s'habituèrent à l'obscurité. Ils franchirent assez aisément les passages dangereux et atteignirent la base de la Roche-Rouge. 

 La lumière était devenue invisible. 

 —Voilà qui frise le mystère, dit Villefranche en faisant une halte sur la grève. Cette clarté était celle d'une lanterne, évidemment, car elle ne vacillait pas comme celle d'une torche, et, d'ailleurs, quelle torche aurait résisté à ce vent furieux! Donc, ce ne sont pas des sauvages qui l'avaient aux mains. Il n'y a que des blancs… Les gens de la Compagnie de la baie d'Hudson! ajouta-t-il avec mépris. Ils veulent ma vie, ceux-là et ils n'osent la prendre… Nos prétendus trésors aussi leur font envie! Que résoudre? J'ai peut-être des ennemis cachés dans ces rochers, et qui n'attendent qu'un moment favorable pour m'assassiner… 

 —Monsieur, fit Jacques qui furetait sur la grève une corne à poudre! 

 —Une corne à poudre! Ou l'as-tu trouvée? 

 —Ici, dans le sable. Elle n'y est pas depuis bien longtemps, car le dessus est encore sec, la marée ne l'a pas couverte. 

 —Donne. 

 Le domestique passa la corne à son maître, qui, ne pouvant l'examiner, la palpa entre ses doigts. 

 —Oh! dit Jacques, elle appartient à un homme de la Compagnie de la baie d'Hudson. J'ai senti les petits clous de cuivre qui composent sa marque. 

 —Je m'en doutais! les misérables!… proféra Poignet-d'Acier avec colère. Allume ta lanterne, Jacques; puisque nous avons affaire à ces coquins, la ruse est inutile. Mais malheur à celui que je trouverai au bout de ma carabine! 

 Le vieillard s'était muni d'une lanterne avant de partir pour faire sa provision d'huîtres. 

 Il s'empressa d'obéir à l'injonction de Villefranche. 

 —Il doit y avoir des empreintes à l'endroit où était la corne à poudre; essaye de les suivre, tandis que je veillerai sur nous deux, dit ce dernier. 

 —Oui, voici des traces de mocassins. 

 —Par conséquent, elles appartiennent à des blancs, ainsi que cette corne à poudre. Combien y en a-t-il? 

 —Quatre, monsieur, quatre! 

 Jacques allait, le corps courbé, sa lanterne rasant le sable, qu'elle couronnait de nimbes d'or fuyants, et Poignet-d'Acier, la taille droite, l'oeil et l'oreille au guet, le doigt sur la détente de sa carabine, fouillait les ombres épaissies, à quelques pieds autour d'eux. 

 —Il est étrange qu'on ne voie pas de canot, dit-il. 

 —C'est qu'ils ont piétiné sur la battue avant qu'elle ne fût recouverte par les eaux. Je gagerais que leur canot est amarré à quelque rocher près de la rive. 

 —Cela est bien possible. Mais es-tu toujours sur la piste? 

 —Oui, monsieur, les impressions sont profondes. 

 Les deux hommes devaient être pesamment chargés. Voici qu'elles tournent. Ah! je ne les vois plus. 

 —Parbleu! nous sommes sur la roche, dit Villefranche avec humour. 

 Ils continuèrent leur exploration pendant plus d'une heure, mais inutilement. 

 Les empreintes de mocassins se présentaient dans les parties humides; elles disparaissaient dans les parties sèches. Parfois cites se divisaient pour se rejoindre un peu plus loin, se diviser de nouveau et se rejoindre encore. Et toujours elles montaient vers la grotte. Il était clair que la perquisition l'avait pour but, quels qu'en fussent, au reste, les auteurs. A une projection de rocher, les traces cessèrent tout à fait. 

 —J'ai entendu un son de voix, dit Jacques en collant son oreille contre le roc. 

 Une minute après il se releva et dit: 

 —C'est une erreur, je crois. 

 —Oui, rentrons, dit Villefranche d'un ton brusque. Demain matin, nous aurons le mot de cette énigme. 

 Quoiqu'ils fussent assez près de la caverne, en passant par dessus le rocher qui barrait le chemin, paraissait si peu probable qu'un être humain pût l'escalader, que Poignet-d'Acier ne songea même pas à en faire l'essai. Il reprit, pensif et soucieux, la piste qu'il venait de parcourir. 

 On peut juger de sa stupéfaction quand, en arrivant l'entrée de la galerie souterraine, il vit que la pierre dont il l'avait close était dérangée. 

 Jacques était consterné. 

 Poignet-d'Acier se précipita à la chambre où il avait laissé Ouaskèma. L'Indienne n'y était plus; un grand désordre régnait dans cette pièce; le lit était défait, la table renversée, des lambeaux de vêtements épars. Quelques gouttes de sang maculaient même la roche. 

 Le chasseur courut à sa chambre particulière, fermée au moyen d'un secret que lui seul connaissait. Personne n'y avait mis le pied depuis son départ. 

 —Jacques, dit-il d'une voix sourde, il faudra faire sentinelle cette nuit; tu m'entends. 

 —Monsieur sera obéi, répondit le vieillard en saluant profondément son maître. 

 Sans dire un seul mot de plus, de crainte d'exciter les terribles passions qui fermentaient à ce moment dans le coeur de Villefranche, il se retira discrètement sur la pointe du pied et alla se poster à l'ouverture de la caverne. 

 Il mangea une tranche de pemmican, but une gorgée de rhum, s'enveloppa dans une peau de buffle et s'abandonna à cette somnolence-veille (si je puis m'exprimer ainsi) qui est particulière aux trappeurs, et qui, tout en reposant leurs membres et leur esprit, laisse deux de leurs sens au moins—l'ouïe et la vue—toute leur acuité. 

 Poignet-d'Acier passa le reste de la nuit à transporter, de la salle que nous avons décrite, divers objets dans une autre chambre souterraine, à plus d'un mille de la première. 

 Une demi-heure avant l'aurore, il se rendit près de Jacques. 

 —Rien de nouveau? lui demanda-t-il. 

 —Rien, monsieur. 

 —Déjeunons vite et nous monterons sur le plateau. 

 Le repas se fit en silence et ils quittèrent la caverne. 

 Une fois au sommet de la Roche-Rouge, Villefranche nettoya les verres d'un petit télescope qu'il avait dans son étui de fer blanc et se mit à regarder du côté du fort Astoria. 

 Le jour n'était point encore venu, mais déjà une bande blanchâtre qui se dégradait insensiblement dans le bleu du ciel maintenant libre de nuages, s'étendait vers les montagnes Rocheuses. L'air était vif; il ventait violemment de l'est. Tourmentées par les souffles de l'atmosphère et refoulées par le flux de la mer, les eaux de la Colombie, bouillonnant, écumant, se heurtaient, s'écrasaient avec des hurlements indescriptibles. 

 —Un mauvais temps, monsieur, hasarda Jacques. 

 Poignet-d'Acier ne répondit pas. 

 Il cherchait à percer la brume follette qui voltigeait au-dessus du fleuve et à travers laquelle il entrevoyait, dans le lointain, des formes tangibles qui se mouvaient dans tous les sens. 

 La zone blanche à l'horizon augmenta en largeur, en transparence; elle envahit l'éther. Une teinte rose la nuança bientôt aux limites de l'horizon; cette teinte se fonça, se rougit, un cercle plus vif parut au milieu, il grandit, s'accentua davantage, s'empourpra, et puis ses bords s'irisèrent, s'allumèrent d'une flamme éblouissante; le cercle entier s'embrasa comme une fournaise et se fondit en lumineux rayons qui ruisselèrent obliquement sur le Nouveau Monde. 

 Le soleil était levé, dispersant devant lui les grises vapeurs dont le rio Columbia était vêtu comme d'un léger peignoir du matin. 

 Alors, Villefranche fit un mouvement de surprise, en essuyant encore le verre de sa lunette, de l'air d'un homme qui n'est pas certain de la réalité de ce qu'il a aperçu. 

 —Que diable cela veut-il dire? murmura-t-il entre ses dents après avoir de nouveau braqué le télescope sur le fort Astoria. 

 Jacques brûlait de l'interroger, mais il n'osait. 

 —Mes gens avec les Peaux-Rouges! cela me dépasse! Regarde toi-même,  Jacques. 

 Il lui tendit son instrument. 

 Le vieux serviteur y appliqua son oeil et découvrit, sur la rive méridionale, une escadrille de quinze à vingt canots, remplis de Clallomes, parmi lesquels, leur costume, il n'était pas difficile de reconnaître cinq trappeurs. 

 —Je crois bien que c'est Baptiste, Jean et les autres, dit-il en se tournant vers son maître. 

 —Eh! sans doute ce sont eux. Mais que peuvent-ils faire avec les  Chinouks, nos ennemis jurés? Je n'en reviens pas. 

 —Oh! ce ne sont pas des Chinouks, monsieur, dit Jacques. Les Chinouks ont leur bouclier rond et ceux-ci l'ont ovale. Les premiers ont généralement aussi le nez percé et traversé par des morceaux de nyaquau, vous savez? 

 —Je n'avais pas fait cette remarque. Laisse-moi voir! 

 Reprenant la lunette, Villefranche recommença son examen. 

 —C'est vrai, dit-il au bout d'un instant. C'est un parti de Clallomes qui se dispose à marcher au combat. Mais ou vont-ils, et comment se fait-il que nos Canadiens les accompagnent? 

 —Si monsieur m'y autorisait… 

 —Parle, Jacques, et pas de ces vaines et ridicule formules entre nous.  Que diable! nous sommes deux camarades, pas plus l'un que l'autre. 

 Le vieillard allait protester contre cette maxime égalitaire,  Poignet-d'Acier l'en empêcha brusquement par cette question: 

 —Que supposes-tu que fassent nos gens avec ces vermines? 

 —M'est avis, monsieur, qu'ayant appris d'une manière ou d'une autre l'attaque dont nous menaçaient les Chinouks, ils seront allés chercher du secours chez les Clallomes, au nom de la squaw que vous avez arrachée aux griffes des premiers. 

 —Tu as pardieu raison! et je, suis bien simple de n'avoir pas deviné cela tout de suite. Voici effectivement une flotte de bateaux Chinouks qui débouche des îles voisines. Ils vont à la rencontre des Clallomes. Ce sera une rude bataille. 

 —Nous irons aussi, monsieur? 

 —Par malheur, non, Jacques. A moins que tu ne puisses nous trouver un canot, car le courant à entraîné le nôtre hier soir. 

 —Notre canot est perdu! 

 —Oui. 

 —Mais j'en construirai un avec des joncs, comme l'autre jour. Ce sera l'affaire d'une heure. 

 —Impossible; aujourd'hui le fleuve est trop gros. Nous sommes forcés de rester spectateurs de cette lutte. A présent, on peut presque voir à l'oeil nu. Monte sur cette éminence, tu seras aux premières places. 

 Les deux troupes hostiles s'avançaient rapidement l'une contre l'autre, malgré la tourmente. Dirigés avec cette habileté extraordinaire qui caractérise les sauvages du littoral du Pacifique, les canots rasaient la cime des vagues avec une célérité inouïe. Tantôt, ils apparaissaient à la crête d'une montagne d'eau, tantôt au fond d'une gorge étroite que surplombaient, en grondant, des lames hautes de vingt à trente pieds. 

 Chaque embarcation était généralement montée par douze hommes; quatre la manoeuvraient; le reste, armé d'arcs, de flèches et d'épieux, de haches et de tomahawks, se tenait prêt au combat. De part et d'autre, dans un canot orné de peintures singulières, portant, celui des Chinouks une tête de loup à sa proue, celui des Clallomes une tête d'épervier, était dressé une perche avec le totem ou blason de la tribu. L'élite des guerriers entourait les emblèmes sacrés. 

 Une grêle de flèches et de traits couvrit bientôt le fleuve. Les deux escadres se rapprochèrent bord à bord, se mêlèrent. Les esquifs furent choqués les uns contre les autres, pendant que les hommes se frappaient à coup de massue, se saisissaient à bras le corps, de bateau à bateau, se lacéraient avec les ongles, avec les dents, et périssaient souvent, vainqueurs et vaincus, au milieu des eaux ou ils étaient tombés. La scène était horriblement lugubre. Des cadavres, des débris de canots, d'armes, flottaient pêle-mêle sur le rio Columbia, que circonvenaient déjà, dans leurs spirales concentriques, les vautours, les aigles à tête chauve et toute la bande ailée des hérauts des grandes tueries. 

 Longtemps le sort de la journée demeura en suspens. 

 De fréquentes détonations d'armes à feu annonçaient au commencement que les cinq trappeurs faisaient bravement leur devoir. Mais, au bout d'une heure, les détonations devinrent plus rares, et Villefranche dit tristement à Jacques: 

 —Je crains que nos pauvres amis ne succombent dans ce conflit, car les  Chinouks sont bien plus nombreux que les Clallomes. 

 —Est-ce que vous ne voyez plus Baptiste et les autres, monsieur? 

 —Plus depuis quelques minutes, ils ont été poussés par la marée sur une île là-bas. Le feuillage me les cache; mais on ne les entend plus tirer. C'est mauvais signe. 

 —Peut-être leur provision de poudre est-elle épuisée ou mouillée, monsieur. 

 —Dieu le veuille, Jacques! car se sont de braves trappeurs. Il n'en existe pas dix comme eux dans tout le Nord-Ouest. Mais qu'y a-t-il? Les Chinouks se sont emparés du totem des Clallomes. C'en est fait de ceux-ci. Leurs ennemis les poursuivent. Ils viennent de ce côté. Ah si nous étions seulement tous les sept, je ne lâcherais pas pied ainsi. Il faut partir Jacques, et changer de campement. 

 —Où allons-nous, monsieur? 

 —A notre établissement de la roche du Pilier que nous brûlerons comme celle du fort Astoria, et après… 

 Il se frappa le front sans achever d'énoncer sa pensée. 

 Mais d'abord, reprit-il d'un ton bref, tu détruiras l'entrée de la caverne, et, en passant, tu mettras le feu à la mine. 

 Jacques répondit par un mouvement de tête affirmatif. 

 Il redescendit au souterrain, en sortit presque aussitôt, et  Poignet-d'Acier et lui s'éloignèrent à grands pas en remontant la  Colombie. 

 Un quart d'heure ne s'était pas écoulé que la terre tremblait ébranlée par une explosion formidable avec grand fracas de rochers s'écroulant les uns sur autres. 

 Chère Petite-Hirondelle, Ouaskèma est bien heureuse de te revoir! Assieds-toi, sur ses genoux, qu'elle t'embrasse! Il y a si longtemps qu'elle ne t'a embrassée! 

 —Oh! tante, Merellum t'aime aussi! répliqua l'enfant en se pendant au cou de l'Indienne qu'elle couvrit de caresses. Mais ces méchants qui ont lié tes mains! Je vais les défaire, tes liens! 

 —Tu n'y parviendrais pas, Merellum. Et puis cela serait inutile; nous sommes enfermées, gardées. Dis plutôt à Ouaskèma comment tu as été amenée ici. 

 —Moi, je les déferai, je les casserai, ces vilaines cordes! s'écria  Merellum d'un ton chagrin et colère. 

 Ses faibles doigts essayèrent de dénouer le nerf de buffle avec lequel on avait garrotté les poignets de Ouaskèma. Vains efforts! Elle se prit à pleurer en frappant du pied avec impatience. 

 —Non, ma Petite-Hirondelle, tu ne réussirais pas, dit la Tête-Plate souriant tristement. Laisse, et raconte-moi ce qui s'est passé depuis notre séparation. 

 —Les visages-pâles sont des cruels; Merellum aime mieux les visages-rouges! répétait l'enfant tout en larmes. 

 —Pas tous, Merellum; le grand chef blanc est bon, dit doucement la  Clallome. 

 —Mais pourquoi fait-on du mal à tante? repartit la petite trépignant et cachant sa tête dans le sein de l'Indienne. 

 —Le grand chef blanc n'a pas fait de mal à Ouaskèma ni à Merellum. 

 —Oh! non, il est gentil, lui, pour Merellum et pour tante. 

 —N'est-ce pas? fit la tête-plate d'un ton enivré. 

 L'enfant répondit en la baisant avec effusion. 

 —Tu ne me dis toujours pas qui t'a conduite ici? reprit la première après un moment de silence. 

 —Un grand trappeur bien laid, bien laid, tante, répliqua vivement Merellum en jetant de côté et d'autre des regards effarés, comme si elle eût craint d'être entendue. Il me battait, tante… Ce n'est pas comme oncle blanc. 

 —Mais où ce trappeur a-t-il pris ma Petite-Hirondelle? 

 L'enfant alors, d'une voix entrecoupée, rapporta l'histoire de sa fuite, à partir du moment où les Chinouks avaient surpris Ouaskèma, jusqu'à l'heure où elle était arrivée, avec les trappeurs et les Clallomes, devant les ruines fumantes de l'établissement de Poignet-d'Acier. 

 —Alors, dit-elle, tes frères, tante, furent irrités. Ils dirent que les trappeurs les avaient trompés, qu'ils avaient la langue croche. Ils voulaient les scalper, parce qu'ils ne te trouvaient pas. Mais un autre parti de Clallomes nous rejoignit en bateau. Ils avaient vu des Chinouks dans les îles voisines, et ils croyaient qu'ils t'avaient tuée avec oncle. Tes guerriers dirent qu'ils les poursuivraient. Ils montèrent dans les canots amenés par les autres, eux et les trappeurs, et on me laissa près du fort Astoria avec un chef qui était malade. Le chef me dit d'aller lui chercher des coquilles pour manger. Pendant que j'en ramassais, un grand visage-pâle vint près de moi. Je voulus me sauver, car il n'était pas beau comme oncle; il me faisait peur! Mais il me prit dans ses bras, me porta dans un canot et me mena ici. Je suis bien contente de t'avoir retrouvée, tante! Laisse-moi t'embrasser… encore… encore! 

 —Mais le chef blanc qu'est-il devenu? demanda l'Indienne rendant avec usure à l'enfant ses marques de tendresse. 

 —Oncle Poignet-d'Acier?… je ne sais pas, répondit Merellum, ouvrant de toute leur largeur ses yeux bruns et regardant Ouaskèma d'un air surpris. 

 —On ne l'a donc pas vu? 

 Merellum secoua la tête en signe de négation. 

 —Tu n'en as pas entendu parler? 

 —Non… si… Attends, tante, que je me rappelle. Le visage-pâle qui m'a traînée ici disait quelquefois que Poignet-d'Acier était mort. 

 —Mort! exclama l'Indienne avec angoisses. 

 Un instant après, elle reprit d'un accent plus calme. 

 —Non, Merellum, non, le chef blanc n'est pas mort. Le Grand Esprit ne l'aurait pas voulu. 

 —Il disait encore, continua l'enfant, que si Poignet-d'Acier n'était pas mort, il n'échapperait pas! 

 —Lui, il est plus fort qu'eux tous! murmura Ouaskèma. 

 —Mais, s'écria soudain la Petite-Hirondelle, changeant d'idée avec cette légèreté qui est le propre du jeune âge, mais dis donc, tante, pourquoi es-tu ici, avec tes pieds et tes mains entravés? 

 —Les blancs ne sont pas tous bons, vois-tu! et, pourtant, je voudrais être blanche, blanche comme toi, avoir le front rond et droit comme le tien! Il m'aimerait alors, lui! 

 Ouaskèma prononça ces mots avec une chaleur et un geste passionné qui effrayèrent Merellum. 

 Elle se glissa aux genoux de l'Indienne, et, ses petites mains ramenées sur sa poitrine, la contempla avec stupeur. 

 —Oh! être blanche! être blanche! Pourquoi Hias-soch-a-la-ti-yah ne m'a-t-il pas faite blanche! poursuivait la Tête-Plate de plus en plus exaltée; il ne me repousserait pas alors, lui! Il répondrait à ma voix, il sourirait à ma vue! il aurait des soupirs et des baisers pour la vierge clallome! 

 —Tante, dit l'enfant, mais oncle t'aime bien. Il l'a dit à Merellum! 

 —Il t'a dit qu'il m'aimait! Il te l'a dit! Oh! viens, viens ici, que je t'embrasse! 

 —Tu ne me feras pas mal! objecta la petite à demi terrifiée par les explosions de cette crise nerveuse. 

 —Non, chérie, dit Ouaskèma en appuyant mollement sa tête sur l'épaule de Merellum, qui, remontée sur ses genoux jouait avec la magnifique chevelure de l'Indienne, masquant et montrant tour à tour son visage espiègle entre deux touffes épaisses qu'elle avait peine à tenir à pleines mains. 

 Tout à coup elle sauta à terre, en criant: «Ah! ah!» et avant que la Tête-Plate lui eût demandé le motif de cette joyeuse exclamation, elle avait tiré un petit couteau de sa poche et tranché les liens de sa mère adoptive. 

 Cette scène avait lieu dans une chambre du fort Caoulis, à l'embouchure de la rivière du même nom avec le rio Columbia, et à une vingtaine de lieues en amont de ce dernier. 

 Le fort Caoulis appartenait à la Compagnie de la baie d'Hudson. C'était un de ses meilleurs comptoirs dans le Nord-Ouest, antérieurement à la construction du fort Columbia, fondé quelques années plus tard, en 1824, par le docteur Mac Loughlin, à dix lieues au sur la rive opposée, et qui est devenu l'entrepôt général de la traite des pelleteries pour tout le district de la Colombie. 

 Le fort Caoulis comprenait une enceinte palissadée avec d'épaisses planches de cèdre, hautes de vingt pieds, dans l'intérieur de laquelle s'élevaient deux ou trois bâtiments affectés aux logements des commis, des trappeurs de passage, aux magasins de provisions et de pelleteries. 

 Une cinquantaine d'hommes s'y trouvaient ordinairement réunis. 

 Ouaskèma et Merellum avaient été enfermées dans une pièce basse, à côté de la grande salle où on s'assemblait après le repas du soir, pour boire du tafia et fumer, à défaut de tabac, des feuilles de sac-à-commis. 

 La première de ces chambres, qui n'avait qu'une fenêtre solidement grillée servait de prison. 

 Le chef facteur, ou commandant du comptoir, avait la clef de la porte et ne la livrait que rarement à un de ses subordonnés quand elle contenait des détenus. 

 Le soir du jour où Ouaskèma eut avec Merellum la conversation que nous venons d'écouter, une foule de trappeurs, d'Indiens et de Bois-Brûlés se pressait dans la grande salle du fort Caoulis. Quoique le printemps fût déjà avancé, il faisait froid et on avait allumé du feu dans la vaste cheminée qui occupait tout un côté de l'appartement. 

 Deux pins énormes flambaient en craquant bruyamment dans l'âtre, et, malgré les nuages de fumée qui s'élevaient des pipes, les lueurs éclatantes de la flamme donnaient au tableau une physionomie fort accentuée. Ces sauvages aux visages peinturés, omnicolores, aux corps ou tout nus ou enveloppés dans des peaux de bêtes fauves; ces blancs couverts d'accoutrements étranges, dont les couleurs les plus audacieuses hurlaient de se rencontrer; et ces femmes, les unes rouges, les autres jaunes, celles-ci jeunes, celles-là vieilles, les narines, les lèvres et les oreilles chargées d'ornements en os, nyaquau, ou en coquilles, aïqua, la plupart dans la simple toilette de notre mère Ève avant sa faute, le petit nombre en jupon d'écorce de six pouces de long, toutes se disputant le prix de la hideur; une douzaine de marmots, sortes de momies assujetties sur le dos de leurs mères à la planchette qui constitue leur berceau et, on peut le dire, leur demeure fixe du jour de leur naissance jusqu'à l'âge de deux ou trois ans; des chiens, décharnés comme des loups, plantés sur leur train de derrière et se chauffant gravement, ou étendus, la tête dans leurs pattes de devant, ou grondant, aboyant entre les jambes des assistants; tout cela, laid au physique, pas très-beau au moral, debout, assis, accroupi, armé de tous les instruments de mort imaginables, pérorant, criant, gesticulant, formait une de ces peintures originales et caractéristiques qu'on ne trouve que dans le désert américain et que la plume est malheureusement impuissante à reproduire. 

 Le whiskey, le tafia, l'eau-de-feu en un mot, circulait libéralement dans des outres de peaux de loups marins, en l'honneur de la fête du sous-chef facteur. Je vous laisse h penser si la société (pardonnez-moi le barbarisme, mon Dieu!) était joyeuse et exprimait hautement, éloquemment sa gaîté. 

 Les toasts se succédaient sans interruption, et les speechs, il fallait les entendre! les comprendre était, il est vrai, autre affaire. Je doute fort que les orateurs eux-mêmes se comprissent; mais que leur importait, pourvu qu'ils parlassent! 

 —A ta santé, Nick Whiffles [17], dit un trappeur tout bariolé de plumes et de rubans. 

 [Note 17: Voir les Pieds-Noirs et la Huronne .] 

 —A la tienne, Louis-le-Bon, et à celle de tes femmes, oui Bien, je le jure, votre serviteur!—Merci, ami Nick! 

 —A propos, comment vont-elles, tes femmes? Tu en traînes toujours une douzaine à tes trousses, toi, Louis-le-Bon. C'est comme mon oncle, le grand voyageur qui a parcouru l'Afrique centrale, tu sais. Figure-toi qu'il avait comme ça cinq ou six mille femmes qui l'accompagnaient partout dans ses excursions. Ça lui coûtait cher, ses huit ou dix mille fortunes. 

 —Cinq mille, ami Nick, tu as dit cinq mille. 

 —Cinq mille, six mille, vingt mille, qu'est-ce que ça fait? Il en avait peut-être bien trente mille des femmes, mon grand-père, ô Dieu, oui! 

 Et Nick souffla voluptueusement une bouffée de tabac vers le plafond de la salle. 

 —Mais, dit Louis-le-Bon en riant, il s'agissait de ton oncle et pas de ton grand-père. 

 —Possible! fit le trappeur avec une flegme philosophique, possible!  Buvons un coup! 

 —Mais dis-moi donc, reprit son interlocuteur, on dit que M. Mac-Kay est revenu? 

 —M. Mac-Kay, l'armateur du Tonquin ! 

 —Lui-même. 

 —Peuh! fit Nick en retroussant sa longue moustache rousse, il est enterré dans le ventre des requins, oui bien, je le jure, votre serviteur!… 

 —Ma foi, on assurait que Poignet-d'Acier… 

 —C'était M. Mac-Kay. Pas plus lui que toi et moi, Louis-le-Bon. Poignet-d'Acier est lui, comprends-tu? Quant à M. Mac-Kay, voilà son histoire, comme je m'appelle Nick Whiffles. 

 Malgré les bourdes dont il assaisonnait ses récits quand il s'agissait de sa personne, le trappeur était un conteur assez véridique lorsqu'il était question de son prochain, ainsi qu'il disait. 

 Les blancs firent cercle autour de lui, et, à une intimation de  Louis-le-Bon, suspendirent leur tapageuse cacophonie. 

 —Vous vous souvenez, dit Nick en renouvelant sa chique, que M. Astor, de New-York, avait établi un fort près de la mer. On le nomma Astoria. Or, le Tonquin devait ravitailler le fort. Il partait chaque année de New-York avec des provisions qu'il changeait contre des pelleteries. C'était un beau temps, ô Dieu, oui. La martre, le castor, la loutre et l'hermine abondaient comme des brins d'herbe. C'était en 1809; mais voilà que, trois ans après, en 1811, le 5 juillet, par un soleil superbe, s'il vous plaît, le Tonquin nous quitte pour s'en alter vendre des lots de fourrure en Chine, oui bien, je le jure, votre serviteur! On se donne une poignée de main, les camarades qui restaient au fort et ceux qui partaient, puis largue l'amarre! le navire déploie ses voiles. M. Mac-Kay, un brave homme, était comme qui dirait le bourgeois à bord. Il avait pris pour interprète un Peau-Rouge, né au port de Gray, pas loin d'ici. En passant devant l'île de Noutkalà, en haut sur la côte de l'Océan, l'interprète conseilla à M. Mac-Kay de faire des échanges avec des démons d'Indiens qui sont noirs comme le charbon et plus dégoûtants que cette bande de maudits qui m'écoutent sans savoir ce que je dis, ô' Dieu, oui Pour lors, pendant deux jours, le commerce avec les vermines à l'air de marcher. M. Mac-Kay est content; ses hommes ne disaient pas non, car il y avait des venimeuses de sauvagesses qui les entortillaient, en veux-tu, en voilà! C'était des mamours par-ci, des mamours par-là. Ça allait très-bien, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Sont-elles accortes, les squaws de ce pays-la? demanda un des auditeurs. 

 —Jolies comme toi, Nez-Coupé! répliqua Nick en éjectant du jus de tabac. 

 La répartie souleva un accès 

 Ensuite le trappeur continua: 

 —Qu'on ne m'interrompe plus, ou motus, silence, je me tais. 

 —Poursuivez, Nick! poursuivez! nous serons muets comme des esturgeons. 

 —Ça roulait donc comme sur des roulettes, quand une de ces vermines, un chef, ils n'en font pas d'autres, s'avise de voler un fusil sur le navire. Le capitaine l'apprend, fait venir le voleur et lui allonge un coup de garcette que l'autre en vit trente-six chandelles, Dieu, oui! Ce n'était pas le compte du Peau-Rouge. Il rassemble sa troupe de brigands et décide d'attaquer le Tonquin. Le lendemain ils couvrent le pont du vaisseau comme des fourmis. Le capitaine Thorn leur ordonna de se retirer. Va-t'en voir s'ils viennent! Les Indiens étaient armés, l'un d'eux se précipita sur M. Mac-Kay et lui perça le coeur d'une flèche, après ça, je vous demande un peu si on se battit. Ah ça été une chaude affaire, ours et buffles! J'aurais voulu y être. Les coups pleuvaient drus comme grêle. Le pauvre capitaine Thorn eût le crâne fracassé par une massue. Le sang coulait gros comme la Colombie, quoi. 

 Des cris d'horreur éclatèrent dans l'assemblée. 

 —Oui, appuya Nick, enchanté de l'effet qu'il produisait, gros comme la Colombie, quand elle est bien en fureur encore. Mais attendez, mes cousins, de bons trappeurs ne se laissent pas lâchement assassiner par des crapauds de sauvages sans se venger! 

 —Ah! ah! fit-on en se serrant autour du conteur. 

 —Faut vous dire qu'il y avait sur le bâtiment trois gaillards qui n'avaient pas froid aux yeux. Je les ai connus, moi qui vous parle. C'était John Anderson, John et Stephen Wickes. Mes lurons, voyant leurs gens assommés, s'enferment dans une cabine, et font signe aux Peaux-Rouges qu'ils vont se rendre. Les autres, bêtes comme, des brutes qu'ils sont, accourent pour se disputer le magot, ô Dieu, oui! Quand le vaisseau en est chargé au point qu'il enfonçait, mon John Anderson allume une mèche qui communiquait à la soute aux poudres, puis il descend avec les deux autres dans un canot, par une écoutille, et vogue la galère! Dix minutes après, cinq ou six cents sauvages exécutaient leur dernière cabriole en l'air. Ça devait être beau; j'aurais voulu voir ça! oui, bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Et les matelots? dit une voix. 

 —Pas de chance, les pauvres diables! repartit Nick en hochant tristement la tête. Ils méritaient mieux que ca. 

 —Que leur est-il arrivé? 

 —Ce qui vous arrivera peut-être demain, si ce n'est peut-être ce soir, à vous ou à moi, car dans cette damnée contrée on n'est jamais sûr de la minute qui vient. 

 —La fin de l'histoire! crièrent plusieurs curieux. Qu'on me passe la gourde d'abord, dit Nick; j'ai le coeur tendre quand j'y pense. 

 Il but une copieuse gorgée, et ajouta: 

 —Figurez-vous, mes cousins, que les Indiens crurent d'abord que ce qui leur advenait était une punition du Maître de vie; mais après ils donnèrent la chasse à Anderson et à ses deux compagnons. Ceux-ci s'étaient réfugiés dans une caverne. Ils y furent surpris par leurs ennemis qui les égorgèrent; et ainsi périt le Tonquin, son équipage et la société établie par M. Astor pour la traite des fourrures dans la Colombie, oui bien, je le jure, votre serviteur [18]. 

 [Note 18: Historique.] 

 Comme Nick achevait, deux hommes entrèrent dans la salle. L'un avait l'apparence d'un Indien chinouk, et l'autre d'un trappeur. On se rangea avec une sorte de déférence sur leur passage, pour les laisser approcher du feu. 

 —Cette vermine de Langue-de-Vipère avec ce gueux de Joe, dit Nick assez haut pour qu'ils l'entendissent. 

 —Tu es trop heureux qu'on te donne l'hospitalité! répliqua aigrement  Pad. 

 —Je voudrais voir qu'on me la refuse, riposta Whiffles d'un ton narquois. 

 —La Compagnie est bien bonne d'abriter des fainéants de trappeurs libres comme vous, intervint Joe. 

 —Des fainéants qui t'en revendraient, mauvais Anglais! 

 —En tous cas, nous avons débarrassé la prairie de son plus dangereux carcajou. 

 —De qui veux-tu parler? 

 —De Poignet-d'Acier, by the Holy Virgin! s'écria Langue-de-Vipère, les yeux étincelants d'or. 

 —Toi, tu as tué Poignet-d'Acier! fit Nick avec un sourire ironique. 

 —Je te dis qu'il est mort et enterré, sous cent pieds de roche encore, le gibier de potence. 

 Nick Whiffles, tout en haussant les épaules, allait répondre, quand la porte s'ouvrit. Un nom résonna dans la salle: 

 —Poignet-d'Acier! 

 Et le capitaine, suivi de son fidèle Jacques, s'avança vers la cheminée. 

 A sa vue, Langue-de-Vipère et Joe échangèrent un regard de stupéfaction, et lui, en apercevant le premier, parut à la fois surpris et satisfait. 

 L'hospitalité entière, sans restriction, est pratiquée dans le désert américain. Du moment où vous êtes sous le wigwam de l'Indien, il oublie qu'il a été votre ennemi mortel, ne pense pas qu'il pourra l'être aussitôt que vous l'aurez quitté, mais il met tout ce qu'il possède, souvent même ses femmes ou ses filles, à votre disposition; il vous défendra contre vos agresseurs, si vous en avez, et se passera de manger, s'il n'a des provisions que pour vous seul. Enfin, traite son hôte comme les patriarches israélites traitaient les leurs, et ici, on me permettra d'ajouter qu'il existe entre les moeurs des Peaux-Rouges du Nouveau-Monde et celles des anciens Hébreux des analogies frappantes. Leurs traditions religieuses elles-mêmes ont vraiment de la ressemblance. Plusieurs fois, dans le tours de mes voyages et de mes études en Amérique, j'ai retrouvé, au sein des tribus sauvages, l'idée confuse d'une défense faite par le Grand Esprit aux premières créatures humaines et enfreinte par elles, l'infraction étant immédiatement suivie d'un châtiment. Il se peut que ces notions, mieux définies chez les Indiens cantonnés autour des grands lacs du Canada, que plus avant dans l'intérieur, soient des souvenirs vagues et altérés des instructions que quelques un de leurs aïeux ont reçues des missionnaires qui parcoururent ces contrées au XVIIe siècle; mais il se peut aussi qu'elles soient particulières aux aborigènes et remontent une date perdue dans la nuit des temps. Quant à leurs coutumes, elles se rapprochent de celles des Juifs, surtout en ce qui concerne les rapports de l'homme avec la femme. Celle-ci est généralement serve, considérée comme bête de somme, estimée si elle met au monde des mâles, méprisée si elle n'engendre que des filles. Durant ses ordinaires, elle passe pour impure chez toutes les tribus sans exception, et, chez plusieurs, il lui est interdit de s'occuper à la préparation des aliments ou à quoi: que ce soit. Il est même quelques peuplades qui lui ordonnent de se cacher pendant cette période. 

 Les ablutions fréquentes, les jeûnes, la divination, la croyance aux songes et plusieurs rites et usages en honneur chez les sectateurs de Moïse fleurissent encore actuellement parmi les races incivilisées qui vivent sur le territoire de la baie d'Hudson. 

 Pour en revenir à l'hospitalité, les blancs épars sur cette vaste étendue de terrain l'exercent naturellement comme les Peaux-Rouges. Je doute, toutefois, qu'ils en remplissent aussi fidèlement les devoirs que ces derniers, et que l'hôte soit toujours en sûreté dans la cabane de son adversaire. 

 Quoi qu'il en soit, grâce à cette habitude, les trappeurs libres peuvent aller frapper à la porte des forts de la Compagnie de la baie d'Hudson, quand le besoin les presse. On ne les aime pas, on les déteste, on les voudrait voir pendus, mais on les accueille; on leur donne le gîte, la nourriture, des vivres, quand ils partent, mais ni armes, ni poudre, ni plomb. 

 Il n'est donc pas étonnant de rencontrer, à la factorerie Caoulis, Nick Whiffles, Louis-le-Bon et d'autres trappeurs libres, francs trappeurs, comme ils s'intitulent fièrement. Néanmoins, la venue de Poignet-d'Acier pouvait y causer quelque surprise, car Poignet-d'Acier était à la tête d'une bande d'hommes déterminés, qu'on disait considérable. Ils avaient eu maints conflits sanglants avec les gens de la Compagnie de la baie d'Hudson, et la tête du fameux capitaine était mise à prix. 

 Déclaré «pillard, meurtrier, traître et félon, suivant les termes de la proclamation qui le condamnait, son audace pouvait lui coûter cher. 

 Pourtant, seul avec son domestique au milieu de ses ennemis, il était calme, superbe. 

 Les commis et les engagés du fort le regardaient avec une terreur pleine d'animosité, les Indiens avec une admiration naïve; la plupart des francs trappeurs ne savaient trop quelle réception lui faire. 

 Nick Whiffles alla bravement à lui, ôta respectueusement son vieux casque de loup marin, témoignage de déférence dont il n'était guère prodigue, et lui adressant la parole: 

 —Bonsoir, capitaine, je suis bien aise de vous voir, et si vous avez besoin d'un bon coup de main, comptez sur Nick Whiffles, il est là pour vous le donner, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 C'était une sorte de provocation jetée aux employés de la Compagnie, qui se mirent à causer bas. 

 Profitant du trouble occasionné par l'arrivée du chasseur, Pad et Joe s'étaient esquivés. 

 —Bonsoir, ami Nick, et merci cordialement de votre offre, répliqua Poignet-d'Acier en tendant au vieux trappeur une main que celui-ci serra avec force. 

 —On parlait justement de vous, comme vous êtes entré, capitaine. 

 —Ah! 

 —O Dieu, oui; n'est-ce pas, Louis-le-Bon? L'interpellé baissa la tête en signe d'assentiment. 

 —Et que disait-on de moi, mon brave Nick? 

 —Oh! des choses fabuleuses! Deux vermines, Langue-de-Vipère et Joe, assuraient que vous étiez mort. Mais où sont-ils donc? 

 —Mort! répéta Villefranche en souriant. 

 —Ma foi, ils le disaient, oui je le jure, votre serviteur Ils prétendaient même qu'ils n'étaient pas étrangers… 

 —A mon décès? 

 —Oui, capitaine, des bêtises, quoi! Voulez-vous prendre, une gobe? 

 —Merci, Nick, je n'ai pas soif. 

 —Bah! un petit coup, ça ne fait jamais de mal. Mon oncle, le grand voyageur dans l'Afrique centrale… 

 —Savez-vous, interrompit Poignet-d'Acier, qui connaissait les manies du trappeur et ses ébouriffantes histoires, savez-vous si le chef facteur est ici? 

 —Il est parti ce matin pour l'île Kallamet et ne rentrera que demain matin, répliqua un des commis. 

 Cette réponse parut contrarier Villefranche. Il adressa un coup d'oeil à  Jacques et promena ensuite des regards inquisiteurs sur la réunion. 

 Les hommes avaient repris leurs entretiens; mais il était facile de remarquer, à leur attitude, que la conversation roulait sur le nouveau venu. Les femmes le guignaient en silence, d'un air curieux et craintif. C'est que Poignet-d'Acier s'était acquis une réputation rare dans la Columbia depuis quelques années qu'il l'habitait. On racontait de lui des prouesses inouïes, des traits de hardiesse qui laissaient loin derrière eux les actes des plus vaillants sagamos. Son courage, son habileté, sa pénétration étaient proverbiales. Mais ce qui l'avait surtout mis en renom, c'était la sûreté de son tir et sa force incomparable. Nick Whiffles l'estimait comme son supérieur, et cependant Nick Whiffles, à cent mètres de distance, chassait, avec sa carabine, un clou planté dans une planche de sapin; le docteur Mac-Loughlin, le fameux agent de la Compagnie de la baie d'Hudson, soulevait, à la force du poignet, un poids de deux cents livres, et cependant il se reconnaissait inférieur à l'aventurier, qui tordait sur son genou un canon de fusil double et brisait entre ses doigts une corne de buffle. On l'avait vu traverser à la nage la Colombie, à son embouchure, trois lieues de large, par une mer grosse à ne pas s'y exposer sur un canot, puis monter à cheval et fournir une traite de soixante milles sans s'arrêter pour souffler. Que ne rapportait-on pas de lui encore! et chaque fait embelli, exagéré par cet amour du merveilleux qui embrase l'esprit humain plus encore dans les régions incultes que dans les pays policés! car là rien ne semble improbable, impossible, parce que rien n'est arrêté par les conventions des hommes, parce que l'Être Suprême, le Tout-Puissant, le dispensateur absolu, a seul le contrôle de toutes choses. 

 —Nous passerons la nuit Jacques, dit. Villefranche à son domestique, quand il eut terminé son examen. 

 —Voulez-vous partager mon souper, capitaine? demanda Nick. 

 —Ce n'est pas de refus, mon brave, car nous sommes un peu à court en ce moment. 

 —Eh bien, si c'était un effet de votre bonté, vous viendriez m'aider à dépecer une bête que j'ai abattue ce matin, continua le trappeur d'un ton négligent, mais avec un clignement d'yeux expressif. 

 Poignet-d'Acier comprit ce mouvement. 

 —Volontiers, Nick, où est votre gibier? 

 —A deux pas d'ici. Je l'ai laissé en dehors des piquets.—Louis-le-Bon, prépare de la braise. 

 —Et toi, Jacques, achète-nous une bouteille de bon rhum. Tu diras au sous-chef facteur que c'est pour moi Poignet-d'Acier; j'espère bien qu'il ne te la refusera pas. Tu ajouteras que je demande l'hospitalité pour la nuit; n'est-ce pas, mon vieux camarade? 

 Après ces mots, il sortit avec Nick. 

 Dès que la porte se fut refermée sur eux, les langues longtemps contenues par la présence de l'étranger se hâtèrent de rattraper les minutes perdues. 

 —Il a tout de même de l'audace s'écria un commis. Venir nous narguer jusqu'ici! 

 —Quelle impudence! 

 —Chut! l'oiseau s'est fourré dans la cage, bien malin s'il s'échappe! 

 —Ça n'empêche que c'est un terrible homme! 

 —Psit! on l'a fait plus grand qu'il n'est réellement 

 —Le docteur Mac-Loughlin lui rendrait des points. 

 —Nous allons assister à un drôle de spectacle, car enfin on ne le laissera pas partir comme ça; c'est impossible. 

 —Voulez-vous bien fermer vos becs, tas de commichons! vous n'êtes bons qu'à jaser par derrière, s'écria tout à coup Louis-le-Bon en se retournant, rouge de colère, vers le groupe d'employés qui discutait ainsi de Villefranche. 

 —Mais où diable me conduisez-vous donc? disait, pendant ce temps, Poignet-d'Acier à Nick, en descendant sur le rivage de la Colombia après avoir quitté le fort. 

 —N'ayez pas peur, capitaine, je vous conduis en bon chemin, oui, bien, je le jure, votre serviteur! 

 —On n'y voit goutte, ma parole! savez-vous que votre gibier est passablement exposé? 

 —Comprends pas, dit Nick. 

 —J'entends que des voleurs, et il n'en manque pas à la factorerie… 

 —Des voleurs! pouh! ils n'auraient garde de s'y frotter; là Infortune et Calamité,—mes chiens, capitaine, sauf votre respect,—qui ne laisseraient pas approcher le bon Dieu en personne s'il s'avisait de vouloir me prendre, mon butin, à plus forte raison le diable, ô Dieu, non! Tenez, les entendez-vous? Ah! nous avons eu bien des maudites petites difficultés ensemble! A bas, Calamité! la paix, Infortune! Dans l'ombre gambadaient, en grondant, deux grands quadrupèdes velus comme des ours, efflanqués comme des coyotes. Plus loin se tenaient paisiblement deux autres animaux de haute taille, qui hennirent l'arrivée des chasseurs. 

 —C'est mon cheval Trompe-le-Vent, et celui de Louis-le-Bon, je ne sais pas son nom, mais deux fins coureurs; ils font quinze milles l'heure, je vous le garantis, capitaine. 

 —Nous sommes seuls ici, n'est-ce pas? dit Poignet-d'Acier. 

 —Seuls, je crois bien. Calamité et Infortune font sentinelle, il n'y a pas de danger que… 

 —Vous aviez à me parler… en particulier, ami Nick? 

 —C'est-à-dire, attendez, oui et non. Il m'a semblé, j'ai présumé… C'est difficile à trouver. D'abord, dans notre famille, chez les Whiffles, capitaine, on n'a jamais eu la bosse de l'éloquence, si ce n'est, pourtant, le petit cousin de la marraine de la soeur de mon oncle, le grand voyageur qui… 

 —Soit! mais revenons à nos affaires, dit vivement Villefranche. Qu'est-ce que cet Indien qui s'est sauvé avec un Anglais quand j'ai mis le pied dans la Salle? 

 —Lui, un Indien, comme vous et moi, capitaine. C'est un Irlandais qui se peint le visage, voilà tout. Les Chinouks l'ont élevé après la mort de son père et de sa mère; c'est pourquoi il a la boule aplatie comme une poire tapée. 

 —En êtes-vous sûr, Nick? 

 —Tout autant que de mon existence, et c'est justement de lui que je voulais causer avec vous, ô Dieu oui! Il a été aposté par la Compagnie pour vous épier et faire pis peut-être. Ce matin, il est revenu en amenant une Indienne, votre maîtresse, excusez capitaine, à ce qu'il prétend. Il vous l'aurait volée avec un coquin de sa trempe, dans une caverne d'en-bas de la Colombie, et le chef facteur veut s'en servir comme d'un otage pour obliger les Clallomes à vous expulser du territoire; j'ai entendu tout ça de mes propres oreilles, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Ouaskèma serait ici! s'écria Villefranche. 

 —Ouaskèma! connais pas, dit tranquillement Nick. 

 —Mais cette Indienne, l'avez-vous vue? 

 —Comme je vous vois, capitaine. Elle est fichûment appétissante quoiqu'elle souffre de l'épaule. Il y a aussi une petite fille blanche qu'ils ont logée, avec elle, dans la prison. Celle-là c'est une prise de Joe, le bras droit de Pad. 

 —Merellum! murmura Poignet-d'Acier. 

 —Tout juste, capitaine; on l'appelle comme ça. 

 —Que diable en veulent-ils faire? 

 —Je vous l'ai dit, des otages. On les aurait peut-être relâchées parce qu'on vous croyait mort, mais maintenant que vous êtes en vie! C'est comme mon grand-père, quand… 

 —Il faut les tirer de là, Nick, dit brusquement Poignet-d'Acier. 

 —Avec plaisir, capitaine, mais ça n'est pas facile. 

 —Je sommerai le chef facteur de les remettre en liberté. 

 —Mauvais moyen, mauvais moyen! On vous coffrera avec elles. D'ailleurs, le chef facteur est absent. 

 —J'attendrai. 

 —Dieu bénisse votre simplicité! Ce serait votre ruine, capitaine.  Suivez plutôt mon conseil. 

 —Voyons? 

 —Vous connaissez Pad? 

 —Pad! qu'est-ce que c'est que ca? 

 —Eh! mais le Chinouk en question. 

 —Oui, je le connais. Il m'a vendu une pépite d'or, en me disant qu'il avait découvert une mine, qu'il m'y conduirait… Depuis je ne l'ai pas revu. 

 —C'est un piège, pas autre chose. En fait de mines d'or, Pad n'a découvert que la caisse de la Compagnie. 

 —Vous parliez d'un plan, Nick? 

 —Oui, capitaine. Le voici. Rentrez à la factorerie. Vous irez trouver Pad, et, faisant semblant de ne rien savoir, vous lui offrirez une grosse somme pour vous mener à la mine d'or. Il acceptera, pour le certain. Ajoutez que vous désireriez vous mettre en route le plus tôt possible, cette nuit même, et être escorté d'un bon voyageur qu'il choisirait. Il vous demandera si vous avez des chevaux… 

 —Mais je n'en ai pas? 

 —C'est précisément le point capital. Comme vous n'avez pas de chevaux, vous le prierez d'en acheter quatre au sous-chef. 

 —Cela coûtera cher… 

 —Laissez, capitaine; il n'exigera pas d'argent comptant, espérant que votre assassinat lui sera payé en belles et bonnes livres par la Compagnie. Il n'y a pas de chevaux disponibles au fort. Il sera nécessaire qu'il en aille chercher à la fumerie du Samson, de l'autre côté de la rivière Caoulis et à dix milles d'ici. Joe le suivra probablement pour l'aider à ramener les chevaux, et pendant ce temps… 

 —Pendant ce temps, Nick? 

 —Je cherche capitaine, je cherche, répondit le trappeur du ton traînard et impatienté d'un homme qui court après le fil de ses idées. Ah! c'est ça, je reprends la piste, ô Dieu oui! D'abord, je ferai griller une tranche de venaison. Vous inviterez Pad à en manger un morceau. 

 —Cet homme… commença Poignet-d'Acier avec dégoût. 

 —Il refusera, capitaine, il refusera. Il n'aime pas assez Nick Whiffles pour oser dévorer à la barbe de Nick Whiffles le gibier de Nick Whiffles. Le voilà parti avec Joe. On mange, on boit, on conte des histoires; vous dites bonsoir à la société, comme si vous étiez fatigué, et vous vous coulez derrière la grande salle. La, vous remarquez une petite fenêtre avec une grille de fer. La grille est solide, mais vous avez un poignet, un poignet capitaine… 

 Après deux heures d'une course effrénée, ils ralentirent l'allure de leurs chevaux, pour les laisser souffler. 

 La nuit était froide, mais sereine, resplendissante de clarté. Au firmament, des milliers de mondes étoilés scintillaient, fixes à leur poste, ou glissaient dans l'espace, en marquant l'azur céleste d'un sillon lacté, aussitôt évanoui que tracé. L'air avait une sonorité qui redisait tous les sons à plusieurs milles à la ronde. C'était la trompette du ouaouaron, la grosse grenouille américaine; le frétillement des ondes de la Caoulis sur ses larges battures; plus loin, le bramement des daims conviant leurs femelles à d'amoureux ébats; et, de temps en temps, le meuglement d'un taureau sauvage, ou le bêlement d'un grosses-cornes apportaient des notes, ou puissantes ou plaintives, au nocturne concert auquel se mêlaient encore le gloussement de la poule des prairies, le glougloutement de la dinde, et, parfois, sinistre déchirement, effroyable cacophonie, le cri de fausset aigu, strident du carcajou, le tigre du désert américain. 

 La plaine, à perte de vue, semblait poudrée de poussière de diamant, tant sa flottante mantille était constellée de lucioles. Venues sur les ailes de la brise septentrionale, des senteurs pénétrantes de foin en fleur et de résine saisissaient l'odorat. 

 Il y avait dans ces solitudes, dans ces bruits, dans ces parfums, une forte poésie qui captivait le coeur, le remuait profondément et lui rappelait, avec un empire irrésistible, qu'il est un Dieu père et souverain maître de la création entière. 

 —Ce que j'éprouve est singulier, murmura Villefranche, s'accoudant sur le pommeau de sa selle, tandis que sa monture, le cou allongé vers le gazon, allait d'un pas nonchalant et reniflait les fraîches exhalaisons du sol ou émondait, çà et là, quelque jeune pousse d'arbousier. 

 Jacques chevauchait derrière, d'un air attristé aussi. 

 —Il me semble, continua le premier, que ma vie n'a pas été tout à fait ce qu'elle aurait dû être. Cette femme, après tout, avait été plus malheureuse que coupable. Qui n'a pas des faiblesses, des égarements, ici-bas? N'en ai-je pas eu, moi? Quel droit avais-je donc de la faire mourir, froidement, lentement, à petit feu, en humant les acres odeurs de ma vengeance! Et ma fille, pauvre enfant innocente, ma victime, encore! Et mes petits-enfants… 

 —Ah! si monsieur voulait? hasarda Jacques qui avait entendu ce monologue et doucement poussé son cheval côté à côte avec celui de Poignet-d'Acier. 

 —Eh Bien! quoi? plutôt pour chercher une diversion à ses poignantes réflexions que pour entendre un avis. 

 —Je voulais dire à monsieur que nous retournerions au Canada, dit  Jacques intimidé par la sécheresse de la réponse. 

 —Au Canada! Oui, nous y retournerons, Jacques, mais quand j'aurai de l'or! quand j'aurai les moyens de l'arracher aux Anglais, ces misérables qui nous ont tout volé, notre sol, nos richesses, nos emplois, tout, jusqu'à notre honneur! 

 Il prononça ces paroles avec un accent de haine et d'amertume indicibles. 

 —Alors, jamais Jacques ne reverra sa patrie! dit le vieux serviteur en hochant mélancoliquement la tête. 

 —Et pourquoi pas? 

 —Non, monsieur, non. Il y a quelque chose en moi qui me dit que ma dernière heure ne tardera pas à sonner. 

 —Bah! des fantômes; tu es encore vert et vigoureux comme à vingt-cinq ans! 

 —Ça ne fait rien, monsieur, je sens ça là! dit Jacques en frappant sur son coeur. Et puis j'ai en un rêve, la nuit dernière; j'ai vu… 

 —Chimère! chimère Tu serais destiné à vivre comme Mathusalem que tu ne te porterais pas mieux. Allons, buvons un coup de tafia, ça chassera ces diables bleus de ton cerveau, mon camarade. Moi aussi, j'ai besoin de réchauffant, car je me sens tout sens dessus dessous ce soir. 

 Et, après avoir avalé quelques gouttes de rhum, il reprit: 

 —Ah! ça, dis-moi, comment trouves-tu le tour que j'ai joué aux commichons de la Compagnie de la baie d'Hudson? Leur ai-je un peu bien rendu ce qu'ils m'avaient prêté? Les vaniteux! s'imaginer qu'ils en peuvent remontrer à Poignet-d'Acier! 

 —Vous avez eu, monsieur, en entrant au fort, une hardiesse… 

 —La hardiesse, Jacques, sois-en persuadé, allât-elle jusqu'à l'imprudence, est, au milieu des civilisés tout aussi bien que des sauvages, cent fois préférable à la timidité. Un homme hardi, même quand on le taxe d'effronterie, finit toujours par arriver à son but; un poltron, un homme scrupuleux, ne réussit jamais. 

 —Mais, monsieur, je ne vois pas quel besoin vous aviez d'entrer à la factorerie Caoulis. 

 —Au contraire, Jacques; nos intérêts me commandaient de m'y arrêter. Ne te souviens-tu pas que les empreintes laissées au bas de notre caverne étaient celles de deux blancs, qui nous enlevèrent Ouaskèma pendant que nous cherchions à découvrir ou ils étaient? 

 —Sûrement, monsieur, sûrement, je m'en souviens. 

 —Alors qui pouvaient être ces gens, sinon des employés de la Compagnie? 

 —Tout juste, monsieur. 

 —Quand je me suis aperçu que, non contents de nous ravir l'Indienne, ils nous avaient volé nos chevaux, j'ai résolu d'aller droit chez eux pour avoir raison de leur insolence. Oh! je me doutais bien que le coup partait du fort Caoulis. 

 —Vous avez donc retrouvé… 

 —Ouaskèma et Merellum, que les coquins avaient prises pour en faire des otages. Ils les avaient, ma foi, mises en prison! Mais j'espère qu'à l'heure qu'il est toutes deux ont pris la clef des champs, car j'ai brisé la grille de leur cachot; Nick Whiffles s'est chargé de les reconduire chez les Clallomes, et Nick Whiffles n'est pas homme à manquer à sa parole. 

 —Pour cela, non, monsieur. Mais… 

 —Oh! elles sont en sûreté! dit Villefranche en rassemblant les rênes de son poney. 

 —Oserais-je, monsieur…, commença Jacques.—Ose, parbleu! 

 —Vous demander où nous dirigeons nos pas à présent? 

 —C'est plus que je ne pourrais te dire. Mais nous abandonnons, pour quelque temps au moins, la Colombie. J'ai serré partie dans la cache de notre cabane incendiée, partie dans les profondeurs de la caverne et près d'une issue secrète qui débouche à un mille du fleuve, les valeurs que j'ai gagnées depuis six ans que nous faisons la traite des pelleteries, ainsi que certains objets et papiers précieux; maintenant nous monterons vers le détroit de Juan-de-Fuca, entre la terre-ferme et l'île Vancouver. De ce côté, m'ont dit des sauvages et des voyageurs, surtout le long de la rivière Frazer, au 490 de latitude environ, on a trouvé de l'or. Et avec de l'or, vois-tu, Jacques, on fait des hommes ce qu'on veut, des rois ou des esclaves, on renouvelle la face, la forme des nations; on change le vice en vertu et réciproquement; nous délivrerons le Canada du joug anglais, et si nous ne créons pas une république, nous replanterons chez nous le glorieux drapeau de la France! 

 —Ah! monsieur, ce serait bien beau! Je voudrais bien vivre assez d'années pour voir ça dit le vieillard avec, enthousiasme. Pas de république, mais le gouvernement de la France, notre mère-patrie, que nous chérissons toujours, et tous les enfants du Canada vous béniront, monsieur! 

 —Tu n'es pas fatigué? dit brusquement Villefranche, qui peut-être se reprochait déjà ce moment d'expansion. 

 —Non, monsieur. 

 —Bon, nous ferons encore une couple de lieues et mettrons pied à terre pour passer la unit, car il ne faut pas éreinter nos chevaux, qui auront probablement une rude traite à fournir demain. On nous donnera la chasse. 

 Ils piquèrent leurs montures, et, après une heure de marche rapide, firent halte, dans un vallon ombragé par de grands chênes et arrosé par un ruisseau. Ils dessellèrent et débridèrent les ponies, et les ayant entravés, de pour qu'ils ne s'égarassent, ils se couchèrent, après avoir soupé avec des shanatanques, sorte de chardon dont la racine, très-farineuse, a le goût du sucre. 

 Jacques aurait désiré allumer du feu, autant pour cuire les shanatanques que pour tenir à distance les loups et les animaux dangereux; mais Poignet-d'Acier s'y opposa en objectant que la flamme ou même la fumée pourrait révéler leur présence à l'ennemi, si, comme c'était présumable, les gens de la Compagnie de la baie d'Hudson étaient déjà à leur poursuite. 

 Villefranche avait résolu de faire sentinelle, mais la lassitude l'emporta sur sa résolution et il s'endormit d'un sommeil lourd et agité. Des hennissements de terreur et des jappements redoublés, suivis d'un coup de feu, l'éveillèrent. Il se leva en sursaut. La lune argentait le vallon. Jacques était debout; il rechargeait sa carabine. 

 —Malheureux! qu'as-tu fait? s'écria l'aventurier. 

 —Monsieur, ce sont les coyotes! 

 —Et quand ce seraient les coyotes? 

 —Ne les voyez-vous donc pas qui dévorent nos pauvres chevaux? 

 —Jacques, tu as commis une grande imprudence, dit Villefranche avec plus de calme; si les commis de la Compagnie rôdent, par hasard, dans les environs, nous sommes perdus. Ton coup de fusil les attirera sur nous. 

 —Mais nos chevaux, monsieur! nos chevaux! 

 —Il n'y faut plus penser; cette bande de loups affamés qui s'est jetée sur eux ne leur fera pas de quartier et ce serait folie de songer à les secourir. Les coyotes sont trop nombreux. D'ailleurs, ils ont déjà presque achevé nos bêtes. 

 En effet, les ponies, attaqués par une légion de loups blancs, n'avaient pu fuir à cause de leurs entraves, et, après une courte résistance, ils tombaient sous les dents des terribles carnassiers, dont les aboiements précipités couvraient leur râle d'agonie. 

 —Qu'allons-nous faire, monsieur? demanda Jacques. 

 —Serrer les selles dans quelque trou de rocher sur le lord de la rivière, prendre les brides avec nous, elles peuvent nous servir, et décamper au plus vite. 

 —Si j' écorchais le coyote que j'ai tué; en mettant les brides dans sa peau, que je porterais comme une besace derrière mon dos, ça nous embarrasserait moins. 

 L'animal dépouillé et sa robe arrangée en sac, où Jacques plaça les brides, les fugitifs logèrent les deux selles dans une grotte, autour de laquelle ils cassèrent quelques épines pour la reconnaître, et continuèrent leur route vers le nord-est. 

 L'aurore commençait à poindre. Le repos qu'avaient pris Villefranche et Jacques, joint à cette vigueur nouvelle que donne au corps les arômes du matin, achevèrent de les réconforter. Les douces heures du matin! il n'y a rien de comparable, comme l'a dit un poète anglais. C'est la jeunesse du jour et l'enfance de toutes les choses qui sont belles. La fraîcheur, la fraîcheur immaculée du premier âge colore la nature au moment où l'aube paraît; l'air semble souffler l'innocence et la vérité; la lumière elle-même parle d'espérance, de bonheur pur. Où est-il celui qui, amant de la beauté, de l'éclat, ne jouit pas des premières heures du matin? 

 Poignet-d'Acier était presque gai et Jacques moins sombre que la veille. Ils marchaient l'un et l'autre d'un pas relevé en foulant aux pieds les opulents gazons qui ourlent les bords de la Caoulis. 

 Le temps ne laissait rien à désirer, le gibier de plume et de poil ne manquait pas. La journée se passa joyeusement. 

 Le lendemain, ils arrivèrent à un embranchement de la rivière qui descendait du mont Sainte-Hélène, dont le pic altier, éternellement couronné de neige, se dressait superbement à quelques lieues sur leur gauche. 

 Depuis plusieurs années Poignet-d'Acier se proposait d'explorer les cours d'eau qui serpentent à sa base. Il pensait avec raison que le terrain renfermait des strates ou des gangues aurifères. Mais le désir de bien assurer auparavant sa position dans la Colombia lui avait fait ajourner jusque-là la réalisation de ce projet. Car ce n'était pas tout que de découvrir une mine d'or; sur le territoire de la Compagnie de la baie d'Hudson, et au milieu de bataillons des trappeurs libres qui sillonnaient incessamment ces contrées, fallait, pour exploiter la découverte, un nombre d'hommes considérable, dévoués jusqu'à la mort et prêts à résister à toute espèce d'agression. Poignet-d'Acier, alors seulement, possédait une bande assez forte, répandue, par petits postes de quatre ou cinq sur le littoral du Rio Columbia, pour tenter, avec quelque chance de succès, une pareille entreprise. Canadiens la plupart, ces gens, sans être initiés à ses secrets, savaient qu'il travaillait à chasser du pays leurs ennemis jurés, les Anglais, et il n'est pas un d'eux qui ne se fût laissé torturer plutôt que de le trahir. 

 Au point de jonction des deux cours d'eau, la Caoulis a environ un mille de large. Elle est extrêmement rapide, peu profonde en certaines places, creusée en gouffres insondables dans d'autres, caillouteuse le plus souvent et jalonnée de roches aiguës sur toute sa largeur. 

 A son aspect, on conçoit qu'elle est le produit d'une révolution souterraine, et qu'on entre dans une région volcanique dont le mont Sainte-Hélène est l'Etna. 

 —Nous allons traverser ici, dit Villefranche en indiquant du doigt la bifurcation. 

 —Traverser ici, monsieur! répondit Jacques en regardant son maître avec un étonnement inexprimable. 

 —Est-ce que tu aurais peur? 

 —Mais… Oh! non, monsieur; mais ça ne me parait guère possible. 

 —Il n'y a rien d'impossible à un trappeur Jacques. 

 —Je sais bien que monsieur peut tout ce qu'il veut. 

 —D'abord, écoute-moi; il n'est pas malaisé d'aborder à cet îlot que tu vois au milieu de la rivière. On distingue le fond, il y a de l'eau jusqu'aux aisselles au plus, et, quoique le courant soit impétueux, en nous soutenant l'un l'autre, nous y arriverons sans encombre. 

 —Mais au delà, monsieur, ça ne parait plus guéable? 

 —Tu as raison, Jacques. Nous nous mettrons à la nage. 

 —A la nage, monsieur! les flots nous entraîneront sur cette chute que nous avons côtoyée il y a cinq minutes? 

 —Sois sans crainte, j'ai un moyen. As-tu les brides? 

 —Oui, monsieur, dans le sac. 

 —Bon; place ta carabine sur ton épaule gauche pour qu'elle ne se mouille pas, et, avec ton bras droit, appuie-toi fermement à mon bras gauche. Tu y es? Bien; comme cela, avançons d'un même pas; nos deux corps en ligne offriront une double résistance à la vague. Gare à ta corne à poudre, qu'elle ne trempe pas! 

 —Ça va tout seul, murmurait Jacques en marchant dans le lit du fleuve, serré contre Villefranche, qui, assurant chacun de ses pas, étançonnait, si je puis m'exprimer ainsi, son compagnon et le remettait en équilibre toutes les fois que le courant le faisait chanceler ou que son pied posait à faux sur un caillou glissant. 

 L'îlot atteint, ils se trouvèrent devant un de ces trous, véritables abîmes dont j'ai parlé tout à l'heure. Les eaux s'y engouffraient en tourbillonnant avec un bruit infernal. 

 —Qu'est-ce que je vous disais, monsieur? Nous ne pourrons pas franchir cet entonnoir-la? fit Jacques d'un air désolé. 

 Villefranche sourit. 

 —Tu vas voir que si, répliqua-t-il. Donne-moi ton sac. 

 De l'autre côté de la fosse, à vingt pieds de distance, s'élevait un rocher effilé, avec des dents aiguës comme des crochets. 

 Le capitaine prit les deux brides dans le sac, les attacha solidement ensemble, fit un noeud coulant à l'une des extrémités, roula l'autre autour de son poignet gauche, plia le tout en bandes de deux à trois pieds de long, et, saisissant légèrement le noeud coulant entre le ponce et l'index de la main droite, lança ce lasso improvisé dans l'espace. Le noeud coulant vola par-dessus le gouffre, tomba sur le rocher et s'accrocha à l'une des arêtes. 

 —Maintenant, dit Villefranche à son domestique, jette-toi à la nage; en t'aidant de cette longe, dont je tiens un bout, tu n'auras pas de peine à gagner le chicot, où tu m'attendras. 

 —Mais vous, monsieur? 

 —Sois donc tranquille; je t'aurai rejoint avant cinq minutes. 

 Moitié en nageant, moitié en se cramponnant à la corde, Jacques parvint, quoique avec de grandes difficultés, à franchir la fosse. Poignet-d'Acier alors assujettit la lanière à une racine de pin, puis il traversa par le même moyen et avec autant de bonheur que son domestique. 

 —Mais à présent comment allons-nous faire, car voici au delà de ce bas-fond un autre entonnoir non moins dangereux que le premier? dit Jacques. 

 —Attends, dit Villefranche. 

 Il arma sa carabine, ajusta le bout du lasso fixe à la racine du sapin, le coup partit et la corde, coupée, flotta au cours de l'eau. 

 Il avait accompli cet acte en quelques secondes. 

 —Maintenant, dit-il, retire la bride. S'il nous reste des endroits périlleux tu sauras en faire usage. 

 Une heure après, ils étaient sur la rive méridionale de la branche sud de la Caoulis. 

 Cette rive, formée de roches noirâtres de schiste bitumineux, n'avait ni le gazon vert, serré, plantureux, ni les bouquets d'arbres feuillus qui émaillaient et panachaient la contrée qu'ils venaient de parcourir. Quelques pins rabougris, jaunis par le soleil, étalaient çà et là leurs rameaux squelettiques sur de grandes touffes d'herbes desséchées ou des rizières sauvages, déjà brûlées jusqu'à leurs racines. Des collines abruptes, dominées par le mont Sainte-Hélène et entrecoupées par des plaines de sable, que marquetaient de larges stratifications de hornblende et d'ardoises talqueuses, fermaient l'horizon. Un ciel, d'un rouge pâle, terne et inflexible comme le métal, complétait la désolation de cette scène dont le tableau serrait le coeur. 

 —Fais du feu, Jacques, dit Villefranche en abordant. Pendant ce temps, j'abattrai quelques pièces de gibier. 

 Il descendit la rivière et revint bientôt. 

 —Qu'y a-t-il, monsieur? s'enquit le domestique. 

 —J'ai aperçu deux bisons dans une coulée; donne-moi la peau du coyote. 

 L'ayant reçue, il s'en revêtit et reprit le chemin qu'il avait précédemment suivi. 

 A cinq ou six cents mètres du lieu où ils étaient campés se déroulait une gorge étroite, humide, tapissée de plantes fourragères. Là, paissaient indolemment deux buffles, mâle et femelle. Villefranche, déguisé dans sa peau, se traîna doucement sur les pieds et sur les mains vers les ruminants, que la vue d'un loup isolé ne pouvait effaroucher. Ils se contentèrent de le regarder avec leur grand oeil placide et se remirent à tondre l'herbe. 

 Poignet-d'Acier attendit un moment favorable et fit coup double. Les animaux, atteints au coeur, tombèrent presque en même temps. 

 Le chasseur courut aussitôt à eux pour les saigner; mais, en marchant dans la coulée, il remarqua avec autant de surprise que de chagrin des empreintes récentes de sabots de chevaux, mêlées à celles des bisons. 

 —Les employés de la Compagnie ont passé ici aujourd'hui, murmura-t-il. 

 Néanmoins, il résolut de garder cette observation pour lui seul et d'établir son camp sur un rocher fort élevé d'où l'on commandait une vaste étendue de pays. 

 Les buffles furent dépouillés, les meilleurs morceaux de leur chair coupés en tranches minces, qu'on enterra dans le sable afin de les conserver fraîches jusqu'au lendemain, où on espérait les fumer et les enfouir dans une cache pour les besoins à venir, et les deux trappeurs, après un bon régal de bosse et de fatigue, gravirent le rocher afin d'y passer la nuit. 

 C'était une sorte de promontoire, taillé à pic du côté de la rivière, couvert d'herbes et de broussailles du côté de la terre. 

 Avec sa lunette, Poignet-d'Acier examina le paysage, mais il ne découvrit rien qui put l'inquiéter. 

 Assis avec Jacques à la pointe du rocher, ils regardaient soucieusement couler l'eau à leurs pieds, quand un pétillement sec et continu les fit retourner tout à coup. 

 —La prairie en feu! s'écria le domestique terrifié en contemplant un immense incendie qui s'était soudainement, comme par magie, déployé derrière eux et volait sur le promontoire avec la rapidité de la foudre. 

 D'un coup d'oeil Villefranche embrassa l'imminence du péril. 

 A traverser les flammes il ne fallait pas songer; sauter dans la rivière, pas plus; allumer un contre-incendie, comme cela se pratique souvent, encore moins. 

 Le vent soufflait violemment droit à leur face. 

 —Jacques, s'écria le capitaine, accroche ta carabine et ta poudrière à cette saillie, au-dessous de nous; puis, prends une de ces peaux; place-toi aussi au Nord de la roche que tu le pourras, là où elle est presque nue, et couvre-toi de la peau, le poil en dedans. 

 C'est notre chance unique de salut. 

 La conflagration les enveloppait déjà. 

 Merellum était remontée sur les genoux de Ouaskèma et s'y était endormie. 

 Longtemps l'Indienne contempla l'enfant qui, le bras droit arrondi autour de son cou, la main gauche encore engagée dans son épaisse chevelure, avait été surprise par le sommeil, au milieu de ses ébats. 

 Et, en voyant ce visage frais, blanc et rose, ce visage qui lui plaisait à la passion, qu'elle mangeait de baisers, Ouaskèma, la vierge clallome, sentait d'étranges émotions soulever son sein. Elle adorait Merellum. Oh! c'était bien sûr; elle l'avait reçue de sa mère mourante, une pauvre Canadienne, veuve d'un trappeur; elle l'avait adoptée, elle la faisait respecter des siens comme elle-même. Pourquoi donc Ouaskèma éprouvait-elle alors ces impressions qui agitaient fiévreusement ses serfs, allumait, par moments, la colère dans ses yeux, lui crispait les doigts si fort, que les ongles s'enfonçaient dans la chair de sa main, et lui faisait lever parfois son poing fermé sur la Petite-Hirondelle? 

 C'est que la jalousie était entrée dans le coeur de Ouaskèma, la vierge clallome, et qu'elle la brûlait comme un fer rouge. Oui, Ouaskèma était jalouse d'une enfant, de sa fille, de ce qu'elle aimait le mieux au monde, après lui cependant! 

 Elle en était jalouse! Jalousie sombre, désespérante, implacable. Implacable, d'autant plus qu'elle avait pour aliment un don physique, un hasard de la nature. Et pourtant, je répète, Ouaskèma chérissait Merellum avec une tendresse maternelle. Mais n'avez-vous jamais rencontré des mères jalouses de filles qu'elles idolâtraient? Merellum était blanche comme le lait, Ouaskèma était rouge comme l'acajou. Merellum avait le front bombé, en ligne droite avec la face, Ouaskèma l'avait renversé en arrière, à angle obtus avec le visage, et voilà le secret de cette jalousie qui la poignait en regardant dormir la petite fille. 

 Si j'étais comme elle, il m'aimerait! 

 Que de réflexions voluptueuses ou déchirantes; que d'angoisses et de félicités; que de cris étouffés derrière ce conditionnel! 

 La nuit vint. Nuit froide et sombre, comme je l'ai dit précédemment. 

 L'Indienne, chassant les mauvaises idées qui l'oppressaient ainsi qu'un cauchemar, déposa doucement la Petite-Hirondelle sur un lit de sapinage, recouvert d'une peau de buffle, et se coucha près d'elle, après l'avoir baisée au front. 

 Ouaskèma souffrait beaucoup moins de sa blessure. Elle ne tarda pas à s'endormir aussi à côté de Merellum. 

 Un violent tumulte dans la pièce voisine l'éveilla. Ouaskèma se mit sur son séant, prêta l'oreille. On se disputait, on se battait. 

 C'était chose trop ordinaire dans un fort de la Compagnie de la baie d'Hudson, pour que l'Indienne y attachât grande importance. Elle allait laisser retomber sa tête sur le lit, quand un bruit d'une autre espèce réexcita son attention. 

 La fenêtre de sa prison, dont les carreaux étaient en cuir d'elk séchés au soleil et aminci à la pierre-ponce, fut enfoncée et deux barreaux de fer qui composaient la grille, furent arrachés presque au même instant. 

 Ouaskèma sauta à bas de sa couche. Elle était surprise, mais non effrayée. 

 Quel était ce mystère? qu'allait-il en surgir? 

 Le fracas redoublait dans la grande salle. Au dehors, comme au dedans, des chiens aboyaient avec fureur. 

 L'Indienne s'approcha de Merellum, et la secoua par l'épaule. 

 —Debout, petite, lui dit-elle, et silence! 

 —Mais, tante, on ne voit pas encore clair, balbutia l'enfant en se frottant les yeux. 

 Ouaskèma l'enleva sur son bras droit et se plaça avec elle en face de la fenêtre, par laquelle on découvrait un pan du ciel bleu qui commençait à s'étoiler. 

 —Tante, tante, où allons-nous? demandait Merellum, baillant et étirant ses membres engourdis. 

 —Tais-toi! tais-toi! 

 Une tête humaine s'encadra dans la baie de la fenêtre et une voix dit en indien: 

 —Ohé! ma soeur! 

 —Que veut le visage-pâle? répliqua Ouaskèma d'un ton ferme. 

 —Eh! te sauver! 

 Pourquoi le visage-pâle veut-il me sauver? 

 —Parce que Poignet-d'Acier, qui a brisé cette grille, le lui a commandé, oui bien, je le… 

 Nick Whiffles s'arrêta court au beau milieu de sa locution favorite. 

 —Allons! ma soeur, reprit-il d'un ton bas et rapide, dépêchons-nous. Tu as une enfant avec toi. Donne-la-moi d'abord, que je la passe à mon cousin Louis-le-Bon, qui attend de l'autre bord. Ensuite je t'aiderai à sortir. 

 Ouaskèma, ne sachant trop si c'était un piège que lui tendaient ses ennemis, demeurait indécise. Le nom de Poignet-d'Acier ne suffisait pas même à la convaincre que c'était un ami qui lui parlait. 

 Merellum mit fin à son irrésolution. 

 —Nick Whiffles! Je le reconnais; n'aie pas peur, tante, s'écria-t-elle en battant des mains. 

 —Nick Whiffles, oui bien, je le jure, votre serviteur! fit alors, de sa bonne grosse voix, le trappeur tout joyeux de s'entendre nommer. 

 Cette imprudence faillit tout perdre. 

 Un commis, qui furetait dans la tour, saisit l'exclamation au vol. Il courut vers l'endroit d'où elle partait. Heureusement, Calamité, et Infortune faisaient une garde vigilante. Ils se jetèrent, en hurlant, sur l'employé, qui tourna lestement les talons et appela du secours. 

 Mais la rixe était trop chaude, trop enivrante dans la grande salle pour qu'on l'écoutât. Le sous-chef facteur, descendu de sa chambre afin de rétablir l'ordre, voyait son autorité méconnue; ses prières et ses menaces restaient sans effet; lui-même pressé, foulé, entre les turbulents, songeait plutôt à se tirer sain et sauf de la mêlée qu'à défendre les intérêts de la Compagnie, lorsqu'un des trappeurs libres s'avisa d'entonner la Marseillaise. 

 Quel avait été le motif et le début de la querelle? 

 Nul sans doute, sauf Nick, qui ne s'en souciait guère en cet instant, n'eût pu le dire. Mais, dès que ce cri: 

 Allons, enfants de la patrie… 

 eut été lancé, deux camps se formèrent comme par enchantement: les Canadiens d'un côté avec la plupart des Indiens, de l'autre, les Anglais, recrutés de quelques sauvages. 

 C'est que notre hymne national est encore le chant patriotique de tout ce qui parle français dans l'Amérique septentrionale entière, qu'on s'éveille, qu'on s'anime, qu'on s'enflamme à ses brûlants appels et que le jour où le Canada secouera le joug de la Grande-Bretagne, cc sera en faisant retentir les échos du Saint-Laurent des notes vibrantes de la Marseillaise. 

 La porte de la grande salle fut aussitôt défoncée avec une partie de la cloison. Les femmes se ruèrent effarées dans la cour du fort. Les chiens, foulés aux pieds, hurlaient, mordaient à belles dents Anglais, Peaux-Rouges et Canadiens. Les hommes vociféraient et apprêtaient leurs armes. 

 Pendant ce temps, Nick saisissait Merellum dans ses bras; puis, grimpant sur la ridelle d'un fourgon, adossé à la palissade, il la tendait à Louis-le-Bon, assis à califourchon entre deux piquets. 

 Détale vite avec elle; il y a des bateaux sur la grève. Nous nous rejoindrons à l'île Walker, lui dit Whiffles. 

 Louis-le-Bon attacha une lanière de cuir sous les aisselles de l'enfant et la descendit à terre. Ensuite sauta hors de l'enceinte, prit Merellum par la main, l'entraîna au bord du rio Columbia, monta avec elle dans un canot et s'éloigna à force de rames. 

 En une minute il avait eu fini. 

 —Encore une maudite petite difficulté de moins sur les épaules! marmottait Nick Whiffles, retournant à la fenêtre. 

 Ouaskèma l'avait franchie. Elle se tenait tapie dans l'ombre d'une encoignure. Infortune et Calamité rivalisaient d'aboiements devant elle. La cour de la factorerie était pleine de cris et de confusion. 

 Un coup de feu retentit. 

 —Castors et loutres! ça va chauffer plus dur que je ne le supposais, ajouta Nick entre ses dents. Sus aux Anglais, mes chiens! sus! 

 S'adressant à Ouaskèma. 

 —A nous deux maintenant, la belle! C'est un fameux service que Nick Whiffles va te rendre là; j'espère bien que tu l'en récompenseras, ô Dieu oui! Mais, j'y pense, impossible que tu puisses escalader ces pieux, avec ton bras blessé. Diable! c'est un inconvénient. Ah! la porte du fort est ouverte. Suis-moi de près. Les chiens nous défendront par derrière. Il faut faire une trouée au milieu de ces tapageurs. Par bonheur, on n'y voit goutte. Tu ne sera pas reconnue. Ici, Calamité! Ici, Infortune! et, si on nous touche, jouez des mâchoires, mes gaillards! Allons! vermines, rangez-vous, ou je vous assomme, c'est Nick Whiffles qui vous parle, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Tout en monologuant à son habitude, le brave trappeur écartait avec la crosse de sa carabine les gens, hommes et femmes, Visages-Pâles ou Peaux-Rouges, Canadiens ou Anglais, qui obstruaient la cour. 

 Il n'était plus qu'à dix pas de l'entrée. Encore quelques efforts, et le succès couronnait son entreprise. 

 Mais là un obstacle imprévu l'attendait. 

 Un meuglement prolongé se fit subitement entendre. 

 —Oli-Tahara! le Dompteur-de-Buffles! les Chinouks! les Chinouks! clamèrent plusieurs voix dans la foule. 

 —Barricadez la porte, cria le sous-chef facteur. 

 Aussitôt toute dissension cessa. Chacun redoutait les Chinouks. C'était l'ennemi commun. Il fallait se réunir pour lui faire face. On obéit à l'ordre du sous-chef et la porte fut fermée. 

 —Tonnerre! maugréa Nick, me voilà pris entre deux feux. Mais il ne sera pas dit que je moisirai dans cette double maudite petite difficulté! 

 Refendant alors la foule accompagné de Ouaskèma et de ses chiens, il se faufila dans une partie de la cour où il n'y avait personne et commença un examen attentif de la palissade. 

 Il espérait découvrir une échelle, quelque chose qui permit à l'indienne d'atteindre le faîte. Ses perquisitions n'aboutirent à rien. Il se grattait le front, ce qui était chez lui d'une profonde contrariété, quand les deux mâtins se précipitèrent, museau bas, au pied d'un piquet et se mirent à gratter le sol. 

 Une faible lueur filtrait sous ce piquet et s'étalait, en forme d'éventail, sur le gazon de la cour. 

 Un conduit! s'écria Nick avec joie; ah! je savais bien que nous finirions par sortir de cette double maudite petite difficulté! 

 Effectivement, c'était un ancien conduit pour les eaux d'un évier abandonné. L'herbe avait poussé dans le ruisseau. Elle masquait à demi l'ouverture qui débouchait hors du fort. 

 Du courage, Calamité de l'action, Infortune! Fouillez, fouillez, mes bons toutous disait le trappeur stimulant les chiens du geste et de la voix. Lui-même s'agenouilla près d'eux, tira son couteau, et en quelques instants il eut pratiqué sous les piquets une ouverture d'un pied et demi de profondeur sur deux de large environ. 

 —Passe, ma soeur, dit-il à Ouaskèma en lui montrant l'orifice, tu fileras vers la berge et là tu m'attendras. Le trou n'est pas encore assez grand pour moi. Une seconde seulement et je te rattraperai. 

 L'Indienne ne se le fit pas répéter. 

 Les chiens hurlaient avec rage et voulaient s'élancer derrière elle.  Nick Whiffles les retint. 

 —Les chères bêtes! marmottait-il en continuant sa besogne; on dirait qu'elles flairent quelque chose. 

 Un second mugissement s'éleva, comme par exprès, pour lui répondre. 

 —Le buffle au Bois-Brûlé! dit le trappeur. Pourvu qu'il n'ait pas aperçu la squaw! Je l'aurais délivrée de la corde pour la jeter au bûcher, sans compter les maux que je me suis donné pour elle! Ça ne ferait pas du tout mon compte, ô Dieu non! 

 Un cri déchirant, auquel succéda un hourvari assourdissant, lui fit suspendre son travail. 

 Les employés de la Compagnie de la baie d'Hudson, munis de torches, s'élançaient en masse hors de la factorerie. 

 Mais le premier cri avait été poussé par une femme. Nick Whiffles l'avait parfaitement reconnue: c'était Ouaskèma. En sortant du conduit, elle avait été saisie par deux mains vigoureuses. On l'avait brutalement assise sur le dos d'un taureau, que son ravisseur avait aussitôt enfourché en poussant l'animal vers le fleuve. 

 Sans hésiter, le taureau se jeta à l'eau et se mit nager. 

 Nulle parole n'avait été échangée entre les deux acteurs de cette scène. 

 Vingt éclairs, vingt coups de feu, accompagnèrent leur fuite. 

 —Que ma soeur n'ait aucune crainte, je ne lui veux pas de mal, dit l'homme à l'Indienne. 

 Elle ne répliqua point. 

 —Oli-Tahara, avait appris qu'elle était captive chez les Visages-Pâles. Il était venu pour la sauver. Il remercie le Grand Esprit de l'avoir assisté dans l'accomplissement de son projet. 

 Même silence. 

 Talonnant son buffle, qui ne cessait de couper l'eau en ligne directe et avec rapidité, comme s'il n'eût pas senti le fardeau qu'il portait, le métis reprit: 

 —Je conduirai ma soeur où elle voudra. 

 —Ouaskèma, répliqua froidement l'Indienne, peut elle se fier à la parole d'un demi-sang? 

 —Que ma soeur ordonne, elle verra si Oli-Tahara la langue croche. 

 —Que mon frère, alors, conduise Ouaskèma au village des Clallomes. 

 —Oli-Tahara obéira, répondit le Dompteur-de-Buffles d'un ton soumis. 

 Le silence recommença. Ils entendaient les balles siffler et ricocher dans l'eau, mais ils étaient hors de leur atteinte. 

 Devant le fort Caoulis, la Colombie n'a guère qu'un mille de largeur. La traversée fut courte. En abordant l'autre rive, le Bois-Brûlé arrêta son taureau et dit l'Indienne: 

 —Ma soeur consent-elle à ce que Oli-Tahara lui ouvre son coeur? 

 —Ouaskèma consent. 

 —J'aime ma soeur. 

 —Ouaskèma le sait, dit simplement la Clallome en sautant à bas du buffle. 

 —Ma soeur le sait et elle ne m'aime pas? Ouaskèma ne t'aime pas. 

 Le métis réprima un mouvement d'irritation. 

 —Elle en aime un autre! dit-il avec amertume. Oui, elle en aime un autre. 

 —Et qui ne l'aime pas! repartit-il d'un ton ironique. 

 —S'il ne l'aime pas, il l'aimera; Hias-soch-a-la-ti-yah l'a révélé à la vierge. 

 —Mais, s'écria le Bois-Brûlé mettant aussi pied à terre, si moi j'aimais ma soeur comme elle veut être aimée; si je lui donnais tous les présents qu'elle désire. Si je lui assurais l'alliance des vaillants Chinouks; si je promettais de n'avoir jamais d'autre femme qu'elle; si je lui offrais ce bison blanc, la terreur et la convoitise de tous ceux qui—Visages-Pâles et. Peaux-Rouges—habitent les bords de la Grande-Rivière? 

 —Ouaskèma ne t'aimerait pas, dit paisiblement la jeune file. 

 Et d'un ton prophétique: 

 —Elle en aime un autre! Elle doit être à lui s'il vit. Le Grand Esprit le lui a prédit. Elle ne fermera pas son oreille au discours du Grand Esprit. 

 Le Dompteur-de-Buffles était superstitieux comme tous les Bois-Brûlés.  Sa fureur tomba devant le maintien calme et imposant de la jeesukaine. 

 —Mais s'il mourait? hasarda-t-il. 

 —S'il mourait de main humaine, Ouaskèma le vengerait Hias-soch-a-la-ti-yah le lui a annoncé! repartit l'Indienne sans abandonner sa pose et son accentuation solennelle. 

 Le métis refoula encore son ressentiment, et dit: 

 —Ma soeur gardera-t-elle la mémoire de ce je lui ai fait? 

 —Ouaskèma oublie toujours le mal pour se rappeler le bien. 

 —Mais si, par accident, Poignet-d'Acier venait perdre la vie? 

 Elle secoua la tête. 

 —Que ferait ma soeur? insista le demi-sang, ne remarquant pas ce geste. 

 —Elle attendrait les ordres du Grand Esprit. 

 —Et elle ne se donnerait pas à un autre avant d'avoir revu son frère 

 Pas avant que le Grand Esprit lui eût parlé. Mais si mon frère veut être agréable à Ouaskèma, qu'il reprenne la direction du soleil levant et qu'il porte au chasseur blanc cette médecine que Ouaskèma à préparée pour lui. 

 Il hésitait. 

 —Mon frère refuse! s'écria l'Indienne avec mépris; mon frère est un coeur mou; il n'aime pas la vierge clallome. 

 —Je l'aime, et je le prouverai à Ouaskèma! répondit vivement le Dompteur-de-Buffles, saisissant un petit sac de peau qu'elle tenait à la main et le serrant dans sa poche. Avant trois nuits; Poignet-d'Acier aura la médecine. 

 —L'Esprit Suprême te protégera! répliqua la Clallome en disparaissant dans les profondeurs de la nuit. 

 Le Bois-Brûlé remonta d'un bond sur son buffle, qui exhala un long mugissement et se plongea dans le fleuve. 

 Cependant Nick Whiffles était sorti du fort par l'ouverture qu'il avait pratiquée sous la palissade. A travers l'obscurité, il aperçut le buffle blanc du métis qui s'éloignait rapidement du rivage. L'animal était encore à la portée de la carabine du trappeur. Un instant, ce dernier le coucha en joue; il allait tirer, quand une réflexion l'arrêta. Malgré toute son adresse, il pouvait manquer la bête et atteindre Ouaskèma. Si courte qu'eût été cette réflexion, elle suffit pour faire disparaître dans les ténèbres le ravisseur et sa proie. 

 Les gens de la factorerie avaient rouvert la porte d'entrée et se répandaient aux alentours du poste. Nick eut une idée. Il déchargea son arme en l'air en criant: 

 —Hola! Hé! arrivez donc, fainéants! On enlève vos prisonnières. Cette vermine de Bois-Brûlé qui commande les Chinouks! Tenez, le voyez-vous, qui se sauve avec son maudit buffle d'enfer; ô Dieu, oui! Feu dessus! Allons donc! Dépêchez! 

 C'est alors que retentirent les coups de fusil dont nous avons précédemment parlé. 

 Quand l'émoi des employés de la Compagnie se fut un peu calmé, le sous-chef facteur ordonna à quelques-uns de ses hommes de monter dans les canots et de poursuivre les fugitifs; puis s'adressant à Nick: 

 —Mais êtes-vous bien sûr que ce soit nos prisonnières? 

 —Si j'en suis sûr! comme je vous vois, bourgeois, répondit le malin trappeur, riant sous cape. 

 Le sous-chef hocha la tête d'un air à demi incrédule, en murmurant: 

 —Comment cela se pourrait-il? 

 —Je vais vous le dire, répliqua Nick. Calamité, Infortune et moi… 

 —Qu'est-ce que cela, Calamité… Infortune?… 

 —Mes chiens, deux bonnes bêtes, pas à votre service, bourgeois, riposta  Nick d'un ton sec. 

 —Alors, vos chiens et vous? 

 —Nous avions été éveillés par le bruit et nous étions descendus dans la cour, quand… Mais venez. 

 —Où? 

 —A deux pas, bourgeois, à deux pas. 

 Nick le conduisit près du trou qu'il avait creusé sous la clôture. 

 —Regardez-moi ça, dit-il en indiquant le passage. 

 —Qui a fait cette, effraction I s'écria le sous-chef, après avoir examine l'excavation à l'aide d'une torche. 

 —Qui a fait ça? pas Nick Whiffles, assurément, repartit le trappeur avec un accent de bonhomie qui détruisait jusqu'à l'ombre du soupçon. 

 —Mais enfin! commença le sous-chef en frappant impatiemment du pied. 

 —Vous ne me laissez pas parler, aussi, reprit l'autre. 

 —Alors, soyez bref. 

 —Je vous disais, reprit Nick que mes chiens se sont mis à flairer quelque chose dans la cour, et alors je me suis dit: Ils flairent drôlement ce soir, mes chiens. Qu'est-ce ça peut être? Un Indien, pour le certain, et un Indien qui fait un mauvais coup, encore, je les suivis, et tout à coup ils se mirent à courir et à donner de la voix comme des possédés. Donc ils avaient senti un Peau-Rouge. J'armai ma carabine, trop tard, hélas! ô Dieu, oui! car j'aperçus une squaw qui glissait comme une vipère par ce trou. Je passai aussi après elle. Et qu'est-ce que j'aperçus encore? Oli-Tahara qui emportait Ouaskèma, avec une petite fille, sur sa peste de buffle, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Mais comment les avez-vous reconnus au milieu de la noirceur? demanda le sous-chef, que cette version satisfaisait pas complètement. 

 —Reconnus! reconnus! Comment je les ai reconnus? répliqua le trappeur avec un aplomb imperturbable, est-ce que vous ne savez pas, bourgeois, que Nick Whiffles voit aussi clair la nuit que le jour? 

 —Alors vous les avez maladroitement manqués, car ils n'étaient qu'à quelques verges de votre carabine, dit le sous-chef, qui n'était pas fâché d'humilier devant les employés de la Compagnie un franc trappeur, réputé un des premiers tireurs du territoire de la baie d'Hudson. 

 —Manqués! fit Nick avec indignation et sans perdre son sang-froid, manqués! allons donc! Quand j'ai miré un objet, est-ce que je le manque jamais? Regardez-moi un peu ces marques, et dites-moi si c'est du sang d'homme ou de bête. 

 Du bout du pied, il indiquait quelques larges taches de sang provenant du daim qu'il avait écorché deux ou trois heures auparavant avec Poignet-d'Acier. 

 Cette dernière explication parut d'autant plus plausible au sous-chef facteur, que les assistants se rangeaient du côté de Nick Whiffles, les uns par affection pour lui, les autres par la malveillance ordinaire des subordonnés envers leurs supérieurs. On allait rentrer au fort, car un commis, dépêché exprès, venait de rapporter l'évasion des deux captives, quand des employés amenèrent la sentinelle que Villefranche avait, on s'en souvient, bâillonnée et attachée à un arbre, hors de l'enceinte. 

 —Comment! ce flibustier s'est aussi échappé? s'écria le sous-chef avec colère. 

 —C'est tel que je vous le dis, bourgeois, répondit la sentinelle effrayée. 

 —Eh bien, tu paieras pour tous! reprit le premier tout courroucé. Tu seras pendu, et pas plus tard que demain. 

 Les employés se regardèrent pleins de terreur. 

 —Excusez, bourgeois, dit Nick Whiffles, que les airs hautains n'intimidaient pas plus que, les menaces; excusez, mais si vous aviez été à la place de ce pauvre diable, je voudrais bien savoir ce que vous auriez fait contre Poignet-d'Acier, ô Dieu, oui. 

 —C'est vrai, ça. Il a raison, dirent quelques-uns des auditeurs. 

 —Taisez-vous et remontez à la factorerie! tonna le sous-chef. 

 —Taisez-vous! taisez-vous! on dit ça à des esclaves, mais pas à des francs trappeurs, répliqua hardiment Nick. 

 —Vous, si vous dites encore un mot… 

 —Voyons, bourgeois, ne vous faites pas plus méchant que vous n'êtes; on vous connaît, nous autres, interrompit Whiffles en lui tapant familièrement sur l'épaule. Bonsoir, les camarades; je m'en vas retourner vers les montagnes Rocheuses, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Il siffla ses chiens et s'éloigna du côté de la Caoulis, sans que le sous-chef cherchât s'opposer à son départ. 

 Ce dernier revint au fort avec sa bande. Il était dévoré d'inquiétude, car à son retour de l'île Kallamet, le facteur en chef ne manquerait pas, le lendemain, de lui demander compte des prisonniers et de punir sévèrement sa négligence. 

 Pad et Joe arrivèrent à une heure du matin, ils amenaient quatre chevaux. On peut juger de leur déception en apprenant la fuite de Poignet-d'Acier et de Ouaskèma. Pad, dans sa fureur, accusa le sous-chef de complicité avec les fugitifs et jura de dénoncer sa conduite aux directeurs de la Compagnie. Joe, moins irritable et par conséquent meilleur conseiller, proposa de donner aussitôt la chasse à Poignet-d'Acier. Quelques renseignements fournis par la sentinelle les engagèrent à suivre le bord de la Caoulis. Ils se mirent en route, accompagnés d'une douzaine d'Indiens que leur prêta volontiers le sous-chef, pour témoigner de sa bonne volonté à les aider dans leurs recherches. 

 Supposant assez naturellement que le capitaine avait traversé la Caoulis en quittant le fort, Pad, qui commandait l'expédition, franchit la rivière avec sa troupe et longea la rive méridionale. Il était à cheval avec Joe et deux chefs peaux-rouges; le reste allait à pied. Leurs premières explorations furent vaines, puisque Villefranche et Jacques avaient d'abord suivi le bord septentrional du cours d'eau. 

 Au bout de quelques jours, les poursuivants commençaient à se dépiter et à perde patience, quand une après-midi, comme ils étaient campés dans un bouquet de mesquites, deux coups de feu successifs attirèrent l'attention de Pad. 

 —Sommes-nous tous ici? demanda-t-il en jetant un coup d'oeil autour de lui. 

 —Tous, répondit Joe. 

 —By the Holy Virgin, reprit l'Irlandais avec une joie sauvage; c'est alors Poignet-d'Acier qui vient de tirer. Ne bougez pas et laissez-moi faire. 

 Il se faufila hors des arbustes, fit un quart de mille environ en rampant sur les pieds et les mains et découvrit Villefranche en train de dépouiller les deux buffles qu'il avait abattus. Le capitaine était trop loin pour que Pad put songer à lui envoyer une balle, et le vallon était trop uni, à partir de l'endroit ou il se tenait tapi, pour qu'il put s'approcher davantage sans être remarqué. L'Irlandais ne comptait pas d'ailleurs la bravoure au nombre de ses très-rares qualités, et, savait bien que s'il manquait son ennemi, celui-ci ne le manquerait pas. Attendre et le surprendre à l'improviste lui sembla le meilleur plan. Il resta donc en observation jusqu'au moment où il vit Villefranche et Jacques monter sur le promontoire et prendre leurs dispositions pour y passer la nuit. Alors Pad retourna vers sa troupe et on tint conseil. L'effroi qu'inspirait Poignet-d'Acier était tel, que ces quatorze hommes hésitaient, sans se l'avouer, à l'attaquer de front. Les Indiens, au surplus, l'admiraient franchement et se sentaient peut-être intérieurement pour lui plus de sympathie que pour ceux qui les conduisaient, car l'intrépidité et l'audace les attirent toujours. D'un autre côté si Pad briguait l'honneur de débarrasser lui-même la Compagnie du terrible aventurier, Joe ambitionnait secrètement cet honneur. Aussi discutèrent-ils longuement et sans arriver à aucun résultat. On parla de s'emparer de lui pendant son sommeil; mais ce n'était pas facile. Poignet-d'Acier ne dormait jamais que d'un oeil. Il fut question de l'assaillir en masse; mais le capitaine avait un fusil double qui jamais ne perdait son coup de poudre, et Jacques lui-même possédait une carabine fameuse dans le Nord-Ouest. En outre, du haut de leur rocher, ils pouvaient, en s'abritant derrière quelques cailloux, tenir tête à une quinzaine d'individus, la plupart mal armés. 

 Enfin, Pad, qui se tourmentait le cerveau, s'écria soudainement: 

 —J'ai notre affaire. 

 —Comment cela? fit Joe. 

 —Oui, by Jesus-Christ, nous brûlerons vif le brigand et son engagé [19]. 

 [Note 19: J'ai déjà dit que sur le territoire de la baie d'Hudson, comme au Canada, tous les domestiques sont désignés sous le nom d'engagés.] 

 —Les brûler! 

 —Oui, by the Holy Virgin, nous mettrons le feu à la prairie. Le rocher sur lequel ils se trouvent est inaccessible, sauf du côté de la terre; le vent souffle devant eux; ils n'échapperont pas, à moins de faire un plongeon dans la rivière, ajouta-t-il en ricanant. 

 —Mais qui allumera l'incendie? s'enquit encore Joe. 

 —Moi! Vous, vous les regarderez rôtir, ce sera drôle! 

 —Et s'ils sautent dans la Caoulis 

 —Imbécile! il n'en sera ni plus ni moins. Nous les repêcherons, voilà tout. 

 Ce dialogue, qui avait eu lieu en brogue (patois) irlandais, ne fut pas compris des Indiens qui pétunaient gravement, accroupis en cercle autour des deux interlocuteurs. 

 —Dès que tu verras les flammes environner ces deux bandits, tu viendras avec les Peaux-Rouges me rejoindre, continua Pad en se coulant comme un serpent à travers les hautes touffes d'herbes qui les séparaient du promontoire, au sommet duquel on distinguait parfaitement Villefranche et Jacques assis, le visage tourné vers la rivière. 

 Un quart d'heure ne s'était pas écoulé, lorsque des lueurs sinistres envahirent la prairie. 

 C'est alors que Poignet-d'Acier, brusquement arraché à sa méditation, et se voyant entouré par un de ces incendies qui enveloppent parfois les Plaines du Nord-Ouest avec la célérité de l'éclair, ordonna à Jacques de pendre sa poudrière et sa carabine à une saillie inférieure de la roche que le feu ne pourrait atteindre et de se coucher à terre, en se couvrant avec une peau des buffles qu'il avait tués quelques heures auparavant. C'était leur seule chance de salut, car la conflagration qui ratissait et nivelait impitoyablement le sol, ne pouvait mordre le cuir encore saignant des animaux. Villefranche lui-même l'utilisa. Etendus, l'un et l'autre au bord de l'abîme, là où la roche était presque nue, la face projetée sur le vide, afin de pouvoir respirer, ils attendirent dans un silence lugubre, troublé par le crépitement des flammes et les hurlements des sauvages, que le fléau eût passé sur leurs corps. 

 Au contact de cet embrasement aussi ardent que rapide, les peaux grésillèrent comme l'huile dans une poêle à frire, et se recroquevillèrent. Mais sauf une chaleur épouvantable, qui leur causa des éblouissements aux yeux, des bourdonnements dans les oreilles, et sauf quelques légères brûlures aux doigts, les deux hommes se levèrent, au bout d'une minute à peine, sans aucun mal sérieux. 

 Une épaisse fumée planait sur le cap. Elle était produite par les herbes vertes et les racines qui achevaient de se consumer sur la roche noircie. Au delà de ce rideau opaque, qui montait lentement vers le ciel déjà voilà par les demi-teintes du crépuscule, les Indiens poussaient des vociférations stridentes. 

 —Vite à nos armes! cria Villefranche en décrochant son fusil. Nous tombons d'un péril dans un autre. Allons, Jacques, du courage et de la promptitude, il faut profiter de cette fumée pour passer au milieu de nos ennemis! 

 —Un moment, un moment, Poignet-d'Acier, dit subitement une voix bien connue; je suis arrivé à temps, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Et Nick Whiffles apparut au milieu des vapeurs qui tourbillonnaient sur le rocher. 

 —Quoi! c'est vous! répliqua Villefranche déjà sur ses gardes et prêt à faire feu. 

 —O Dieu oui, en chair et en os, et surtout en os, capitaine! Mais ce n'est pas l'heure de jaser comme des pies amoureuses; suivez-moi, je connais un sentier… A gauche, par ici, capitaine, par ici. Ah! c'était une maudite petite difficulté que la vôtre. Attention à cette pierre, elle n'est pas solide. Soutenez-vous à ces seines. La descente n'est pas tout à fait commode, n'est-ce pas? mais nous y arriverons Mon oncle, le grand voyageur dans l'Afrique centrale, en a vu bien d'autres. Un jour… Diable, j'ai failli faire la culbute. Je vous disais donc, capitaine… Eh! veillez sûr votre engagé. Il n'a pas le pied sûr, votre engagé! C'est qu'aussi le chemin n'est pas celui du paradis. Ah! les vermines seront fièrement attrapées quand elles s'apercevront que les oiseaux ont déniché. Tenez capitaine il y a un mauvais pas. Encore un petit brin de patience et nous y serons. 

 Tout en causant à son habitude, le brave trappeur conduisait Villefranche et Jacques le long d'une piste étroite qui serpentait abruptement le long du pic et aboutissait au bord de la Caoulis. Cette piste sillait une pente tellement roide, qu'elle ne devait ordinairement être pratiquée que par les chèvres des montagnes et les grosses-cornes. Mais si difficultueux que fût le passage, il n'était pas impraticable pour des gens aussi brisés aux exercices du corps que l'étaient nos aventuriers. 

 Quand ils atteignirent le pied du cap, la nuit était venue. 

 Au-dessus de leurs têtes, ils entendaient les clameurs des Peaux-Rouges et la voix de Pad, qui exprimait en termes plus qu'énergiques le désappointement qu'il éprouvait de la disparition de ses victimes. 

 —Maintenant, capitaine, où voulez-vous aller? demanda Nick en mettant le pied dans un canot amarré à la base du rocher. 

 Et comme ses chiens couchés au fond de l'embarcation, grondaient sourdement: 

 —Silence, Calamité! silence, Infortune! ajouta-t-il d'un ton bas. 

 —Mon intention, répondit Poignet-d'Acier, serait de remonter la rivière mais je ne la connais guère et les ténèbres sont bien profondes. Demain, sinon ce soir, nous serons poursuivis. Il vaudrait peut-être mieux passer à l'autre rive. 

 —Non, dit Nick. Ils croiront que vous vous êtes jetés à!'eau. Mon opinion est qu'il faut refouler le courant sans bruit et gagner une île, où j'ai déjà campé plus d'une fois, à huit ou dix mille d'ici. Demain nous aviserons. Cela vous va-t-il, capitaine? 

 PAUVRE JACQUES (Suite) 

 Trois autres coups de fusil suivirent presque simultanément la première détonation. Une balle vint s'enfoncer dans la crosse de la carabine de Nick Whiffles; une autre érafla la poignée du couteau de chasse de Villefranche; la troisième lui coupa une mèche de cheveux au-dessus de l'oreille. 

 Infortune et Calamité bondirent hors du canot, le poil hérissé, les yeux flamboyants, en poussant des hurlements de fureur. 

 —En bas de la côte, jetez-vous en bas de la côte, capitaine! cria Nick, ramassant à la hâte, la carabine que la violence du choc avait fait tomber de ses mains, et se retranchant derrière une grosse roche erratique apportée par les eaux sur le rivage. 

 Il était environ cinq heures du matin. 

 Les trois aventuriers se trouvaient sur la rive septentrionale de la branche méridionale de la Caoulis vers un de ces endroits appelés cañons ou barranca, par les Espagnols et coulées par les Canadiens-Français. Ils semblait que le lit primitif de la rivière eût été desséché après une révolution terrestre et transporté par cette même révolution à quelques cents mètres au delà. Maintenant, le premier lit formait une vallée étroite dont le fond était tapissé par un riche gazon tout émaillé de petits oeillets roses, d'helianthèmes et de lupin bleu, mais dont la crête, vers le nouveau cours d'eau, était aride, caillouteuse, hérissée de ronces et d'épines. 

 L'autre bord, au contraire, celui qui regardait la plaine, ondulait doucement en verte prairie, parquetée de fleurs aussi embaumées que brillantes et fuyait, par molles boursouflures, plantées de tulipiers, de tamaracks ou de magnolias, jusqu'aux bornes de l'horizon. 

 —Ici, mes chiens! allez-vous pas vous faire assassiner comme des brutes par ces carcajoux? Nick, tandis que Villefranche aidait Jacques à s'asseoir à quelques pas du trappeur sur la déclivité de la coulée. 

 —Ce n'est rien, monsieur, une égratignure disait le vieux domestique. 

 —Voyons ça, voyons ça, dit Poignet-d'Acier. 

 —Ça n'en vaut pas la peine, monsieur. La balle n'a fait qu'effleurer la cuisse. 

 —N'importe. Je veux panser ta blessure. 

 Et Villefranche, déchira le pantalon de Jacques. 

 Le plomb, en effet, n'avait pas pénétré à l'intérieur du membre. Il avait labouré horizontalement les chairs, et, quoique le sang coulât assez abondamment, il ne paraissait pas qu'il eût lésé un organe important. 

 Heureusement nous en serons quittes pour la peur, mon pauvre camarade! dit Poignet-d'Acier après un examen attentif de la plaie. 

 —Attrape, vermine! s'écria à cet instant Nick du haut de son poste.. 

 En même temps l'on entendit le retentissement de sa longue carabine. 

 —Les apercevez-vous? demanda Poignet-d'Acier qui avait pris dans son étui et appliquait sur la cuisse de Jacques un bandage enduit d'un baume particulier, pour arrêter l'effusion du sang et cicatriser la blessure. 

 —Si je les aperçois, capitaine!… C'est-à-dire non, je ne les aperçois plus. Le seul que j'aie aperçu débrouille maintenant ses comptes chef mon parrain[20], oui bien, je le jure, votre serviteur! répliqua Nick Whiffles de son ton goguenard. 

 [Note 20: On sait que les Anglais appellent souvent le diable old Nick.] 

 —Ce sont des Peaux-Rouges, n'est-ce pas? continua Villefranche. 

 —Celui que je viens de dépêcher au diable est un Peau-Rouge. Quant à ses compagnons… Ah! je distingue un blanc. C'est ce scélérat de Joe… Je m'en doutais… Ne bougez pas, capitaine, répliqua Nick faisant, avec, la paume de sa main gauche, signe Poignet-d'Acier de ne pas approcher. 

 Celui-ci, qui avait achevé son pansement, se préparait à rejoindre le trappeur. 

 —Où sont-ils donc? interrogea-t-il en s'allongeant sur la pente du canon, son fusil en avant. 

 —Dans un îlot, à cent verges d'ici. Je ne vois plus Joe à présent; il s'est caché dans une touffe d'oseraie, avec Pad, sans doute. Qu'il montre un peu sa tignasse et Nick Whiffles lui plombera les dents, ô Dieu! oui. 

 —Comment tu trouves-tu? dit Villefranche à Jacques. 

 —Assez bien pour vous donner un coup de main, monsieur, répliqua-t-il en se tournant sur le ventre et rampant jusqu'à la hauteur de son maître. 

 —Penses-tu que tu pourras marcher? 

 —Que oui, monsieur, que oui; car, à l'exception d'un fourmillement le long de la cuisse, je me sens aussi ingambe qu'avant l'accident. 

 —Tenez-vous tranquilles! dit Nick qui, après avoir rechargé sa carabine, étendu sur le dos, pour ne pas se découvrir aux ennemis, s'était remis en position et fouillait du regard un massif d'osiers et de saules, bordant une petite île distante d'environ cent pas de la rive. 

 Pendant cinq minutes il y eut un silence profond, troublé seulement par le frémissement de la brise matinale dans le feuillage et le clapotis des eaux sur la grève. 

 Tout à coup le cri aigu d'une orfraie déchira l'espace. Il était assez éloigné et semblait partir de l'autre côté de la rivière. 

 Deux autres cris, semblables au premier, mais plus rapprochés, lui répondirent. 

 —Les bandits qui s'appellent! exclama Nick. Je ne me suis pas trompé.  C'est Pad et Joe qui sont dans l'île. 

 Leur bande est encore sur l'autre bord. Nous avons de la chance. Si l'un de ces deux coquins tendait donc le bec! Ça commence à me tarabuster de rester ainsi immobile comme un colimaçon dans sa coquille. 

 —Combien m'avez-vous dit qu'ils étaient en tout? s'enquit Villefranche. 

 —Une quinzaine au plus, capitaine. 

 —Alors nous ne saurions résister. Il vaut mieux, à mon avis, nous glisser tous les trois dans la coulée et filer au plus vite, car les deux bandes vont se rejoindre et elles nous écraseront par le nombre. 

 —Fuir devant ces reptiles quand nous avons de la poudre et des balles! Je ne vous reconnais plus, capitaine, ô Dieu, non! répliqua Nick surpris. Est-ce que vous ne pourriez pas creuser, avec votre couteau, un trou dans lequel vous et votre engagé vous vous mettriez en embuscade comme moi? A nous trois, nous viendrions facilement à bout de cette clique? 

 —Et s'ils étaient renforcés par un autre parti de la Compagnie? objecta  Villefranche. 

 —Je n'y songeais pas, capitaine, et vous pourriez bien avoir raison, répondit le trappeur en hochant la tête. 

 —Voici mon plan, reprit Villefranche. Tenez-vous toujours au guet. Je descendrai dans le cañon ou je couperai trois branches d'arbres. Nous les planterons derrière votre roche en les surmontant de nos chapeaux. Puis nous détalerons. 

 —Compris, capitaine, compris; oui bien, je le jure, votre serviteur! Les vermines ont assez peur de nous deux pour tirer pendant une heure sur nos casques avant d'oser aborder. 

 De nouveau, la plainte lugubre dune orfraie s'éleva par delà l'îlot, et de nouveau il fut répliqué, en écho, du sein des oseraies. 

 Mais, à ce moment, Nick Whiffles affermit sa carabine contre son épaule, mira une second, pressa la détente et le coup partit. 

 Un corps humain sauta en l'air et retomba dans la Caoulis. 

 Deux petits jets de fumée, deux éclairs, une double détonation jaillirent aussitôt et une arête de la roche qui abritait Nick, frappée de deux balles, fut brisée en fragments qui s'éparpillèrent sur sa chemise de chasse. 

 —Ne dirait-on pas que, pour me punir de leur maladresse, ces chats sauvages ont envie de m'aveugler? s'écria-t-il plaisamment. Il parait, cependant, que Pad et Joe ne sont pas seuls dans l'île, car voici encore un nigaud d'Indien débarrassé des maudites petites difficultés de ce monde. 

 —Vous n'êtes pas blessé, au moins? lui dit Villefranche. 

 —Blessé, moi! Qui est-ce qui a jamais blessé, Nick Whiffles? 

 —Bon, je cours chercher les branchages. 

 —Allons, dit le trappeur à ses chiens, en leur Indiquant le fond de la coulée, en avant, vous autres! 

 Infortune et Calamité s'élancèrent à la suite de Villefranche, en se tenant, avec un instinct merveilleux, dans la ligne que couvrait la roche. Poignet-d'Acier revint bientôt avec trois rameaux. Il les tendit à Nick, qui les ficha en terre, derrière son rempart improvisé, et les coiffa de son casque de loutre et des chapeaux de Villefranche et de Jacques, de façon qu'au loin on pouvait s'imaginer que les trois aventuriers étaient couchés derrière la pierre. Ensuite, il gagna le versant de la côte à reculons, et, cinq minutes après, il arpentait à grands pas, la coulée avec, ses deux compagnons. 

 Plusieurs coups de fusil, tirés successivement au-dessus du cañon, leur apprirent que le stratagème avait réussi. 

 Quoiqu'il souffrit vivement de sa blessure, Jacques marchait sans se plaindre. 

 Vers midi, on s'arrêta pour se restaurer. Les débris du cygne que Nick avait emportés dans sa carnassière et quelques gorgées d'eau coupée de tafia composèrent le repas, puis les trois chasseurs se remirent en route. 

 Poignet-d'Acier remarquait avec satisfaction que la coulée s'enfonçait dans les terres; et, quoique ses bords devinssent de plus en plus escarpés, et fussent formés, le plus souvent, par des rochers à pic infranchissables, il se flattait de trouver, vers la tombée de la nuit, un passage qui le conduirait aisément au sommet, soit à gauche, soit à droite. 

 Son but était de camper sur une hauteur, derrière des broussailles, afin de pouvoir surveiller les mouvements de leurs ennemis, si, comme il était probable, ils les avaient poursuivis dans le cañon. 

 Mais la nuit arriva sans qu'il découvrit le passage. La gorge se creusait davantage; ses murailles s'enhaussaient de chaque côté; elles avaient plusieurs centaines de pieds d'élévation. On eût dit tantôt que l'énorme fissure, qui les séparait, avait été tranchée, d'un seul coup, dans le roc vif, et tantôt qu'elle avait été lacérée par la main de quelque sombre génie, dans un moment de fureur. Parfois aussi un torrent fougueux rayait de vif-argent ces falaises noirâtres et tombait dans la barranca avec des rugissements formidables. Le vacarme était tel que les voyageurs n'entendaient plus le son de leurs voix. Parfois encore le précipice se fermait presque par en haut; l'on n'apercevait plus qu'un étroit ruban de ciel bleu, large de quelques pieds à peine, et il fallait avancer dans l'obscurité sous des masses de granit surplombant et dont des quartiers énormes, détachés de la voûte, obstruaient çà et là la voie, comme pour prévenir nos aventuriers que la mort les menaçait à chaque pas. 

 Ils ne causaient qu'à de rares intervalles. Villefranche était soucieux; il songeait au but de son expédition Jacques était tourmenté par la fièvre. Nick Whiffles lui-même semblait avoir perdu la meilleure partie de sa jovialité habituelle. Il se contentait de siffloter l'air national des Américains: Yankee Doodle sur un ton impossible, et d'interpeller de temps en temps ses chiens. 

 Vers neuf heures, Poignet-d'Acier renonça à l'espoir de rencontrer l'issue qu'il désirait tant. 

 Ils étaient parvenus à l'extrémité d'un des souterrains dont je viens de parler, et les ténèbres avaient déjà une intensité qui ne permettait plus de cheminer sans péril, car la route était interceptée, en plusieurs points, par des fondrières d'une profondeur incalculable. 

 —Nous allons camper ici, dit le capitaine, en désignant une sorte de niche formée par le retrait de la roche. Avec quelques pierres entassées les unes sur les autres, devant nous, les Indiens ne nous découvriront pas, s'ils ont continué leur poursuite jusqu'à cette heure. 

 —Ma foi, ça m'arrange, capitaine, dit Nick, car mon estomac est ouvert à deux battants, et j'ai là, dans notre sac, ce porc-épic que les chiens ont pris tantôt, qui doit s'ennuyer de n'avoir pas senti encore en air de feu. 

 —Du feu! y pensez-vous? Un vieux trappeur comme vous ignore-t-il que la moindre clarté…? 

 —C'est vrai, capitaine. Ours et buffles! je l'avais oublié. C'est bien le cas de dire que la faim, est mauvaise conseillère; ô Dieu, oui! Il faut avouer pourtant que je mangerais volontiers on morceau de cette bête. 

 —Ce sera pour notre déjeuner, ami Nick. Demain nous trouverons probablement le loisir et le lieu pour la faire cuire. D'ailleurs, dans le jour, un petit feu nous trahira moins que la nuit. Ce soir, nous souperons avec ces cônes d'arbre à pain que j'ai ramassés dans la coulée. Mais toi, mon pauvre Jacques, commet Vas-tu? ajouta-t-il en se tournant vers son domestique. 

 Le vieillard, surmontant les douleurs qu'il endurait, répondit d'une voix presque assurée: 

 —Oh! beaucoup mieux; merci, monsieur, vous êtes bien bon de vous occuper de moi. 

 —Et de qui donc m'occuperais-je, sinon de toi? répondit Villefranche avec un accent de doux reproche. 

 —Le fait est, capitaine, que vous avez là un digne engagé, et, malgré son âge, plus courageux que ces blancs-becs qui font les fanfarons dans les forts de la Compagnie, observa Nick en tirant de son carnier un porc-épic éventra et dont il distribua les entrailles à ses chiens. 

 Après ce, le brave trappeur s'assit, déboucha sa gourde, avala philosophiquement une raisonnable quantité de whiskey et tendit le flacon à Jacques. 

 —Bois une gobe, mon cousin, ça te rafraîchira le sang, lui dit-il. 

 Mais le domestique refusa. 

 —Ah! je comprends ce que c'est reprit Nick. Nous avons un peu de fièvre. Une tasse d'eau de source nous irait mieux qu'un coup d'eau de feu. Eh bien! attends un petit brin, mon cousin, je m'en vas t'en alter chercher. 

 —Non, non, dit Jacques, tu es trop fatigué, mon frère. 

 —Fatigué! Ah! la bonne histoire! Nick Whiffles fatigué; je défie qui que ce soit de dire qu'il a jamais vu Nick Whiffles fatigué, oui bien, je le jure, votre serviteur! Debout Calamité! nez au vent, Infortune! et déterrez-moi une belle eau fraîche. 

 Là-dessus, il partit aussi hardiment que si le soleil l'eût éclairé de ses rayons, aussi gaiement que s'il eût fait un bon souper arrosé de liqueurs généreuses. 

 Jacques suça quelques baies sauvages et s'étendit sur le sol, où il ne tarda pas à s'assoupir. Villefranche, assis contre un quartier de roche, son fusil entre les jambes, monta la garde. 

 Au bout d'une heure, Nick Whiffles reparut. Malgré son amour pour le whiskey, il avait vidé sa gourde, afin de la remplir d'eau qu'il destinait à Jacques. L'honnête chasseur avait eu mille peines à se procurer cette eau. Mais enfin il s'était, comme il disait, tiré d'un tas de maudites difficultés et avait réussi dans son entreprise. Le vieux serviteur, agité par un violent accès de fièvre, s'éveilla au moment où Nick arrivait. Il but avec avidité et se rendormit. Poignet-d'Acier et Whiffles, après avoir causé un instant, s'étendirent côte de lui, et se livrèrent paisiblement au sommeil, assurés que la vigilance des deux chiens les mettait l'abri de toute surprise. 

 La nuit se passa sans alerte. 

 Le lendemain, aux premières lueurs de l'aurore, Poignet-d'Acier leva l'appareil qu'il avait mis sur la blessure de Jacques. En l'étudiant, il remarqua avec inquiétude que les lèvres se gonflaient et prenaient une teinte séreuse, verdâtre. Néanmoins, il dissimula son anxiété; il lava la plaie avec soin et posa un nouveau bandage. Du reste, Jacques se prétendait beaucoup mieux que la veille. On alluma du feu pour cuire le porc-épic, et, le déjeuner terminé, les fugitifs firent disparaître les traces du foyer et reprirent leur marche. 

 Elle dura jusque dans l'après-midi. 

 Le cañon offrait les mêmes accidents de terrain que le jour précédent.  Seulement, au lieu de se diriger toujours vers le Nord, il décrivait une  courbe et replongeait vers le Sud, c'est-à-dire du côte de la rivière  Caoulis. D'ailleurs, nulle part, un point où l'escalade fût possible.  Pour sortir de cette affreuse passe, il eût fallu des ailes. 

 La chaleur, dans le gouffre, était accablante; Jacques, épuisé de souffrances et de fatigues. Plusieurs fois, Villefranche avait voulu faire halte pour qu'il se reposât; mais toujours l'intrépide vieillard s'y était refusé. 

 Cependant, comme le soleil se penchait à l'horizon, ses forces l'abandonnèrent et il tomba sur le sol. 

 —Tu ne m'aimes pas, Jacques, lui dit Poignet-d'Acier; sans cela tu m'aurais écouté et nous nous serions arrêtés plus tôt. 

 —Mais, monsieur, je ne suis pas malade, balbutia le serviteur d'une voix affaiblie; c'est cette vilaine jambe qui boude le service. 

 —Bois quelques gouttes de ce cordial, reprit Villefranche en lui mettant dans la main une petite fiole qu'il avait extraite de son étui de fer-blanc. 

 Ensuite il dit à Nick: 

 —Si les Indiens ne sont pas à nos trousses, nous coucherons ici. Mais il faut en avoir la certitude. Aussi, mon camarade, vous rebrousserez chemin avec vos chiens jusqu'à deux ou trois milles, et moi j'irai en avant, car je présume que le débouché de la coulée n'est pas bien loin d'ici. Jacques sommeillera pendant ce temps-là. 

 C'était une mesure de prudence trop sage pour que le trappeur s'y opposât. Ils partirent donc, chacun dans un sens différent. Avant la chute du crépuscule, ils étaient de retour; et tous deux rapportaient de mauvaises nouvelles. Nick Whiffles avait aperçu dans le cañon une fumée, indice manifeste de la présence de leurs ennemis, et Poignet-d'Acier n'avait pas été médiocrement contrarié en découvrant, après une demi-heure de marche, que la coulée aboutissait brusquement à la Caoulis, devant un îlet où il avait aussi distingué la fumée de plusieurs feux. 

 —Quelle est la forme de cet îlet? demanda Nick en recevant la communication. 

 —Il m'a paru avoir la figure d'un triangle. 

 —Est-ce que, de chaque côté du cañon, il n'y a pas de grands cèdres rouges? 

 —Oui, et la roche est bleuâtre. 

 —C'est cela, c'est cela, pardieu! j'aurais dû m'en douter, s'écria le trappeur en se frappant le front. 

 —Vous connaissez donc… 

 —Si je le connais! Y a-t-il dans tout le Nord-Ouest une motte de terre que Nick Whiffles ne connaisse pas? Savez-vous ce que nous avons fait, capitaine? Eh bien! nous avons usé les cailloux pendant deux jours, pour faire dix milles, car nous sommes dix milles à peine de la place on nous étions hier matin. Le maudit cañon m'a blousé par ses diables de tours et détours, ô Dieu, oui! 

 —En tous cas, nous voici pris entre deux partis de sauvages. La bande s'est divisée pour mieux nous arrêter. 

 —De vrai, nous sommes dans une damnée petite difficulté, répliqua Nick en mâchonnant laborieusement sa chique, ce qui chez lui dénotait une vive préoccupation. Si nous n'étions que nous deux, et même si notre camarade n'était pas dans ce triste état, ça ne serait pas la mer à boire que de sortir de ce guêpier, marmotta-t-il, avec un regard compatissant à Jacques qui se désespérait du retard que sa blessure apportait leur fuite. 

 —Sauvez-vous, monsieur, et laissez-moi. Aussi bien, je n'en reviendrai pas! cria-t-il à Villefranche. 

 —Le plus souvent, qu'on t'abandonnera à ces reptiles venimeux, mon  cousin, intervint brusquement Nick. Mais je suis bête comme un opossum.  Capitaine, est-ce que vous n'avez pas une scie dans votre étui à malice?  Poignet-d'Acier ayant répondu affirmativement. 

 —Eh bien! reprit Nick, nous allons rire. Vous m'avez dit que l'île était ovale… 

 —Triangulaire. 

 —Triangulaire, capitaine; ovale, triangulaire, ne fait rien, au reste. Elle me connaît, cette île. C'est moi qui l'ai descendue, il y a huit jours, avec Jean-le-Bon. Nous revenions de trapper au mont Sainte-Hélène. Nos canots s'étaient perdus. Nous avons remonté l'île qui se promenait sur la rivière, et, ma foi, nous nous en sommes servis comme d'un bateau, jusqu'à la gueule de la coulée. Arrivés là, un peuplier s'est cassé, est tombé à l'eau et a arrêté notre embarcation. Comme la prairie avait l'air d'être giboyeuse, nous avons aussi stopé pour chasser… 

 —Mais, interrompit. Villefranche, elle doit être à cette heure occupée par des Peaux-Rouges. 

 —C'est bien ainsi que je l'entends, ô Dieu, oui! Dès qu'il fera noir, je prendrai votre scie, me glisserai dans l'eau et, demain matin, les vermines s'éveilleront à douze ou quinze milles d'ici. Passage gratis, capitaine; j'espère que j'aurai droit à leur reconnaissance, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 L'explication du trappeur, tout étrange qu'elle puisse paraître, ne surprit pas Villefranche, car il savait que les fleuves de l'Amérique charrient souvent des îles considérables, que le courant pousse ça et là, jusqu'à ce qu'un barrage ou un bas-fond s'oppose à sa marche. Les îles sont formées, tantôt par des arbres que le vent a renversés dans l'eau et qui se sont accumulés les uns contre les autres, puis, en se pourrissant, ont donné naissance à la végétation, et tantôt par des lambeaux de terrains que des inondations ou la violence des torrents ont insensiblement détachés de la terre ferme et finalement emportés aux caprices des flots. 

 On les nomme, pour cette raison, des flottantes. Il en est qui embrassent un mille et même plus de superficie. 

 —Est-ce décidé? demanda Nick en voyant que Poignet-d'Acier réfléchissait. 

 —Oui, et je vous accompagnerai, répondit-il. 

 —Oh! pour cela, non, non, non! j'ai dit non, capitaine. Il faut que quelqu'un veille ici; ce quelqu'un ce sera vous. 

 Villefranche essaya de nouvelles objections. Nick Whiffles fit la sourde oreille. 

 Avec deux pins rabougris, qui avaient crû dans les fissures de la roche, ils dressèrent, à la hâte, une civière, y établirent Jacques et le transportèrent à une lieue environ au delà. 

 Les ombres de la nuit s'épandaient alors sur le district de la Colombie. 

 On entendait gronder les eaux de la Caoulis à une faible distance. 

 Les deux chasseurs déposèrent leur fardeau sur gazon et s'avancèrent en silence vers la rivière. A droite et à gauche, les crêtes du cañon étaient toujours perpendiculaires. Pour sortir du précipice, surtout la nuit, il fallait nécessairement traverser le murs d'eau. Mais une île dont la masse, d'un noir impénétrable, estompait plus vigoureusement les ténèbres, à deux ou trois cents mètres du rivage, barrait le passage. 

 —Votre scie, capitaine! dit Nick à voix basse, en plaçant sa carabine et ses pistolets sur la berge. 

 —Soyez prudent, recommanda Poignet-d'Acier, lui remettant une petite scie d'un pied de long qu'il avait dans son étui. 

 Sans se déshabiller et sans faire le plus léger bruit, le trappeur avait déjà plongé sous l'eau. 

 Une demi-heure s'écoula, une demi-heure de pénible attente pour Villefranche, qui, accoudé à la roche songeait aux terribles vicissitudes de son existence. 

 Des bouffées d'air plus vif, en lui cinglant tout à coup le visage, lui firent lever les yeux. 

 La masse opaque semblait s'être fondue dans la pénombre générale, et le rayon visuel n'était plus borné, en avant, que par le firmament et l'onde. 

 —Ouf! encore une maudite petite difficulté de moins pour votre serviteur! s'écria allègrement Nick Whiffles en émergeant de la rivière. Ça n'a pas été facile de s'en tirer, ô Dieu non! A bas, Calamité Chut, Infortune! fit-il à ses chiens qui gambadaient et grondaient de plaisir autour de lui. Je vous disais donc, capitaine, que je ne pouvais retrouver mon peuplier. Ils étaient bien une dizaine de Peaux-Rouges dans l'île, couchés comme des veaux sur la litière, ronflant comme des grenouilles dans un marais. Mais votre scie est fameuse, capitaine! En deux tours de mains l'arbre était en deux, et l'île s'en allait bellement à vau l'eau. Vont-ils faire une drôle de mine en s'éveillant demain, les coquins! Je voudrais, ma foi, bien assister à leur petit lever, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Ah! vous êtes un rude compagnon, aussi intelligent que résolu, dit  Villefranche. 

 Et il lui serra chaleureusement la main. 

 —Merci du compliment, Poignet-d'Acier, répondit Nick lui rendant son étreinte; d'un homme comme vous il m'honore. Mais nous n'avons pas fini. Avez-vous, une corde? 

 —J'ai les brides de nos chevaux. 

 —Bon, alors, très-bon, car je craignais… 

 —Qu'en voulez-vous faire? 

 —Vous allez voir, capitaine. La rivière a un demi-mille de large. Il faut, à toute force, la traverser maintenant; et votre domestique… 

 —Oh! je le porterai sur mon dos, dit Villefranche d'un ton dégagé. 

 —Vous en seriez capable. Mais j'ai un meilleur moyen. Nous attacherons une bride au corps de Calamité et d'Infortune, en laissant entre eux un intervalle de trois à quatre pieds. Notre blessé se placera milieu en se soutenant au cuir de la bride, et, comme cela, il passera aussi commodément que dans un canot. 

 —L'idée est ingénieuse; mais vos chiens… 

 —Mes chiens, capitaine, ils nous charrieraient tous les trois. Une fois, mon oncle, le grand voyageur dans l'Afrique centrale… 

 —Allons, ami Nick, à l'oeuvre! s'écria Poignet-d'Acier, qui prévoyait une histoire interminable. 

 La bride fut ajustée comme il avait été dit, sous le poitrail des deux mâtins, puis on les poussa à l'eau. Jacques se suspendit à la courroie entre Infortune et Calamité. Nick et Villefranche se mirent à nager derrière le singulier équipage. 

 La traversée était hasardeuse, car il faisait une nuit fort obscure et la rivière roulait de grosses vagues; mais, grâce à l'énergie des passagers et à la sagacité des chiens, elle s'effectua heureusement. A l'inverse de la rive septentrionale, la rive sud de la Caoulis est presque plate. 

 Après avoir abordé, les fugitifs prirent le blessé sur leurs épaules et allèrent camper à un mille à l'intérieur. 

 Le jour suivant, ils résolurent de remonter la Caoulis jusqu'à un gué, connu de Nick Whiffles, et de la retraverser pour chercher un refuge dans l'une des cavernes qui trouvent, à chaque place, la base du mont Sainte-Hélène, géant isolé derrière deux pitons de moindre hauteur et dont la tête altière étalait superbement, à une courte distance, son panache de neiges éternelles. 

 Jacques était abattu, dévoré par la fièvre. 

 En procédant au pansement, Villefranche s'aperçut que la plaie devenait gangréneuse. L'inflammation gagnait déjà l'aine. A cette vue, Nick secoua la tête en marmottant: 

 —Le compte du pauvre diable est réglé! 

 Cependant, Poignet-d'Acier conservait encore quelque espoir de le sauver. Qu'il pût arriver à un lieu sûr, avant que le délire ne s'emparât du malade, et peut-être, avec des soins et du repos, parviendrait-on à le guérir. Mais le salut de tous trois exigeait impérieusement qu'ils se remissent en route. On fabriqua un brancard, et Jacques fut porté par ses dévoués compagnons jusqu'à midi. Ils étaient, revenus sur le bord septentrional de la rivière, qu'ils avaient franchie presque à pied sec, et commençaient à gravir les premières rampes de la montagne. Le soleil dardait à plomb ses flèches sur cette contrée basaltique, aride, grisâtre et convulsionnée comme sont les abords d'un cratère. 

 La petite caravane suivait une ravine profondément encaissée, où se tordait tristement un mince filet d'eau, alimenté par la fonte des neiges supérieures. 

 Tout à coup Nick s'arrêta. 

 —Capitaine, dit-il, voyez-vous ces empreintes fraîches, sur la boue près du ruisseau? Les Indiens étaient ici ce matin, et voici deux pieds tournés en dehors. Ce sont ceux d'un blanc… de Joe. Je ne me trompe pas. Déposons notre homme ici, sous une roche. Il faut que je sache ce que cela signifie, car dans cette fondrière, on pourrait nous assommer comme des lapins au gîte. 

 —Vous avez, raison, répliqua Poignet-d'Acier. 

 Ils placèrent le blessé dans une sorte de grotte, ombragée par un acacia, tout près du ruisseau; Villefranche s'assit à son côté, et Nick, sa carabine à la main, grimpa lestement le talus du précipice et disparut au sommet. 

 —Jacques, appela Villefranche en prenant la main de son vieux serviteur. 

 Mais celui-ci ne l'entendait plus. Une congestion cérébrale s'était emparée de lui. Il parlait de femme séduite et tuée, de petits-enfants de son maître, d'Alfred et de Mariette, d'un scapulaire qu'il leur avait attaché au cou pour qu'un jour ils pussent être reconnus. 

 —Car, s'écriait-il, il est bon, M. Villefranche,… vous le savez bien, vous… Il retournera vers ces chers enfants de sa fille, et il les aimera comme Jacques les aime. Je vous le garantis… Il veut bien donner une pension à Alfred, pourquoi n'en donnerait-il pas une à Mariette?… Pourquoi? parce qu'elle est fille et qu'il n'aime pas les femmes, depuis la triste affaire de madame et de mademoiselle Adèle… Elle était bien belle, mademoiselle Adèle… Est-ce que vous l'avez vue? C'est comme madame… une brave dame… J'entends sonner des glas… On va l'enterrer… Monsieur l'a tuée. Je vous dis qu'il l'a tuée! Et il a bien fait… n'est-ce pas?… Cet Hermisson avait trompé mademoiselle Adèle… 

 A la claire fontaine,  M'en allant promener,  Je trouvai l'eau si belle,  Que… 

 —Ohé! qui est-ce qui vient ici?… Bonjour, petite Merellum…—Veux-tu un gâteau de maïs, mon enfant?… Les Indiens, monsieur, ils ont décampé… Les voyez-vous?… Je ne suis pas blessé. Non, monsieur… non… 

 Il continua de divaguer ainsi jusqu'à cinq heures du soir. Puis le râle commença; à six heures, le brave serviteur rendit son âme à Dieu. 

 Villefranche, qui avait suivi cette agonie avec des angoisses poignantes, quoique son visage demeurât impassible, Villefranche sentit alors une larme sous sa paupière. 

 —Je n'avais qu'une faiblesse, mon affection pour ce pauvre vieillard; la voilà morte avec lui, murmura-t-il; mais il me reste une grande passion, ma haine pour l'Angleterre; à nous deux maintenant! 

 Un moment après, il ajouta: 

 —Je ne veux pourtant pas abandonner son cadavre aux Indiens ou aux bêtes fauves. Je vais l'enterrer. 

 Il chercha un endroit où le sol fût assez mou pour y creuser une fosse, et, croyant l'avoir trouvé, il se mit à fouiller la terre avec son couteau. Mais, soudain, la lame s'émoussa contre un corps dur. Poignet-d'Acier enfonça sa main dans le trou pour en extraire l'objet qui avait arrêté son instrument. C'était un caillou ovoide, rugueux, tout constellé de paillettes jaunes, qui étincelaient aux rayons du soleil, malgré la fange dont il était souillé. La main frissonnante, le coeur palpitant, le front baigné de sueur, Poignet d'Acier l'approcha de ses yeux grands ouverts. 

 —De l'or! une mine d'or! Je suis sur une mine d'or! s'écria-t-il avec un accent impossible à traduire, en tressaillant de tous ses membres. 

 Nick Whiffles ne s'était malheureusement pas trompé! Les empreintes qu'il avait observées au bord du ruisseau étaient bien celles de Joe et d'une partie de la bande qui les poursuivait. 

 Après avoir constaté l'insuccès de leurs tentatives pour brûler Poignet-d'Acier, Pad et son complice crurent d'abord qu'ils étaient tombés ou s'étaient jetés dans la rivière, car la fumée de l'incendie et le crépuscule les avaient empêchés de remarquer la fuite leurs victimes. 

 Mais, le lendemain matin, l'Irlandais, ayant examiné attentivement les lieux, découvrit les traces qu'ils avaient laissées sur le sentier et les suivit jusqu'au rivage. Il était trop familier avec les habitudes du Nord-Ouest pour ne pas reconnaître les impressions. 

 —By the Holy Virgin! ce flibustier d'enfer nous a échappé! maugréa-t-il entre ses dents. Mais il n'ira pas loin, ou je veux perdre mon nom. 

 —Par le tonnerre! il n'était pas seul avec son engagé, ajouta Joe; voici un troisième pas, qui rappelle à s'y méprendre, les larges mocassins de Nick Whiffles. 

 —Eh! je le vois depuis longtemps! nous ferons d'une pierre deux coups, reprit Pad avec un dépit mal déguisé. 

 —Mon frère, voici venir des canots à l'ouest, lui cria un des  Peaux-Rouges du haut du cap. 

 —Des canots à l'ouest! répliqua l'Irlandais étonné. 

 —Ils sont deux fois cinq, dit l'Indien. 

 —Alors ce sont des renforts qui nous arrivent du poste; tant mieux, by  Jesus-Christ! 

 Et il s'empressa de retourner avec Joe sur le promontoire. 

 C'était effectivement une nouvelle troupe d'employés de la Compagnie de la baie d'Hudson et d'Indiens, que le chef du fort Caoulis avait, en rentrant à la factorerie, dépêchée à la poursuite de Poignet-d'Acier. 

 Les deux partis furent places sous le commandement de Pad, qui décida qu'un détachement traverserait la Caoulis, et remonterait la rive septentrionale, que l'autre longerait le bord opposé, tandis que Joe, deux Peaux-Rouges et lui exploreraient les îles. 

 De cette manière, il n'était guère possible que les fugitifs parvinssent à se soustraire longtemps à leurs adversaires. Si les gens qui côtoyaient la partie nord de la rivière n'avaient été arrêtées par un portage [21] de plusieurs milles, le plan de l'Irlandais n'eût que trop bien réussi. Mais, au lieu de se maintenir en ligne avec ceux qui avançaient de l'autre côté ceux-ci restèrent deux heures en retard, et c'est pourquoi Pad et Joe, après avoir surpris Villefranche et blessé Jacques, au moment où Nick Whiffles leur faisait ses adieux, demeurèrent cachés, avec deux Indiens, dans l'île d'où ils avaient tiré. 

 [Note 21: Voir la Huronne .] 

 Ils attendaient leurs auxiliaires et leurs auxiliaires ne se montraient pas. 

 Pad les appela en imitant le cri de l'orfraie, signal convenu. On lui répondit, mais de la rive, méridionale seulement. Or, il y avait au moins un mille de distance entre cette rive et l'îlot, et le courant était si violent que la traversée, en canot, exigeait près d'une demi-heure. 

 Nos francs trappeurs durent, en partie, leur salut à cette circonstance. 

 —Ils sont en cage, nous les tenons, by the Holy Virgin! s'écria Pad, lorsqu'après avoir fusillé pendant un quart d'heure et mis en lambeaux leurs coiffures, puis les avoir crus morts, et s'être rendu avec une partie de son monde sur la crête du canon, il découvrit tour que Nick lui avait joué. 

 —Par le tonnerre! c'est comme tu le dis, appuya Joe. Nous irons avec une dizaine d'hommes les saluer au débouché de la coulée. 

 —Pas toi, dit l'Irlandais; dès que le reste de nos gens sera arrivé, tu leur feras la chasse dans cette gorge, et moi je monterai vers l'entrée avec trois canots. Nous les prendrons entre deux feux. 

 Ayant choisi les plus adroits tireurs de sa troupe, Pad s'éloigna. Il gagna promptement l'île flottante, et comme elle lui paraissait aussi bien située pour attaquer ses ennemis que pour ne pas s'exposer aux coups de la redoutable carabine de Poignet-d'Acier, il s'y mit en observation. 

 Pendant ce temps, Joe pénétrait dans la coulée avec le reste de leurs forces. 

 Le surlendemain, il arriva au bord de la Caoulis sans avoir pu rattraper les francs-trappeurs. Surpris de n'avoir pas rencontré Pad, il doubla, en canot, le gros cap qui formait un des angles de la rivière et du cañon, tourna à gauche et se porta droit vers le mont Sainte-Hélène, supposant, avec raison, que les fuyards y chercheraient un refuge s'ils réussissaient à tromper la vigilance de Pad. 

 Dans la nuit précédente, celui-ci avait été éveillé en sursaut par un choc violent. 

 C'était l'îlot qui, remis en liberté grâce à Nick Whiffles, venait de se heurter à un récif. 

 L'Irlandais comprit immédiatement qu'il avait manqué son coup, et que Poignet-d'Acier lui damait le pion une fois de plus. Il se leva en jurant, sauta en canot avec ses hommes, passa la rivière et se dirigea aussi vers le mont Sainte-Hélène. Au point du jour, tomba sur la piste des francs-trappeurs. A midi, traversait le gué qu'ils avaient franchi dans la matinée, et, à trois heures, il ralliait Joe, à un mille environ du ravin où le pauvre Jacques terminait douloureusement son existence. 

 En atteignant le sommet du précipice, Nick Whiffles les aperçut réunis, avec vingt-cinq ou trente hommes, au pied de la montagne. 

 Il eût été absurde de vouloir lutter contre un pareil bataillon. 

 —Les vermines ne scalperont pourtant pas l'engagé de Poignet-d'Acier! murmura le bon trappeur. Je m'en vas les éloigner d'ici et leur donner du fil retordre. Et, après avoir longtemps réfléchi, Nick, qui s'était tapi à l'ombre d'un grand cactus, débucha tout à coup avec ses chiens. 

 Quelques sauvages l'aperçurent et se mirent à pousser de grands cris. 

 Bientôt une partie de la bande lui donna la chasse. Ce n'était pas là l'affaire du trappeur. Il voulait entraîner la troupe entière sur ses talons. Aussi, opérant un détour derrière quelques tronçons de colonnes basaltiques, il se rapprocha de ceux qui étaient restés en place et paraissaient tenir conseil. Ceux-ci, en le voyant venir, suspendirent leur entretien et lui décochèrent des flèches. Mais ils étaient trop loin pour l'atteindre. Nick alors ajusta un Peau-Rouge et pressa la gâchette de sa carabine. Puis, sûr d'avoir frappé à mort son homme, il partit à toutes jambes en s'éloignant toujours du ravin. Pad soupçonna une ruse, et, laissant aux plus avancés le soin de le poursuivre, commença, avec le gros de son parti, une minutieuse reconnaissance de la contrée. 

 Nick Whiffles qui grimpait, agile comme une antilope, la croupe du Sainte-Hélène, les vit marcher vers la fissure. C'était ce qu'il redoutait par dessus tout; mais il n'était plus en son pouvoir de les en empêcher. Il n'avait même pas la faculté de prévenir Poignet-d'Acier, car les Indiens le serraient de si près qu'il n'avait pas encore eu le temps de recharger son arme. Une idée traversa son cerveau, et, se tournant dans la direction de la fondrière, il tira ses pistolets en l'air. 

 Villefranche, qui n'avait pas entendu le premier coup de feu, à cause de l'abaissement du sol, fut frappé par cette double détonation que réverbérèrent, à diverses reprises, les échos de la montagne. En ce moment il tenait à la main la gangue aurifère recueillie dans la fosse destinée à Jacques. Il se hâta de la fourrer dans sa poche, repoussa de la main, dans le trou une portion de la terre amoncelée sur le bord, et saisit son fusil, en embrassant la ravine dans un regard rapide comme l'éclair. 

 Il ne distingua rien qui pût l'inquiéter; mais des sons de pas nombreux arrivèrent à son oreille. 

 Aussitôt, il ramassa quelques grosses pierres que trois hommes ordinaires n'auraient pu soulever et les plaça devant la cavité où gisait le cadavre de son compagnon puis il gravit le versant de la fondrière opposé à celui par lequel Nick Whiffles avait passé. 

 Comme il arrivait à mi-hauteur, un meuglement retentit sur sa tête. 

 —Oli-Tahara! dit mentalement Villefranche en accélérant sa marche. 

 Et, presque au même instant, le bruit d'une vive fusillade et cinq on six balles qui ricochèrent à ses côtés lui firent tourner les yeux. Alors il aperçut une troupe d'hommes, peaux-rouges et visages-pâles, qui, échelonnés à deux cents pas au-dessous de lui, de l'autre côté du ravin, le visaient, ceux-ci avec des carabines, ceux-là avec des arcs, tandis que l'un d'eux tombait inanimé dans le précipice. 

 Poignet-d'Acier redoubla de vitesse. 

 En quelques secondes il fut au faîte de la crevasse. Une grêle de flèches l'accompagna. 

 Les sauvages proféraient des hurlements affreux, auxquels se mêlaient, en assourdissante cacophonie, les mugissements d'un taureau. 

 —Ici, mon frère! ici! cria une voix au capitaine: 

 C'était Oli-Tahara, monté sur son buffle blanc et déchargeait, pour la deuxième fois, sa carabine sur les agresseurs. 

 Deux bonds et Villefranche fut près de lui. 

 —Monte derrière moi, mon frère, lui dit le métis. 

 Le capitaine y était déjà. 

 Et Tonnerre partit avec la rapidité du fluide dont on lui avait donné le nom. 

 Il courut, courut jusqu'à la nuit en contournant les gradins inférieurs du mont Sainte-Hélène et en décrivant une courbe qui de l'est le ramenait insensiblement au nord. Le temps était devenu pesant; l'atmosphère était chargée d'électricité. Des nuages lourds, aux reflets violacés, se traînaient péniblement vers l'occident. Nulle brise ne flottait dans l'air; mais çà et là, des effluves d'une chaleur intolérable semblaient sourdre du sol et chassaient une fine poudre de gypse qui blanchissait tous les objets environnants. La foudre éclata avec tant de violence que les assises de montagne frémirent. Puis, comme la nuit baissait, de grands éclairs déchirèrent le crépuscule ainsi que d'énormes pièces d'artifices, et il s'éleva tout à coup, du sud-est, un vent furieux qui tordit, brisa, avec des accès de rage inouïe, les maigres acacias et les sapins chétifs cramponnés aux fentes des roches. 

 Cependant il ne tomba aucune goutte de pluie. C'était ce que les  Canadiens-Français appellent une orage sèche. 

 Depuis leur départ, les deux cavaliers n'avaient pas échangé une parole. 

 Oli-Tahara s'était contenté de stimuler l'ardeur de son buffle. Poignet-d'Acier était absorbé par la pensée de l'or qu'il avait trouvé. Il eût voulu être seul pour examiner la gangue qu'il serrait convulsivement dans sa poche avec la main gauche, tandis que, de l'autre, il se soutenait au métis qui conduisait leur monture. 

 Après quatre heures d'une course effrénée, Oli-Tahara suspendit l'allure de Tonnerre. La tempête grondait toujours. Mais elle paraissait s'éloigner à mesure qu'ils se portaient vers le nord. 

 —Où mon frère veut-il que je le mène? demanda soudain le métis. 

 —Mon frère sait-il si on peut revenir, par le sud, au point où il m'a pris? fit Poignet-d'Acier. 

 —On le peut. 

 —Eh bien! campons ici. Les gens de la Compagnie nous ont perdus de vue.  Demain je retournerai là-bas, rejoindre un compagnon que j'y ai laissé.  Mon frère sera libre d'aller où ses affaires l'appellent. Je le remercie  du service qu'il m'a rendu. 

 —Mon frère m'avait sauvé la vie, nous sommes quittes, répliqua simplement le Bois-Brûlé en mettant pied à terre. 

 Villefranche l'imita. 

 —Voici, ajouta le premier, un sac à médecine que la vierge clallome m'a donné pour lui. 

 Poignet-d'Acier sourit en recevant l'amulette confiée par Ouaskèma au  Dompteur-de-Buffles. 

 —La jeune squaw est donc libre? dit-il. 

 —Oli-Tahara l'a enlevée à ses ennemis les visages-pâles. Et il a tué son ravisseur, repartit fièrement le métis. 

 —Mon frère a tué ce Chinook? 

 —Il n'appartenait pas à la vaillante race des Chinouks. C'était un blanc nommé Pad par les Visages-Pâles, Double-Face par les Peaux-Rouges, parce qu'il se déguisait. Je l'ai tué comme il s'apprêtait tirer sur mon frère, ce soir, dans le ravin. 

 Poignet-d'Acier se souvint alors de l'homme qu'il avait vu rouler dans la fondrière. Il tendit la main au Bois-Brûlé. 

 Celui-ci refusa ce gage d'amitié. 

 —Si la langue de mon frère est droite, dit-il, Oli-Tahara pressera sa main. A présent, il ne lui doit plus rien. 

 —Que mon frère parle, mes oreilles sont ouvertes? 

 —Le coeur du chef blanc bat-il pour la vierge clallome? interrogea l'autre en essayant, malgré l'obscurité, de lire sur les traits du capitaine. 

 —Son coeur ne bat point pour elle, répondit Villefranche d'un ton dont la franchise ne pouvait être suspectée. 

 —Alors, dit le métis, j'accepte la main de mon frère; je partagerai avec lui mon repas et ma couverte. 

 La paix était conclue. Le Dompteur-de-Buffles mettait sans réserve son dévouement au service de Poignet-d'Acier. Ils mangèrent une tranche de saumon fumé et s'enroulèrent dans une robe de bison pour passer la nuit au lieu où ils avaient fait halte. 

 Le lendemain, Oli-Tahara dit à Villefranche: 

 —Mon frère n'a pas de cheval; je lui en donnerai un avant que le soleil se penche du côté du grand lac salé. 

 Ayant appelé son buffle qui broutait des bourgeons d'arbustes le long d'un petit ruisseau, ils l'enfourchèrent et prirent une direction nord-ouest. De bonne heure ils atteignirent une vallée immense, toute couverte de longues herbes qui ondulaient aux souffles du matin, comme les vagues de l'Océan. La verdure de ces herbes, brillant comme des émeraudes liquides aux rayons du soleil, leur agitation continuelle, produisaient de loin un mirage tel qu'on les eût vraiment prises pour une mer houleuse. C'était ce que les trappeurs canadiens nomment une prairie mouvante. A droite, s'étendait une chaîne de collines ou plutôt de pitons, que dominaient, comme des peupliers dominent une rangée de saules, les monts Sainte-Hélène, Rainier, et, complètement au nord, vis-à-vis du détroit de Puget, le pic Baker, haut de dix mille sept cents pieds anglais. L'espace compris entre les deux premiers s'appelle plaine des Buttes. Il peut avoir deux cents milles de périphérie, dont un tiers au moins occupé par des prairies mouvantes, bornées au nord par la rivière Rockland, au sud par le mont Sainte-Hélène, à l'ouest par les Buttes, et à l'est par les trois branches de la Eyakema. 

 Sur le bord de cette rivière, panachée de beaux acacias en fleurs, s'étalait un pré, dont le gazon court et touffu regagnait graduellement en élévation, du côté des Buttes, les grandes herbes de la prairie mouvante. 

 Ce pré était à cinq ou six milles de nos cavaliers. Mais, comme je l'ai déjà dit, l'air a une pureté et une transparence, telles, sur les hauts plateaux de l'Amérique septentrionale, que la vue embrasse un horizon presque double de chez nous. 

 Aussi, du sommet d'une éminence où ils se trouvaient, les deux hommes distinguèrent-ils parfaitement une troupe d'animaux, paraissant gros comme des chiens, qui jouaient sur le pré. 

 —Les chevaux sauvages! s'écria Poignet-d'Acier. 

 —Mon frère a raison, dit Oli-Tahara; ce sont les chevaux sauvages. Que mon frère descende et m'attende ici! 

 Villefranche obéit. Le métis déboucla la sangle retenait une couverte sur le dos de son buffle, et jeta couverte et sangle sur le gazon. Débarrassant aussi l'animal de la corde de ouatap qui lui servait de bride, il enroula autour de son bras gauche un lasso long de vingt à trente verges, et avec une habileté qui laissait bien loin derrière elle l'adresse de nos Franconi civilisés, il se coucha tout de son long sur le côté droit du buffle. La partie supérieure de son corps était cachée par l'épaisse crinière noire de l'animal, laquelle il se soutenait de la main gauche; la croupe du taureau masquait le reste. 

 Dans cette position gênante, impossible à conserver par tout autre que par un indien, Oli-Tahara partit au petit trot de Tonnerre. 

 Le buffle semblait comprendre l'intention de son maître. Il poussa droit à la rivière. Arrivé à un demi-mile du troupeau, il ralentit son allure et se mit à paître nonchalamment, en offrant toujours son flanc gauche aux chevaux et en s'en approchant insensiblement. 

 La bande se composait d'une centaine d'individus, de petite taille, mais d'une beauté, d'une gracieuseté, d'une harmonie de proportions dont le type arabe peut seul donner l'idée. Ils appartenaient à l'espèce désignée par les Mexicains sous le nom de mustangs, race qui descend, assure-t-on, des chevaux amenés en Amérique par les Espagnols, lors de la découverte de cet hémisphère. 

 J'avoue que cette affirmation de certains naturalistes n'a pas mon approbation et que la grande quantité de chevaux que l'on rencontre dans le désert du Nouveau-Monde me parait plutôt provenir d'une race indigène, sinon passée d'Asie en Amérique, par le détroit de Behring, que de chevaux importés d'Europe par les Hispano-Américains, et qui se seraient ensuite échappés pour aller vivre dans les solitudes. Quand la différence totale de leur robe, de leurs allures et de leur port d'avec, la race maure, alors en usage chez les Espagnols, ne viendrait pas à l'appui de mon allégation, le genre de vie des mustangs, dont chaque troupe marche disciplinairement,—le fait est avéré,—sous les ordres d'un chef, suffirait, suivant moi, à prouver que les chevaux sauvages du Nouveau-Monde sont d'une espèce particulière, génuine, comme disent les Anglais, ou sui generis . 

 Quoi qu'il en soit de cette digression, le troupeau près duquel était arrivé Oli-Tahara réunissait des chevaux de tout poil: gris, noirs, pommelés, roux, bais, alezans, aubères, rouans, isabelles, mirouettes, balzans; mais, à leur tête, se faisait surtout remarquer un superbe animal, aussi blanc que la neige qui couvrait le mont Sainte-Hélène. Fièrement campé sur ses jarrets, la tête haute, les oreilles droites, l'oeil rayonnant, les narines fumantes, la crinière flottant en ondes épaisses sur son cou nerveux, hardiment découpé, le poitrail large, le corps souple, la queue longue, bien fournie, tantôt balayant mollement le sol et tantôt se redressant brusquement pour fouetter les mouches sur ses flancs, il était vraiment le roi de cette tribu hippique. 

 A la vue du buffle, le cheval blanc poussa un hennissement. Tous ses sujets, qui caracolaient çà et là sur le pré, cessèrent leurs ébats et vinrent se ranger en ligne droite devant lui. Après avoir examiné l'alignement avec un air d'orgueilleuse satisfaction, et s'être, en quelques bonds, transporté d'un bout à l'autre de la colonne, il envoya un second hennissement. L'escadron commença alors, avec une précision toute militaire, ce qu'à l'armée on nomme une conversion. 

 L'aile marchante était dirigée sur le buffle. Oli-Tahara, qui avait deviné ce mouvement, fit un signe à sa monture. Celle-ci saisit le signe et rebroussa chemin vers la rivière. 

 Aussitôt, le cheval blanc hennit une troisième fois. 

 Ses subordonnés suspendirent la conversion à moitié du cercle. Il donna, de même un nouveau commandement: l'évolution recommença, mais dans un autre sens, l'aile marchante devenant pivot et réciproquement. 

 Posté derrière ses soldats, le singulier capitaine avait surveillé la manoeuvre. Dès qu'elle fut terminée, il s'élança vers le cheval de volée qui, ayant mal mesuré la courbe, avait fait fléchir le pivot, et le frappa rudement des pieds de derrière. Le fautif ne chercha pas même à se défendre. Mais, à sa mine basse, confuse, il était facile de voir qu'il était profondément humilié et repentant. 

 Cependant le double manège avait ramené les mustangs sur le bord de la rivière. Tonnerre n'était plus séparé que de quelques pas de la tête de leur colonne, c'est-à-dire du cheval puni, et ce dernier n'avait même raccourci son cercle que pour ne pas heurter le taureau auquel il ne se souciait probablement pas de se frotter, quoique sa présence seule ne fût pas suffisante pour l'intimider. 

 La correction administrée, le cheval blanc voulut revenir au front du bataillon. 

 Pour cela, il lui fallait effleurer presque le buffle du métis. Sans hésiter, la noble créature se mit au galop et s'avança vers lui. 

 Oli-Tahara, qui s'était glissé jusque sous le ventre du ruminant, attendait avec impatience une occasion favorable. Plus agile qu'une panthère, il remonta subitement sur le dos de Tonnerre, et lança son lasso à l'encolure du mustang. 

 L'animal, une seconde stupéfait piaffa, fit ensuite un saut en arrière et détala à fond de train, avec des hennissements plaintifs, pendant que sa bande s'éparpillait épouvantée dans la plaine. 

 Oli-Tahara le suivit, attaché comme un centaure à son buffle, qui, quelle que fût la vélocité du cheval, ne perdait pas un pouce de terrain. Bêtes et cavalier disparurent bientôt derrière un des monticules dont la prairie était parsemée. D'abord, le mustang n'avait pas senti le noeud coulant jeté autour de son cou, Oli-Tahara ayant déployé le lasso dans toute sa longueur. Et c'était un merveilleux spectacle, une sorte de féerie, que de contempler cette course folle des deux monarques du désert, franchissant les espaces avec une éblouissante célérité. Mais quand, par le désaccord du double mouvement, le noeud commença à se serrer, le cheval proféra un cri et se retourna, haletant, furieux. Le noeud se serra davantage; le mustang, éperdu, fit un écart qui augmenta encore l'étreinte et faillit renverser Oli-Tahara. Mais, accroché par sa main droite à la crinière de Tonnerre, et, de sa gauche, tenant à la fois son lasso et le garrot de sa monture, il résista pourtant à la secousse. L'homme et les animaux étaient baignés de sueur. Les narines des deux deniers fumaient comme des fournaises; ils ronflaient comme des soufflets de forge. Toutefois le cheval blanc n'était pas encore rendu. Il reprit sa fuite insensée, effectua un mille en moins de deux minutes, en secouant sa laisse par des saccades si violentes que, pour ne pas en échapper le bout, Oli-Tahara enfonçait ses ongles dans la peau du bison. Enfin coursier broncha et s'abattit sur les genoux. Son agresseur s'élança aussitôt à terre. L'animal, pantelant, frémissant de tous ses membres, s'était redressé sur ses jambes de devant et assis sur son train de derrière. Sans quitter le lasso, Oli-Tahara s'approcha doucement de sa croupe, la caressa, en poussant graduellement ses caresses sous le ventre et arrivant peu à peu au poitrail. Une fois là, il lui entrava les pieds de devant avec des lanières de cuir. Le mustang, épuisé, faisait peu de résistance. Oli-Tahara parvint, en usant toujours d'une patience extrême, et prenant grand soin de ne pas se laisser voir, à passer à la mâchoire inférieure du coursier, une longe munie d'un noeud coulant, après avoir desserré celui du lasso. La plus rude partie de sa besogne était accomplie, car le cheval s'était couché sur le, côté. Pour achever le rompement, il ne restait plus qu'à renouveler les caresses pendant une heure à peu près, en s'appuyant de tout le poids de son corps sur la longe, afin d'empêcher l'animal de ruer et de se blesser en se routant sur le dos. Oli-Tahara se félicitait intérieurement de son triomphe, et lui, surnommé le dompteur de buffles, savourait déjà la gloire d'avoir, le premier, réduit le roi des chevaux sauvages; il étendait ses mains pour lui couvrir les yeux, quand son haleine échauffée, glissant sur la face du mustang, celui-ci sortit tout à coup de sa stupeur, renifla avidement l'air, et fit un bond prodigieux, qui prit Oli-Tahara à l'improviste et l'envoya rouler à dix pas de là. 

 Par une brumeuse matinée du mois de septembre, un homme, vêtu et armé en trappeur du Nord-Ouest, explorait seul la base du mont Sainte-Hélène. Ses recherches avaient sans doute un but fort important pour lui, car il marchait à petits pas, étudiant attentivement tous les plis du terrain, suivant toutes les sentes, sondant toutes les fondrières, allant en avant, à droite, à gauche, et revenant même plusieurs fois sur ses pas, avec la patience et la persistance d'un limier qui quête une piste. Parfois un éclair de joie brillait dans ses yeux sombres; il s'arrêtait brusquement ou courait vers une de ces nombreuses et profondes fissures dont des eaux torrentielles ont labouré les flancs du pic; mais bientôt l'éclair s'éteignait, un nuage de désappointement passait sur le front du chasseur et il frappait, avec colère, le sol de son mocassin. 

 Après cinq ou six heures de laborieuses et inutiles investigations, il s'arrêta et s'assit au pied d'une aiguille de basalte, en promenant autour de lui un regard plus empreint de fatigue que de découragement. 

 Bientôt il posa son fusil à son côté droit, croisa les bras sur sa poitrine et se plongea dans une absorbante rêverie. 

 —Ne trouverai-je donc plus cette ravine? pensait-il, plus de deux jours je fouille la montagne, et rien, rien! je ne puis découvrir la crevasse où j'ai ramassé cette pépite d'or! Encore si un tremblement de terre l'avait fait disparaître. Mais non, non. En revenant des Montagnes Rocheuses j'ai interrogé les voyageurs sur ma route. Aucune secousse ne s'est fait sentir dans ces régions durant mon absence. La crevasse existe toujours quelque part dans les environs, et avec elle la mine d'or; car elle renferme assurément un filon aurifère Le caillou que j'ai recueilli ne pouvait être unique de son espèce. Mes connaissances géologiques me le disent. Où est son gisement? voilà le problème. Quoi! je serais allé chercher et j'aurais même avec moi la plupart de mes hommes depuis le lac Jasper jusqu'à l'embouchure de la Colombie, afin d'exploiter à la hâte cette mine, et elle échapperait à mes perquisitions, et il faudrait abandonner mon projet d'expulser les Anglais du Canada! Oh! non, Dieu ne le permettra pas!… Dieu! quel nom sur mes lèvres altérées de vengeance! car on ne peut pas toujours se mentir à soi-même, et c'est plutôt l'assouvissement d'une vengeance personnelle que l'affranchissement de mon pays que je désire. Mais que ce soit l'un ou l'autre, je satisferai cette passion. Oui, je le jure! Deux Anglais ont flétri mon bonheur, détruit mon Repos; l'un à porté l'adultère dans ma couche, l'autre a suborné ma file; j'ai tué ces deux misérables, et ma femme et ma fille sont mortes dans les affres du désespoir, et j'ai abandonné les enfants de cette dernière; mais la race entière des Anglais paiera pour tous ces crimes qu'elle a provoqués! C'est Villefranche, l'ex-notaire, l'ex-tabellion de Montréal qui le dit, c'est Poignet-d'Acier, l'impitoyable franc-trappeur du Nord-Ouest, qui tiendra cette parole! 

 Il se leva, les sourcils contractés, les prunelles en feu, et recommença son examen de la localité. 

 Le succès ne répondit pas davantage à son attente. 

 —Encore si j'avais avec moi Nick Whiffles ou Oli-Tahara! murmura-t-il. Mais ce qu'est devenu le premier après notre séparation, je l'ignore; quant au second, depuis qu'il s'éloigna pour chasser les chevaux sauvages, je ne l'ai pas revu non plus. Il a fallu que les vils émissaires que cette Compagnie de la baie d'Hudson avait lâchés après moi, à ma sortie du fort. 

 Caoulis, vinssent me relancer dans l'endroit où j'attendais le Dompteur-de-Buffles! Ce n'était pas assez, probablement, de m'avoir forcé à quitter si brusquement le gisement aurifère dont j'ai oublié de marquer la place! Les Anglais! les infâmes Anglais partout je les rencontre, partout ils me barrent la voie, partout ils resserrent le cercle de fer dans lequel ils voudraient me broyer! Me broyer, moi! Non, non! Ils n'y réussiront pas! Et l'heure n'est pas éloignée où je prendrai une éclatante revanche! 

 Le temps s'était éclairci, le soleil avait percé les nuages, et ses rayons torréfiant descendaient perpendiculairement sur la contrée. Villefranche se réfugia sous un magnolia pour manger un morceau de pemmican et attendre que la grande chaleur du midi fût passée. Après avoir satisfait son appétit, il jeta un coup scrutateur autour de lui, renouvela l'amorce de ses armes et s'étendit l'ombre du magnolia. 

 Dans cette position, le sommeil ne tarda guère s'emparer de ses sens. 

 Poignet-d'Acier était loin de se douter qu'une nombreuse troupe de  Peaux-Rouges avait surveillé ses derniers mouvements. 

 Quand ils le virent endormi, sur l'ordre d'un chef, quatre Indiens se détachèrent de la bande et se glissèrent, sans plus faire de bruit que des couleuvres, jusqu'à l'arbre sous lequel reposait paisiblement Villefranche. Se jeter sur l'aventurier, lui lier les mains et les pieds, fut ensuite, pour les Peaux-Rouges, l'affaire d'un moment. 

 En s'éveillant en sursaut, le capitaine se trouva garrotté, au pouvoir de ses assaillants, qui poussèrent un hurlement pour annoncer leur victoire au gros de la troupe. 

 Poignet-d'Acier avait l'esprit trop fortement trempé pour manifester quelque trouble, même dans une situation aussi critique. Il regarda ses adversaires, et reconnut qu'ils étaient de la famille des Clallomes. Quoique cette découverte le rassurât, il cacha ses nouvelles impressions avec autant de soin qu'il avait dissimulé son émoi, si toutefois il en avait éprouvé, en s'éveillant subitement entre les mains des sauvages. 

 Le reste du parti était accouru, il l'entourait, en ayant l'air plus curieux qu'hostile. 

 —Que veulent mes frères, les braves Clallomes, au chef Blanc? demanda-t-il froidement. 

 —Le Visage-Pâle l'apprendra avant que la lune ait renouvelé sa face, répondit un des Indiens, qu'à ses nombreuses coquilles de aiqua il était facile de reconnaître pour un sagamo ou sachem. 

 —Mon frère consentirait-il à ouvrir ma tunique? reprit Poignet-d'Acier.  Il trouvera sous ma chemise de chasse un gus-ke-pi-ta-gun [24]. 

 [Note 24: Amulette, sac à médecine secrète.] 

 Le sachem adhéra à sa prière, et, écartant les vêtements qui couvraient la poitrine de Villefranche, il mit à jour un sachet en peau de requin, grand comme une pièce d'un franc. 

 —Que mon frère regarde dans ce sac à médecine! continua le capitaine. 

 L'Indien considéra un instant le sachet avec une attention respectueuse, puis il desserra le cordon qui le fermait comme une bourse de cuir, et en retira une coquille aplatie et ronde, avec étoiles concentriques, alternativement blanches et brunes à la circonférence, blanches et bleues, bleues et rouges au milieu. 

 C'était l'amulette que Ouaskèma avait envoyée à Villefranche par Oli-Tahara; le sauf-conduit, si je puis me servir de ce terme, sur lequel il comptait pour se faire rendre la liberté. 

 Un moment il put croire à l'autorité de ce symbole révéré chez les  Clallomes, car à sa vue ils parurent frappés de crainte et reculèrent. 

 Mais, sans s'émouvoir, le sachem remit la coquille dans le gus-ke-pi-ta-gun, le replaça au cou de Poignet-d'Acier et dit: 

 —Mon frère le visage-pâle est un grand chef, Hias-soch-a-la-ti-yah le protège. Les braves Clallomes ne lui feront aucun mal. Mais mon frère doit les accompagner. 

 Cette déclaration surprit Villefranche au plus haut degré, tant elle était en désaccord avec les usages des Clallomes, qui regardent la coquille étoilée comme la marque de l'omnipotence. 

 Il arrêta un regard inquisiteur sur le visage du sagamo. 

 —Ouaskèma a commandé à ses guerriers de lui amener le chef blanc, et ils le lui amèneront, répondit-il. Si mon frère leur promet de les suivre, ils couperont ses liens. 

 Poignet-d'Acier soupçonnait déjà l'Indienne d'avoir ordonné son arrestation. Elle seule pouvait neutraliser la vertu de la coquille étoilée. Et, quoique le motif qui l'avait poussée à cet acte ne lui parût pas bien clair, il se décida aussitôt à obéir, car il se souvenait qu'elle lui avait dit connaître une mine d'or, et il compta sur la passion qu'il lui avait inspirée pour se la faire indiquer. 

 —Je promets à mes frères de les suivre, répondit-il. 

 Les cordes qui l'attachaient furent immédiatement tranchées, et  Villefranche, environné des Clallomes se mit en route vers l'Ouest. 

 Ils descendirent la Caoulis en canots, passèrent devant le fort de ce nom, traversèrent le rio Columbia, près de l'île Walker et abordèrent, le lendemain, sur la rive méridionale, au pied de la roche des Cercueils. 

 Cette roche a été ainsi appelée parce que son sommet est occupé par un cimetière clallome. Les morts sont enveloppés dans des nattes de jonc et déposés au fond des canots qui leur ont appartenu, la tête tournée vers le cours de l'eau. Les objets dont ils ont usé pendant leur vie, comme couvertes, écuelles, plats, paniers, étoffes, colliers, coquilles, sont placés à côté d'eux dans ces canots. Sur la poitrine du défunt on étale aussi ses armes et le crochet en défense de phoque qui lui servait à extirper les bulbes de kamassas. La quille des canots est percée de petits trous pour l'écoulement des eaux pluviales; et ils sont élevés sur des piquets et recouverts d'écorce de bouleau, afin que les cadavres soient à l'abri des bêtes fauves et des oiseaux de proie. 

 Les Clallomes et Villefranche tournèrent la roche des Cercueils et entrèrent dans un village indien. 

 —Que mon frère attende ici! dit le chef en montrant au capitaine une hutte ouverte devant laquelle une squaw plaçait dans son berceau un enfant nouveau-né. 

 Le marmot vagissait douloureusement, et, certes, la torture à laquelle on le soumettait pouvait bien lui arracher des cris. Sa mère l'avait étendu sur une mince tablette de bois, peinte de couleurs brillantes et garnie de mousse argentée ou mousse d'Espagne. A cette tablette en étaient fixée, par deux courroies, une autre beaucoup plus petite. La squaw rabattit la seconde planchette sur le front de l'enfant au-dessus des arcades sourcilières et l'assujettit fortement au corps du berceau. Elle procédait ainsi à l'aplatissement du crâne. Ensuite, sans prendre garde aux plaintes déchirantes du pauvre petit, elle acheva de fixer ses membres à la première planchette, l'entoura d'une peau, jeta le tout sur son dos, comme une hotte, et alla vaquer à d'autres occupations. L'enfant devait rester trois ans dans cette position, pendant lesquels on augmenterait graduellement la pression sur sa tête. Au bout de ce temps, la laideur pour nous, la beauté pour sa tribu serait complète. 

 —Ce qui prouve qu'il ne faut pas disputer des goûts et que tout est affaire de convention dans ce monde, murmura Villefranche qui avait pris une sorte de plaisir philosophique à examiner les détails de cette opération. Et, ajouta-t-il, dans son for intérieur, en serait-il du moral comme du physique? Tel sentiment réputé bon ici est odieux plus loin. Quel plus grand crime pour nous que le parricide? Pourtant, chez certaines peuplades, les fils tuent leurs pères quand ces derniers sont devenus perclus par l'âge. Chez d'autres, ce sont les parents qui tuent leurs enfants. Ceux-ci vantent la monogamie; ceux-là font de la polygamie un article de foi religieuse. Il en est pour qui l'adresse à voler semble une vertu, comme il en est qui la punissent sévèrement. Enfin, il n'existe peut-être pas dans le genre humain de principe honoré par une société qui ne trouve sa contre-partie également honoré par une autre! 

 Il en était là de ces désespérantes réflexions, quand Ouaskèma parut. 

 D'un mot, elle écarta une foule de squaws et de babouins indiens curieusement attroupés devant le Visage-Pâle; puis elle pénétra dans la hutte et la ferma avec le morceau d'écorce tenant lieu de porte. 

 Coiffée d'un léger chapeau de fibres de cèdre entrelacées qui cachait la dépression de son front, et vêtue d'une tunique en peau d'oie sauvage, retenue sous son cou par une griffe d'ours, et dont l'éclatante blancheur contrastait vivement avec l'opulente chevelure noire flottant sur ses épaules, la vierge clallome était vraiment superbe à voir. 

 Des bracelets en coquillages ornaient ses bras nus et les chevilles de ses pieds, chaussés de courts mocassins, élégamment brodés avec de la rassade. 

 Un épervier, dessiné aussi par des broderies en rassade, sur sa poitrine, indiquait le haut rang qu'elle occupait dans sa tribu. 

 Arrivée d'un air fier à la cabane, elle y était entrée presque timidement, les paupières baissées, le pas mal assuré. Les battements de son sein, qui soulevait par mouvements irréguliers son vêtement, disaient assez que Ouaskèma était en proie à une violente émotion. 

 L'agitation de la jeune fille n'échappa point à la pénétration de  Poignet-d'Acier. 

 Debout dans la hutte, il l'examinait flegmatiquement. Ce n'était pas un captif qui attend, en tremblant, l'arrêt de son juge, mais un homme, certain de sa supériorité qui n'a qu'un geste à faire pour être obéi. Néanmoins, si exempt que Villefranche se crût des petites passions qui contrôlent nos actes, sa vanité était flattée par l'impression qu'il produisait sur cette magnifique créature, souveraine d'une puissante tribu indienne. 

 Il y eut une minute de silence; puis la Tête-Plate leva sur le chasseur ses grands yeux noirs et dit, d'un ton où perçait une certaine hésitation: 

 —Mon frère, le brave chef blanc ne peut être indisposé contre Ouaskèma car Ouaskèma demande, à chaque soleil, au Grand Esprit de chasser les ennemis de son chemin et de pousser les plus belles pièces de gibier à portée de sa vaillante carabine. 

 —Et pour me prouver ses bonnes intentions à mon égard, ma soeur me fait traîner ici par ses guerriers, répliqua le capitaine avec un accent sarcastique. 

 —Mon frère sait que mes guerriers n'ont pas violenté sa volonté! dit la  Clallome. 

 —C'est vrai, repartit Villefranche moins amèrement. Mais pourquoi ma soeur m'a-t-elle fait venir ici? 

 La Tête-Plate rougit, rabaissa ses regards vers le sol et répondit par une interrogation: 

 —N'est-ce pas mon frère qui a sauvé une fois de plus la vie à Ouaskèma? 

 —La vie! 

 —Il l'a tirée, avec Merellum, de la prison du fort Caoulis. Merellum l'a dit à Ouaskèma. 

 —Qui donc le lui avait raconté? 

 —Un trappeur blanc. Celui que les Visages-Pâles appellent Louis-le-Bon, et qui a ramené Merellum au village clallome. 

 —La Petite-Hirondelle est ici s'écria Poignet-d'Acier avec une expression de contentement dont il ne fut pas maître. 

 Ouaskèma, la vierge clallome, fronça les sourcils. Sa jalousie venait de se réveiller et de lui brûler le coeur comme un fer rouge. 

 Cependant elle se contint. 

 —La Petite-Hirondelle est ici, répliqua-t-elle. 

 —Ah! je voudrais la voir dit Villefranche sans s'inquiéter de l'irritation sourde qui commençait gronder dans le sein de la Tête-Plate. 

 —Mon frère la verra, dit-elle avec aigreur. 

 Et, d'un ton radouci, car le capitaine avait fait un geste de mépris: 

 —Mais, avant, j'ai à parler à mon frère; que ses oreilles soient ouvertes à mon discours: 

 —J'écoute, dit tranquillement Poignet-d'Acier. 

 —J'ai commença l'Indienne d'une voix lente et passionnée en fixant ses prunelles ardentes sur l'aventurier, j'ai dit au chef blanc que je l'aimais et le chef blanc a repoussé, mon amour. Cependant je n'aurai jamais d'autre époux que lui. Hias-soch-a-la-ti-yah me l'a défendu. Pourquoi donc le chef blanc fuit-il Ouaskèma? N'est-elle pas la plus belle des vierges qui habitent sur les bords du grand lac salé? N'a-t-elle pas la puissance qu'aiment les hommes forts et les charmes que recherchent les hommes faibles? Quatre fois deux cents guerriers lui obéissent. Ses cabanes sont remplies de ces peaux magnifiques dont les Visages-Pâles sont avides. Elle possède dans son coeur, d'autres trésors plus précieux encore, ces trésors qui font la joie des blancs comme des Peaux-Rouges. Mieux que pas un, elle sait tirer une flèche, darder un saumon, construire un canot, dresser une tente, préparer la viande d'animal, la chair de poisson, cuire les racines de kamassas et de ouappatou. A la guerre, et à la chasse, à la pêche, comme dans le wigwam, Ouaskèma l'emporte sur toutes les squaws. Mon frère doit-il la dédaigner? doit-il rejeter ses soupirs, voir, sans en être ému, les larmes qui coulent sur ses joues? La laissera-t-il, vierge désolée et solitaire, consumer tristement sa jeunesse dans les larmes et les gémissements? N'aura-t-il pas pitié de la pauvre Clallome dont le coeur n'a jamais battu, ne battra jamais que pour lui? Je t'aime, mon frère! je te le crie! le Grand Esprit te le dit par ma bouche: laisse-toi toucher! Ouvre tes bras à la fiancée qu'il t'a destinée; accepte sa tendresse, son pouvoir; commande mon peuple, fais-le servir à tes desseins quels qu'ils soient; mais, toi, sois mon maître, sois l'époux de la plus aimante, de la plus dévouée des femmes! 

 En prononçant ces mots, avec une exaltation fiévreuse, Ouaskèma, la vierge clallome, le visage inondé de pleurs, le corps frémissant, était tombée aux pieds de Poignet-d'Acier et tendait vers lui des mains suppliantes. 

 Pendant que Ouaskèma parlait, des sentiments contraires se croisaient dans l'esprit de Villefranche, quoique son visage demeurât impassible. D'abord, je l'ai déjà dit, l'expression éloquente de cet amour naïf et profond caressait sa vanité. Il n'est pas d'homme qui ne prenne plaisir à être aimé par une femme jeune, intelligente et forte, et si le coeur du capitaine n'était plus susceptible d'un retour de tendresse, il n'était pas complètement fermé aux témoignages de sympathie que sa personne inspirait. Les propositions de l'indienne avaient d'ailleurs un caractère sérieux et important, Souveraine d'une tribu de Clallomes qui comptait sept à huit mille individus, elle transmettait sa puissance à celui qui l'épouserait. Et cette puissance, habilement exploitée, pouvait devenir considérable entre les mains d'un chef adroit et redouté comme l'était Poignet-d'Acier. Qui l'empêcherait d'étendre peu à peu son empire sur toute la nombreuse famille chinouke? Et qui s'opposerait à ce qu'il s 'emparât de toute la Colombie et y fondât un puissant royaume où il appellerait insensiblement l'émigration des blancs? Alors il ferait la loi aux Anglais; alors il pourrait, à son gré, exercer la vengeance qu'il couvait depuis si longtemps déjà dans son sein. Une fois éclose, son ambition prenait des ailes; il s'allierait aux Yankees, déclarerait ouvertement la guerre à la Grande-Bretagne et proclamerait l'indépendance des provinces britanniques de l'Amérique Septentrionale. Ses aspirations n'avaient plus de bornes, car s'il possédait les passions qui sont les grands ressorts de l'âme et les talents qui sont les rouages moteurs des actes, il manquait des principes qui, comme des balanciers, servent à régler les mouvements. Le mariage, même avec une Tête-Plate, ne l'effrayait pas. La plupart des trappeurs blancs, une fois dans le désert, n'épousent-ils pas plutôt cinq ou six squaws qu'une? L'idée d'une telle union l'ennuyait cependant. C'était l'ombre du tableau. Si Ouaskèma eût été moins enflammée pour lui, peut-être que non-seulement il eût accepté avec joie ses offres, mais les eût recherchées. Bizarre contradiction de la nature humaine! la violence de son amour l'importunait tout en le flattant. Agé de quarante-cinq ans environ, il n'en portrait pas trente. Bien que son coeur fût desséché et rongé par de cuisants soucis, il lui répugnait d'associer ses dégoûts, ses désenchantements aux ivresses, aux fraîches illusions de cette jeune fille, enthousiaste et confiante, dont il était sûr, quoi qu'il arrivât, de faire le malheur. Néanmoins, avant de se décider, il résolut de ruser pour gagner du temps et méditer cette affaire. Composant son visage, il tendit la main à l'Indienne, la releva et lui dit d'un ton dont la douceur la trompa complètement: 

 —Ma soeur a la beauté et le parfum de la rose des prairies, le courage et l'agilité de la panthère, la suavité d'un rayon de miel; le chasseur blanc est son ami, elle le sait; sans cela il ne serait pas ici. Le chasseur blanc; est fier de l'honneur qu'elle lui fait. Il le prouvera. Mais ma soeur pense-t-elle que ses braves guerriers accepteraient le chasseur blanc pour leur chef? 

 —Et qui donc oserait résister à Ouaskèma? s'écria-t-elle avec hauteur. Le Grand Esprit, Hias-soch-a-la-ti-yah n'a-t-il pas déclaré que mon frère serait l'époux de la vierge clallome? N'est-ce pas lui ajouta-t-elle avec un éclair de bonheur, qui souffle maintenant à mon frère ces paroles plus agréables au coeur de Ouaskèma que l'onde d'une source à ses lèvres, après une longue course dans la vallée des sables? 

 —Ma soeur, reprit Villefranche, consentira-t-elle me montrer le lieu où elle a vu des cailloux jaunes qui reluisent au soleil? 

 A cette demande, le front de la Tête-Plate se rembrunit. Son instinct de femme lui révéla à demi l'intention du capitaine. 

 —L'épouse est l'esclave du mari, dit-elle tristement. 

 Le ton de cette réponse était si différent du premier, que Villefranche devina qu'il avait commis une imprudence. Voulant, autant que possible la réparer, il dit aussitôt: 

 —Ma soeur n'ignore pas que je commande un grand nombre de trappeurs blancs, tous jaloux d'avoir ces cailloux jaunes qui brillent au soleil. Si la noble Ouaskèma joint sa destinée à la mienne, je devrai me séparer de ces vieux compagnons. C'est pourquoi je voudrais leur donner en souvenir de moi. 

 La réplique était adroite. Sans doute elle satisfit la jeune fille, car son visage se rasséréna et elle dit en se penchant nonchalamment vers Villefranche: 

 —Que mon frère me pardonne un doute injurieux! Je le mènerai à l'endroit ou Il y a des cailloux jaunes qui étincellent au soleil, dès que nous aurons terminé une chasse à la baleine, que les intrépides Clallomes ont résolu d'entreprendre. 

 Cette promesse comblait les voeux de Poignet d'Acier; dans son contentement, il attira vivement l'Indienne à lui et la baisa au front. 

 Son mouvement avait eu une apparence si spontanée, si chaleureuse, que Ouaskèma palpita et s'inclina voluptueusement sous l'étreinte en la prenant pour un gage d'amour passionné. 

 —A présent, je suis à mon frère, et nul ne me l'enlèvera! s'écria-t-elle dans son enivrement. 

 Craignant une surprise de ses sens, Poignet d'Acier repoussa doucement la jeune fille; et, après quelques moments de silence, ils se mirent à causer avec plus de calme. Ouaskèma désirait que la cérémonie du mariage fût fixée au lendemain; mais le capitaine avait ses raisons pour en différer l'accomplissement. Il objecta qu'il serait, auparavant, obligé de prendre congé de ses gens, et enfin ils convinrent qu'elle aurait lieu au retour de la mine aurifère. Ces arrangements terminés, Villefranche voulut voir Merellum, pour laquelle il éprouvait une affection toute particulière. Les soupçons de Ouaskèma s'étaient dissipés. Elle courut chercher la petite fille qu'elle élevait, du reste, comme son enfant propre. Je vous laisse penser si la rencontre fut touchante. A la vue de Merellum, Villefranche sentit fondre la glace qui enveloppait son coeur. Ses idées franchirent le temps et l'espace pour se reporter à ces paisibles mais courtes années de félicité pure, où, notaire riche et considéré, à Montréal, l'avenir lui apparaissait sous des couleurs si agréables et si harmonieuses. Les caresses de la Petite-Hirondelle lui rappelaient les caresses de sa propre fille, son Adèle, belle, aimante et bonne, et qui s'était donnée misérablement après avoir été séduite et abandonnée de son suborneur [25]. Chassant ce terrible souvenir, il revenait au foyer domestique, s'oubliait causer avec sa femme en surveillant les gracieux ébats de leur enfant, qui jouait, insoucieuse et babillarde, sur un moelleux tapis, dans un appartement bien chauffé, par une de ces froides soirées d'hiver, où la bise siffle âprement au dehors en poussant devant elle d'épais tourbillons de neige. Il répondait délicieusement aux embrassades d'Adèle, qui avait brusquement quitté ses joujoux pour sauter à son cou, et il souriait non moins délicieusement aux perspectives de bonheur futur que sa femme faisait miroiter à ses yeux. Adèle recevrait une brillante instruction, elle serait la fleur des salons de Montréal; puis on lui donnerait un mari, haut placé dans le monde, puis les petits-enfants… 

 [Note 25: Voir la Huronne .] 

 A ce point, Villefranche tressaillit, son visage s'altéra. Il éloigna rudement Merellum, qui avait grimpé sur ses genoux, et s'amusait à natter sa longue barbe. 

 —Qu'as-tu donc, petit oncle? demanda l'enfant étonnée de ce changement soudain dans les manières du capitaine. 

 —Rien… laisse-moi, dit-il en se levant. 

 La Petite-Hirondelle se prit à pleurer, il sortit de la cabane et alla rejoindre Ouaskèma, qui les avait laissés seuls pour donner quelques ordres à ses guerriers. 

 L'Indienne vint peu de temps après prévenir Poignet-d'Acier que les principaux chefs de la tribu l'attendaient pour partager un grand festin de viande de mouton des montagnes et de chair d'esturgeon. 

 Il se rendit aussitôt à l'invitation, car il avait besoin de se distraire des cruelles préoccupations qui, de nouveau, s'étaient emparées de son esprit. 

 Le banquet avait été préparé sous une hutte oblongue formée avec des pieux, recouverts d'écorce de bouleau. Quand Villefranche entra, une quinzaine de Clallomes, nus, sauf un jupon de filaments de cèdre serré autour des reins, étaient accroupis sur leurs talons, le long des parois de la butte. Ils avaient le corps hideusement bariolé de peintures. Une odeur âcre et écoeurante remplissait l'enceinte, envahie par des flots de vapeur grisâtre. L'odeur et la vapeur provenaient de trois vases en écorce dans lesquels des squaws jetaient des cailloux, rougis au feu, pour cuire les mets. 

 Poignet-d'Acier fut placé à la droite d'Ouaskèma, qui, plongeant dans un de ces vases une sorte de poche en bois, la retira pleine d'un liquide visqueux et la lui présenta avec ces mots: 

 —Mon frère, voici ton mets. 

 C'était de la graisse d'ours. 

 L'estomac de Villefranche était habitué à l'étrange nourriture des sauvages. Il avala la cuillerée, remplit à son tour la poche, et la passa à son voisin en lui disant aussi: 

 —Mon frère, voici ton mets. 

 De la sorte, l'ustensile fit le tour des convives qui se précipitèrent ensuite sur les autres aliments, gibier et Poisson, et les dévorèrent avec une gloutonnerie dont les gens civilisés ne sauraient se faire une idée. Ils ne se servaient ni de fourchettes ni de couteaux; mais chacun d'eux était armé d'un bâton ou d'un os pointu, avec lequel ils enlevaient en un clin d'oeil les morceaux à leur convenance et les portaient à leurs mâchoires, qui ne cessèrent de fonctionner que quand quantité d'aliments apprêtés pour le repas eut été engloutie. 

 Leur goinfrerie suspendue, mais non assouvie, par la disparition totale des vivres, ils se levèrent et commencèrent à vociférer et à danser autour de Ouaskèma et de Poignet-d'Acier, en s'accompagnant de tambourins faits avec des peaux d'élan. 

 Puis un autmoin se détacha de la ronde, s'avança au milieu du cercle, et chanta le chant de la pêche: 

 «Braves Clallomes, aiguisez vos harpons, préparez vos canots, la  baleine vous attend. 

 «Et la baleine n'attendra pas longtemps les braves Clallomes. 

 «Leurs harpons sont aiguisés, leurs canots sont prêts, ils vont poursuivre la baleine. 

 «Et la baleine fuit déjà devant les braves Clallomes. 

 «Mais ils ont fixé des outres aux dards, les voici qui en lancent la pointe dans le corps de la baleine. 

 «Et le sang de la baleine rougit les eaux du lac salé. 

 «Deux fois cinq harpons ont percé la baleine qui plonge deux fois deux fois. 

 «Et deux fois deux fois, la baleine revient au-dessus de l'eau. 

 «Les braves Clallomes poussent leur cri de victoire; leur sagamo  lance alors son long dard sur le flan de la baleine. 

 «Et la baleine beugle de douleur, entraînant derrière elle le chef  et son canot. 

 «Les braves Clallomes la suivent, l'entourent et la poussent sur  le rivage en répétant leur chant de triomphe 

 «Et la baleine meurt, et les braves Clallomes ont abondance d'huile  et de chair pour leurs provisions d'hiver.» 

 Il cessa sa mélopée; puis les danses recommencèrent de plus belle, et se prolongèrent fort avant dans la nuit. 

 Le lendemain matin, une grande animation régnait dans le village indien: les hommes réparaient ou fabriquaient des armes; les femmes disposaient en paquets les ustensiles de ménage ou radoubaient des embarcations; les enfants eux-mêmes, allaient, venaient de ci de là aidant les uns et les autres dans la mesure de leurs forces. 

 Sur le milieu du jour, une vingtaine de canots, montés par dix ou douze hommes chaque, quittèrent le rivage, tandis que les squaws s'acheminaient avec leur progéniture vers l'océan Pacifique. 

 Les premiers se rendaient à la pêche à la baleine, les autres devaient se transporter par terre à l'embouchure de la rivière Nahelem et y attendre les pêcheurs. Chacun d'eux était muni d'un court harpon, en os ou silex affilé, au manche duquel était retenue, par une petite corde, une outre de peau remplie d'air. Des lances, des arcs et des flèches complétaient l'armement de l'équipage. 

 Poignet-d'Acier faisait partie de l'expédition. Ouaskèma aurait voulu qu'il s'installât dans le canot où elle était elle-même; mais les usages de la tribu le lui avaient défendu; car les Clallomes n'avaient pas encore adopté Villefranche, et il n'est point permis chez eux, à un étranger, de s'asseoir dans le bateau des sagamos. 

 A vrai dire, le capitaine se souciait médiocrement de cet honneur. Il préférait de beaucoup être seul avec de simples Peaux-Rouges, qui lui laisseraient la liberté de réfléchir tout à son aise sur sa situation et de prendre une détermination irrévocable. 

 Favorisée par une bonne brise d'est, la flottille doubla, le soir même, le cap Adams, à l'estuaire du rio Columbia. On débarqua sur la grève pour passer la nuit. 

 A l'aurore, la petite flotte remit à la mer. Le temps était beau, et il ventait du nord-ouest. Les vagues hurlaient, en se pressant tumultueusement sur la barre de sable qui bouche l'entrée du fleuve. Des goélands, aux grandes ailes grisâtres, rasaient la cime écumeuse des lames que le reflux chassait avec des sifflements sourds contre les canots. Malgré, la sérénité du ciel, la houle était si violente, que jamais pilote européen n'eût osé affronter l'océan sur une embarcation même dix fois plus grande que les canots des Clallomes. Et Villefranche, tout hardi qu'il fût, craignait à chaque minute, de voir chavirer ou se briser le frêle tronc d'arbre creusé qui le portait-avec dix autres individus. Ceux-ci, cependant, paraissaient aussi tranquilles que s'ils eussent été dans leurs wigwams. Ils causaient et riaient, tout en pagayant avec une dextérité et un ensemble merveilleux. L'impétuosité des flots, leur grosseur ne les inquiétait point. Au lieu de se détourner, ils piquaient droit dans le paquet d'eau, le remontant au moment où on pouvait appréhender qu'il s'abattît sur l'esquif filaient à la crête aussi vivement que l'alcyon et ne perdaient pas d'une brasse le rang qu'ils avaient pris dans la disposition de l'escadre, qui figurait, en avançant, un fer de lance. 

 Le bateau de Ouaskèma, ou bateau des sagamos, orné, d'un épervier à la proue et couvert de peintures emblématiques, marchait en tête; celui de Villefranche, avec un autre, venait immédiatement derrière; trois les suivaient; puis quatre, puis cinq, puis six. Toute la journée, ils serrèrent la côte, à dix ou douze milles au large, mais sans découvrir une seule baleine. Au crépuscule, ils relâchèrent et campèrent au cap de la Luz, près de l'embouchure de la rivière Nahelem. Les femmes et les enfants n'étaient pas:-encore arrivés. Le lendemain, même insuccès. Le soir en regagnant leur poste de la veille, les Clallomes y trouvèrent ceux qu'ils attendaient. Mais Villefranche ne fut pas peu surpris d'apercevoir Nick-Whiffles au milieu des squaws et qui faisait de son mieux pour enjôler, suivant son expression, une de ces vipères à peau cuivrée. 

 —Eh bonjour, c'est-à-dire non, bonsoir, capitaine, s'écria le jovial trappeur en s'avançant à la rencontre de Poignet d'Acier. Enchanté de vous voir, capitaine. Comment ça va-t-il? Vous avez donc échappé aux vermines? Ça me fait grand plaisir, ô Dieu oui! Moi aussi je leur ai joué un tour de talons. Mais vous voilà en paix avec les Clallomes. Vous avez bien fait, capitaine. Ce sont de braves gens, les Clallomes! ils vous ont des brins de fillettes, hum! L'eau m'en monte à la bouche. On dit que vous allez vous marier ici, capitaine; ma foi, moi, j'en ferais bien tout autant, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Villefranche attendit, en souriant, que le moulin paroles de Nick eût cessé de moudre des interrogations et des réponses pour lui demander le motif qui l'avait amené. 

 —Eh! je vous cherchais, je vous ai cherché partout, sur la butte Sainte-Hélène, ô Dieu oui! Mais ç'a été comme si je ne m'étais pas dérangé. Croiriez-vous que je n'ai même pu retrouver le ravin où votre pauvre diable d'engagé est mort. Est-ce drôle un peu, hein, capitaine? 

 Cette déclaration bannit une espérance que la vue du trappeur avait fait naître dans le cerveau de Poignet-d'Acier. Sans laisser paraître sa contrariété, lui dit d'un ton négligent: 

 —Vous avez quelque chose à me conter, Nick? 

 —O Dieu oui, capitaine. Je me suis croisé avec vos gens qui battent le pays pour vous déterrer, et qui craignent que ces reptiles de Peaux-Rouges… 

 —Alors, interrompit Villefranche, vous vous chargeriez volontiers d'un message pour le Bossu? 

 —Ce diable de petit monstre qui les commande en votre absence? 

 —Lui-même. 

 —Donnez, capitaine et je repars à l'instant, après avoir émoulu mes dents contre un morceau de n'importe quoi, car j'ai diantrement faim, et ces pies-grièches de sauvagesses ne me font pas l'effet d'adorer ma compagnie, ô Dieu non! 

 Poignet-d'Acier avait, dans son étui de fer-Blanc, tout ce qui est nécessaire pour écrire. Il fit une lettre et la remit à Nick, en lui disant: 

 —Est-ce que maintenant vous seriez des nôtres, mon camarade? 

 —Pour cela, non, capitaine, répondit fermement Whiffles. Je vous oblige parce que cela me fait plaisir. Mais de votre association je ne veux pas, quand même vous m offririez la première place, après vous. Je suis toujours assez riche et heureux lorsque j'ai ma liberté. Au revoir, capitaine. Oh! nous ne nous sommes pas dit notre dernier mot. 

 —Au revoir, mon ami! répliqua Villefranche en lui pressant affectueusement la main. 

 Nick Whiffles s'éloigna, le coeur aussi léger que l'esprit. 

 Ouaskèma le vit disparaître avec une vive satisfaction, car elle craignait qu'il n'intervint dans ses projets sur Poignet-d'Acier. 

 Le jour suivant, les canots étaient à une lieue du rivage et marchaient dans l'ordre que j'ai indiqué. Il n'y avait pas un nuage à la voûte céleste qui s'arrondissait sur l'Océan comme un dais d'azur. Nulle brise ne folâtrait égarée dans l'atmosphère. Le Pacifique, paisible et poli comme une glace, réfléchissait amoureusement les tièdes rayons du soleil. A l'arriére de l'escadre s'ébattaient une troupe de marsouins, dont les écailles humides miroitaient comme des pierreries. Tout à coup Ouaskèma se leva droit dans son canot, en étendant les bras en croix. Aussitôt les conversations cessèrent sur les autres embarcations, qui se déployèrent sur une seule ligne. Les Indiens pagayaient avec si peu de bruit qu'ils semblaient voguer par enchantement. En avant du canot des sagamos, un point noir, semblable à un flot, faisait tache sur la mer. C'est vers ce point que se dirigeait la flottille, un demi-mille de distance, elle opéra un quart de conversion, et alors Villefranche, distinguant parfaitement le point noir, reconnut que c'était le dos d'une baleine de l'espèce dite jubarte. Une colonne liquide qui ruissela à trois ou quatre mètres de hauteur de l'endroit où elle se tenait, le lui aurait prouvé un moment après si ses yeux ne l'eussent déjà averti. Les canots se divisèrent alors en deux files; l'une prit à droite du cétacé, l'autre à gauche. Elles s'en approchèrent jusqu'à vingt ou trente mètres. Puis, dans chaque canot, un tiers des hommes saisit les harpons munis d'outres, pendant que les autres poussaient toujours insensiblement l'esquif vers la baleine dont l'échine noirâtre et saillante, comme l'angle d'un toit était tout à fait visible. Elle pouvait mesurer cinquante pieds de long et demeurait immobile; à fleur d'eau, savourant sans doute la chaleur du soleil et bien loin de soupçonner qu'elle était entourée de mortels ennemis. Ceux-ci n'en étaient plus séparés que par un intervalle de deux brasses. Ouaskèma, toujours debout éleva les mains en l'air, les pouces repliés sur la paume, les autres doigts écartés. Aussitôt quatre harpons lancés de chaque côté du monstre s'enfoncèrent dans ses flancs. Surpris par cette attaque imprévue, il poussa une sorte de beuglement et plongea. Tous les canots se retirèrent immédiatement à force de pagaies, de peur d'être enveloppées dans le tourbillon occasionné par le plongeon soudain de la victime, qui fuyait rapidement, en laissant la surface de la mer une large traînée de sang. Les Clallomes lâchèrent des cris de joie, et, rompant l'ordre jusqu'alors observé, se mirent à sa poursuite à qui plus vite. Les traces de sang leur servaient de piste. 

 —Que mes frères suivent mon canot, dit Ouaskèma aux Indiens qui conduisaient l'embarcation de Poignet-d'Acier. 

 Et elle gagna le front, de la flottille. 

 Au bout d'un quart d'heure, des bouillonnements furieux et des oscillations successives de l'onde, se soulevant en vagues puissantes, annoncèrent la prochaine réapparition de la baleine. Les bateaux s'alignèrent de nouveau; les deux rangs à un intervalle de trente brasses au plus. Au milieu de cet intervalle bondit une masse d'écume qui retomba en rosée sur les équipages. Elle était accompagnée d'un grondement aussi assourdissant que celui d'une cataracte. Les embarcations furent sur-le-champ dispersées comme par une bourrasque du nord-est. Mais elles se rallièrent promptement. A travers les convulsions des flots, se montrèrent quelques outres, puis deux évents éjectant une bruine ensanglantée, et enfin un mufle gigantesque gueule épouvantable, garnie de longues barbes noires, qui aspira bruyamment l'air, se recacha, ressortit et s'engouffra encore, par un mouvement de bascule qui mettait tour à tour à nu sa tête, ses ailes et sa vaste queue. Les Indiens profitèrent de ce moment pour revenir sur la reine des eaux et darder une grêle de traits dans son corps. Elle exhala un rugissement plaintif et chercha encore à se réfugier au sein de son empire. Mais les forces l'abandonnaient, et la multitude de sacs gonflés de gaz dont son dos était chargé paralysait ses tentatives. Elle s'agita, se démena à droite, à gauche, vira sur elle-même comme sur un pivot, battit avec ses immenses nageoires les vagues convulsionnée, mugit de douleur et fila entre deux eaux avec la rapidité de la flèche. Malgré le calme des éléments, il semblait, sur son passage, que le Pacifique fut irrité par une violente tempête. Les Clallomes avaient rebroussé, se tenaient à distance et surveillaient attentivement les évolutions du colossal poisson. Ils recommencèrent la chasse, rattrapèrent leur proie alors qu'épuisée par la perte, de son sang, elle essayait de reprendre haleine, et l'assaillirent avec des vociférations infernales et un redoublement de vigueur. 

 Leur ardeur s'était aussi emparée de Villefranche. Brandissant un harpon, il arriva, un des premiers, sur la jubarte et voulut la tourner par derrière pour la frapper sous les ouïes. Mais, à cet instant, elle recula brusquement en faisant claquer sa queue comme un fouet. 

 Le canot de Poignet-d'Acier, touché par l'extrémité, vola en pièces. 

 Un cri déchirant s'échappa de la poitrine de Ouaskèma, qui se précipita à la mer………………………………………………….. 

 Le soir de ce jour, les guerriers clallomes festoyaient, à l'embouchure de la rivière Nahelem, avec le lard de la baleine qu'ils avaient tuée dans l'après-midi, puis remorquée à l'aide de la marée montante, près de leur cantonnement. 

 Tandis que les hommes se gorgeaient de ce mets dégoûtant, les femmes faisaient fondre la graisse dans une grande auge de bois, avec des cailloux rougis au feu, on emplissaient d'huile la vessie et les entrailles de la jubarte, on découpaient ses chairs en tranches pour les sécher et les conserver. 

 Et pendant ce temps-là aussi, agenouillée près de Villefranche qui gisait livide et décomposé sur un lit de branchages et de pelleteries, Ouaskèma s'occupait, avec l'assistance de deux autmoins, à lui remettre la cuisse gauche que le monstre marin lui avait cassée en l'atteignant du bout de sa terrible queue. 

 Le ciel était splendide, le soleil ardent comme le cratère d'un volcan. 

 Ouaskèma et Poignet-d'Acier descendirent d'un canot au pied du mont Sainte-Hélène. La joie, une joie profonde, sans mélange, rayonnait sur les traits de l'Indienne; le capitaine avait le visage pâle, amaigri et portait toutes les marques d'un homme qui relève dune longue et douloureuse maladie. 

 —Mon frère veut-il se soutenir à mon bras? demanda la Tête-Plate en l'enveloppant d'un regard enivré d'amour. 

 —Non, ma chère soeur, répliqua Villefranche d'un ton doux et mélancolique. Je me sens assez fort pour te suivre. D'ailleurs, cet endroit qui renferme les cailloux jaunes n'est pas loin, n'est-ce pas? Nous y serons bientôt? 

 —Le temps qu'il faut pour cuire des racines de kamassas, dit-elle. 

 —Ah! reprit-il, il me tarde d'être arrivé car après cela… quand j'aurai enfin cet or… 

 Il s'interrompit, craignant peut-être de faire une révélation inopportune, et ses yeux, qui s'étaient enflammés, se, tournèrent avec bienveillance sur la jeune fille. 

 —Après cela, dit-elle d'une voix palpitante, mon frère deviendra l'époux de la vierge clallome? 

 —Poignet-d'Acier lui doit la vie, s'écria-t-il en éludant la réponse directe que sollicitait cette question; Ouaskèma l'a arraché aux flots de la mer; pendant deux fois cent nuits elle l'a soigné et veillé sans relâche ni repos, avec la sollicitude d'une, femme aimante et dévouée. C'est à elle que le chef blanc doit d'être guéri de sa blessure. Son coeur n'est pas ingrat. Il n'oubliera jamais cc que sa soeur a fait pour lui. 

 —Ouaskèma est bien heureuse! dit tristement l'Indienne, à demi satisfaite par cette protestation équivoque, car, dans les âmes bien éprises, la passion a le don de seconde vue. 

 Ils marchèrent pendant un quart d'heure en silence. 

 La Clallome était distraite. Quelque pensée amère la préoccupait, car, de temps en temps, une larme roulait lentement sur ses joues et tombait à terre; mais Villefranche ne remarquait pas ces pleurs. Son coup d'oeil d'aigle ne cessait d'explorer la montagne, depuis son couronnement, aussi blanc et uni qu'un cône d'albâtre, jusqu'à sa base grisâtre et déchirée par mille fissures. Cependant, à mesure qu'ils avançaient, sa physionomie changeait, son teint se colorait, ses regards devenaient plus intenses. 

 —Ah! la ravine! fit-il tout à coup en s'élançant vers une étroite fondrière qui serpentait à leur droite. 

 —C'est là que sont les cailloux jaunes qui brillent au soleil, mon frère! lui cria Ouaskèma courant après lui. 

 Villefranche ne l'entendait pas. Il s'était jeté en bas du précipice. Son coeur battait violemment, ses tempes étaient baignées de sueur, ses jambes flageolaient sous lui. 

 Il s'appuya contre une pierre pour se remettre un peu. Au-dessus de cette pierre s'étendait un acacia charge de lianes et de convolvulus, et que le vent avait courbé de telle sorte que son tronc s'étendait horizontalement sur le ravin, à quelques pieds seulement du fond. Des halliers épais hérissaient ses racines. 

 Debout, fiévreux et frémissant sous l'arbre, Poignet-d'Acier cherchait à dompter l'émotion qui l'envahissait, quand sa vue tomba sur des fragments de pelleterie; puis sur des ossements, sur un crâne humain! 

 Il examina les lieux. 

 Jacques! dit-il sourdement. C'est ici qu'il est mort! Oui, dans cette excavation. A l'ombre de cet acacia. Les roches que j'avais amoncelées autour de son cadavre n'ont pu le préserver de la dent des loups. Voilà les débris de son squelette! Pauvre homme, bon, fidèle,… mais nul sans initiative… Qu'est-ce que cela? 

 Villefranche, qui venait d'apercevoir sur le sol un petit octangle de cuir fixé à un cordon, le ramassa. 

 Un scapulaire! reprit-il avec un sourire sarcastique. Il croyait à ces amulettes, lui, Jacques! Peut-être avait-il raison, ajouta-t-il ensuite d'un ton grave, car au moins ils jouissent du repos ici-bas ceux qui ont la foi! 

 Et après un moment de réflexion: 

 —Mais j'y songe, ce sachet, c'est le signe de reconnaissance des enfants de ma fille, d'Adèle! Jacques me l'a dit; je l'avais oublié… 

 —Mon frère c'est près de ce ruisseau, à ta gauche, que tu trouveras les cailloux jaunes qui brillent au soleil. Tiens, regarde, en voici un, dit alors une voix à l'oreille du capitaine. 

 Il se hâta de serrer dans sa poche le sachet et prit avidement une grosse pépite que lui tendait Ouaskèma. 

 Pour mieux la contempler, il fit quelques pas en avant et la jeune fille demeura sous l'acacia, dont les rameaux inférieurs effleuraient presque son chapeau d'écorce. 

 A cet instant, un animal étrange se glissait sournoisement à travers le feuillage. Il avait le corps couvert de poils roux, la tête noire, les yeux petits, flamboyants comme des émeraudes, les griffes longues, minces, l'apparence et les allures d'un gros chat. 

 Il arriva à deux pieds de Ouaskèma, s'arrêta, se replia sur lui-même, fit un bond et tomba, avec un rugissement d'une âpreté glaciale, sur de l'Indienne. 

 Elle poussa un cri de douleur que suivit immédiatement un coup de feu. 

 Comme s'il eût été mû par un ressort, Poignet-d'Acier tourna sur lui-même, sa carabine à l'épaule et prêt à tirer. 

 Au sommet du ravin, fuyait un homme monté sur un bison blanc, à la crinière noire comme l'ébène. 

 Oli-Tahara! murmura le capitaine en rabaissant son arme. 

 —Mon frère! dit une voix faible à côté de lui. 

 Villefranche tressaillit, reporta ses yeux sur le ravin. 

 Horrible spectacle! 

 Ouaskèma, la Vierge clallome, la Belle-aux-cheveux-noirs, était étendue sur la roche, dans une mare de sang. Près d'elle hurlait, en grinçant des dents et éraillant la pierre avec ses griffes, un hideux carcajou. L'animal avait été percé d'outre en outre par une balle, qui avait ensuite coupé l'artère jugulaire de la Tête-Plate. 

 Du bout de sa crosse, Poignet-d'Acier repoussa l'affreuse bête expirante et se pencha vers la pauvre Indienne, que la mort marquait déjà de son sceau indélébile. 

 —Mon frère, donne-moi ta main! balbutia Ouaskèma. 

 Et, quand il eut complu à son désir: 

 —Dans le monde des esprits nous nous reverrons, lui dit-elle…  Hias-soch-a-la-ti-yah l'avait dit: Ouaskèma ne pouvait avoir d'autre  époux que le chasseur blanc… La haut il tiendra sa promesse…  Ouaskèma est joyeuse de mourir ainsi… Que mon frère pense à la petite  Merellum… 

 Après ces mots, elle rendit l'âme. 

 Oli-Tahara, le Dompteur-de-Buffles, l'avait-il tuée sans intention, en voulant la préserver de la férocité du carcajou, ou bien la jalousie l'avait-elle poussé au meurtre? 

 Gigny (Yonne), octobre 1861. 

 ________________________________________ Coulommiers.—Imp. P. Brodard et Gallois  L'intrépide voyageur, le savant hydrographe, dont les admirables travaux sur l'Orégon ont, les premiers, initié la France aux richesses naturelles de l'Amérique septentrionale, 

 L'auteur reconnaissant, 

 H.-E. CHEVALIER.  Château de Maulnes, août 1562. 

 1867 

 —Castors et loutres! voilà un sac qui est tonnerrement lourd, capitaine. Il y a au moins la charge de deux hommes. Tenez, c'est tout au plus si je puis le remuer. Et pourtant Nick Whiffles n'est pas une poule mouillée, ô Dieu, non! Que diable ferez-vous donc de tout cet or-là? 

 —Soyez sans inquiétude, mon brave, je trouverai aisément son placement, répondit le capitaine en souriant. 

 —Aisément! aisément! mais il y a là de quoi acheter toutes les femmes de la création, et ce n'est guère ce qui vous tente, vous, car jamais on ne vous a vu tourner les yeux sur une squaw. Ce n'est pas comme mon oncle le grand voyageur dans l'Afrique centrale; lui, il aurait fait dix fois le tour du monde pour rencontrer un beau brin de fille. Il en avait toujours comme ça cinq ou six douzaines à ses trousses, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Et Nick Whiffles, abandonnant un gros sac de cuir de buffle qu'il avait vainement essayé de soulever, plongea sa main dans une blague en peau de vison pendue sur sa poitrine, retira une poignée de tabac et s'en bourra la bouche. 

 —Vous ne l'avez pas connu mon grand-père? demanda-il au bout d'un instant. 

 —Je croyais que vous parliez de votre oncle? 

 —Oncle ou grand-père, ça ne fait rien, capitaine. C'était un fameux touriste, comme ou dit aujourd'hui. Il avait un fier cheval, allez! Ensemble ils parcoururent la terre, la mer, tout le globe. Est-ce que vous les avez rencontrés dans vos excursions? 

 —Non, ami Nick, non, répliqua le capitaine, riant de la franche bonhomie avec laquelle le trappeur débitait ses bourdes. 

 —Alors, c'est un malheur; car vous étiez fait pour vous entendre avec eux, dit celui-ci d'un ton de regret sincère. Voyez-vous, mon parrain était aussi fort que vous… 

 —C'était donc votre parrain? 

 —Ai-je dit parrain? 

 —Mais il me semble… 

 —Alors c'est que c'était mon parrain, riposta Nick Whiffles sans sourciller. Il était courageux comme un bison, rusé comme un carcajou; mais pourtant il avait un défaut, un grand défaut de nature: mon oncle manquait de vigueur dans les bras et dans les jambes. Un enfant l'aurait renversé à terre. 

 —Comment! s'écria Poignet-d'Acier, donnant cours à un accès d'hilarité.  Comment! tout à l'heure vous disiez qu'il était aussi robuste que moi! 

 —Ai-je dit cela? Castors et loutres, je me suis trompé, capitaine! Lui aussi robuste que vous! Peuh! mon grand-père était mou, capitaine! et poltron… poltron! Un lièvre lui aurait fait virer les talons! ô Dieu, oui! 

 Là-dessus, l'honnête trappeur porta sa gourde à ses lèvres et but une copieuse gorgée. 

 —Délicieux whisky! dit-il en faisant voluptueusement claquer sa langue  contre son palais, délicieux! On n'en fait pas de meilleur au fort  Columbia. Encore une gobe que ces vermines d'Indiens ne me voleront pas.  Voulez-vous y goûter, capitaine? 

 Poignet-d'Acier fit avec la tête un geste négatif. 

 —Voyons, Nick, il faut nous hâter, dit-il ensuite. 

 —Comme de raison, capitaine. Mais, je l'avoue, ce coquin de sac est trop lourd pour mes épaules. 

 —Prenez-en un autre; je transporterai celui-ci. 

 —Ah! vous, c'est différent. Je ne sais pas ce que vous ne feriez pas, capitaine; vous êtes le plus vigoureux, le plus habile, le plus infatigable de tous les chasseurs du Nord-Ouest. Ce sera une maudite perte pour nous autres francs trappeurs quand vous serez parti, et les gens de la compagnie de la baie d'Hudson seront, bien capables d'allumer un feu de joie, car vous leur avez donné fièrement du fil à retordre. A votre place, je ne les quitterais pas comme ça, moi. Ont-ils un peu cherché à vous assassiner, hein? Depuis Pad et Joe [1]… 

 [Note 1: Voir la Tête-Plate .] 

 —Bon, bon! laissons cela, interrompit brusquement Poignet-d'Acier, dont le front se rembrunit aussitôt, comme si ces réminiscences lui eussent été pénibles. 

 —A votre aise, capitaine. Je me tais sur ce chapitre, quoique j'en aurais long à dire. Mais ça n'empêche pas que ça me peine de vous voir partir comme ça! Je m'étais fait à vous comme à mes chiens, et je m'en vais maintenant être tout aussi désorienté que la première fois que j'ai quitté les établissements [2]. 

 [Note 2: Les trappeurs du Nord-Ouest nomment établissements les lieux habités par les gens civilisés.] 

 —Pourquoi ne m'accompagneriez-vous pas? 

 —Pourquoi? pourquoi? répliqua le trappeur en secouant la tête; ah! c'est que Nick Whiffles ne peut pas plus se passer du désert que le désert ne peut se passer de Nick Whiffles, ô Dieu, non! Qui est-ce qui tiendrait les Peaux-Rouges en respect si je m'en allais? Qui est-ce qui délivrerait le pays des coyotes, des ours gris et de tous les damnés serpents à sonnettes qu'on découvre à chaque pas? Non, capitaine, non je ne peux pas abandonner comme ça les territoires de chasse. Quand je le ferai, ce sera pour monter là-haut, chez notre Maître à tous. D'ailleurs je n'aime ni vos villes, ni vos hommes civilisés. On y trouve plus d'hypocrisie et de méchanceté que parmi les Indiens. Les premiers ne tuent pas toujours par le corps comme les seconds, mais ils assassinent, ils torturent chaque jour par l'esprit, et cela avec impunité sans que la loi les poursuive, sans que l'opinion publique les mette au pilori. Au contraire, quand un blanc a bien volé ses semblables, en usant de finesse et en ne froissant pas trop ce que vous appelez des lois, quand il a fait sa fortune au préjudice d'autrui par la médisance, la calomnie, en ruinant des familles, réduisant le père et la mère à la mendicité, les fils à l'opprobre, les filles à la prostitution, on l'approuve, on le louange, on l'admire, on lui accorde des honneurs, des récompenses, des statues! Ça peut paraître beau, mais ça n'est pas juste et ça ne me va pas. Voilà, capitaine, pourquoi je préfère demeurer au milieu des sauvages. Et puis, ma foi, quand on a une carabine à la main, quelques livres de poudre et de plomb dans sa gibecière, et la liberté d'aller où l'on veut, je ne vois pas trop ce qu'on pourrait désirer. Est-ce que la terre ne vous fournit pas toujours un coin de gazon pour en faire votre matelas, et est-ce que le beau ciel, avec ses millions d'étoiles, n'est pas une couverture splendide pour vous abriter? Ah! capitaine, c'est une bonne et joyeuse vie que la vie que nous menons ici! Vous vous ennuierez vite quand vous serez rentré au Canada, c'est moi qui vous le dis; oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 Nick Whiffles décocha cette tirade tout d'une haleine, sans permettre à son interlocuteur de l'arrêter. Aussi, en terminant, éprouva-t-il le besoin de se lubrifier le gosier. 

 —Est-ce que vous n'êtes pas de mon avis, capitaine? dit-il après avoir donné une tendre caresse à son flacon. 

 —Vous pouvez avoir raison, dit Poignet-d'Acier en se promenant pensivement dans la pièce où se passait cette scène. 

 C'était une grande salle oblongue qui semblait avoir été taillée dans le roc vif. Ses parois, d'un ronge terne, annonçaient une formation porphyritique. Pour tout ameublement elle avait une table carrée, des bancs grossiers et quelques caisses en bois de cèdre. Des armes, carabines, fusils doubles, pistolets, couteaux, harpons, arcs, flèches, étaient fixées en trophées à la muraille, le long de laquelle s'étalaient plusieurs sacs en cuir de grande capacité. 

 Chacun de ces sacs était, gonflé par les objets qu'il contenait et fermé hermétiquement. Aux quatre coins on voyait un large cachet de cire rouge représentant un chien rongeant un os avec cette devise à l'exergue: 

 Je Svis Vn Chien Qvi Ronge un O  En le rongeant, je prends mon repos.  Vn temps viendra, qui n'est pas venv,  Que je mordray qui m'avra mordv. 

 Cet emblème et ces vers étaient la reproduction exacte d'une inscription qui existe encore au-dessus de la porte d'une maison de la rue Buade, à Québec[3]. 

 [Note 3: Voir la Huronne . Chapitre VIII.] 

 Une lampe en terre rouge éclairait la chambre souterraine, qui n'avait aucune fenêtre et dans laquelle on remarquait deux portes en face l'une de l'autre. 

 —Raison! répondit le trappeur à Poignet-d'Acier, je crois bien que je pourrais avoir raison. Est-ce que Nick Whiffles n'a pas toujours raison? Je vous dis que vous reviendrez dans la Colombie, capitaine, et vous y reviendrez. Mais, à votre place, moi, je ne retournerais même pas au Canada. Vous voulez faire la guerre aux Anglais, faites-la donc ici. Avec cet or que vous avez extrait des mines du mont Sainte-Hélène, vous seriez à même de fonder une société plus puissante que celle de la baie d'Hudson, et vous chasseriez ces brigands d'Anglais du pays quand vous le voudriez. A quoi bon, je vous le demande, aller au Canada? Votre or ne vous y servira pas à grand'chose, car vos ennemis ont là, dans leurs citadelles et dans leurs forts, des troupes nombreuses et aguerries auxquelles il vous sera peut-être bien difficile de résister. Quelles ressources, quels hommes aurez-vous à leur opposer? Nos compatriotes ne sont sans doute pas aussi bien préparés à la révolte que vous vous l'imaginez. Ce n'est pas que je veuille médire des Canadiens-Français. Castors et loutres, pour courageux et hardis, ils le sont; ce sont aussi les plus intrépides chasseurs du désert. Ils dirigent leurs canots mieux que qui que ce soit au monde, et comme tireurs, il n'y a guère que Nick Whiffles qui puisse les égaler; mais voyez-vous, capitaine, je les connais, les Canadiens-Français, tout Irlandais que je suis Dans leurs villages, sous la main de leurs prêtres, ils ne valent pas une vieille chique (excusez l'expression). Aujourd'hui ils seront avec vous, et demain, ils marcheront contre vous, si leur curé le commande. Dans notre île, en Irlande, c'est la même chose. Dans mon temps, moi aussi j'ai voulu faire des révolutions. Ça m'a presque valu la corde. On ne m'y reprendra plus, ô Dieu non! Suivez mon conseil, capitaine; moquez-vous des Anglais du Canada, et la guerre, une guerre à mort à ceux de la baie d'Hudson! Oh! pour cela, vous pouvez compter sur moi, ma carabine et mes chiens; deux fines bêtes qui ont horreur des Anglais comme un chat de la moutarde, vous savez! 

 Cette comparaison du bon trappeur amena un sourire sur les lèvres de  Poignet-d'Acier. 

 —Je vous suis reconnaissant de votre proposition, Nick, repartit-il, mais je ne puis pour l'instant l'accepter. Plus tard… car vous avez dit vrai, je reviendrai. Mes pressentiments m'en avertissent. Oui, je reverrai encore le désert. Pour le moment, il faut se rendre là-bas et faire un effort. Mon devoir, ma vengeance me l'ordonnent! Je réussirai. N'ai-je pas cet or qui aplanit tous les obstacles? cet or que j'ai cherché si longtemps, dont la découverte a coûté la vie aux seules créatures qui m'aient sincèrement aimé, et dont l'extraction, l'amoncellement dans ces caves ont encore exigé tant de peines, tant de misères et tant d'années, car voilà plus de dix ans que j'ai perdu Jacques et cette pauvre Indienne… Enfin je tiens ce métal si convoité, je le tiens! tous ces sacs en sont pleins. Il y en a la pour des millions de dollars. Dans deux heures le navire que j'ai acheté à des pécheurs yankees mettra à la voile, et dans quelques mois le capitaine Poignet-d'Acier redeviendra Villefranche, l'ex-notaire de Montréal, l'ennemi juré de toute la race anglo-saxonne! 

 En articulant ces paroles, l'aventurier avait oublié la présence de Nick Whiffles; il s'était animé, ses yeux étincelaient; la colère, la colère sourde, violente, accentuait vivement ses traits: les poings crispés, le corps frémissant, frappant le sol du pied, il était terrible à voir. 

 —M'est avis tout de même que vous allez les entortiller dans un tas de damnées petites difficultés, capitaine, dit Nick qui l'avait examiné une minute en silence. 

 —Je veux les expulser de toute l'Amérique du Nord, s'écria véhémentement Poignet-d'Acier, et si ce n'est à coups de fusil, ce sera à coups de bâton. Ils paieront pour toutes les infamies dont ils nous ont abreuvés depuis qu'ils se sont emparés du Canada. 

 —Mais seul, comment ferez-vous? hasarda le trappeur. 

 —Seul! répéta le capitaine avec un rire sardonique, te figures-tu donc que je sois seul avec cela? 

 Et il frappa du bout de sa carabine sur un des sacs de cuir qui sonna bruyamment. 

 —Oui, reprit-il, avec cela on n'est jamais seul; on commande des légions, des armées, des empires, l'univers! J'aurai des soldats; j'en aurai tant que je voudrai au Canada, aux États-Unis, partout. Et si je ne puis triompher par la force ouverte, les conjurations, les sociétés secrètes ne me donneront-elles pas la victoire? Allons, allons, Nick Whiffles, ayez confiance en moi. J'ai ce qu'il faut pour vaincre, je vaincrai. Mais ne perdons pas davantage notre temps à jaser. L'heure de la marée approche, je veux lever l'ancre à son retour. Ainsi, dépêchons-nous d'embarquer les sacs. Surtout faites toujours bien attention que les matelots ne se doutent pas que c'est de l'or. Nous serions sûrs d'une révolte à bord avant huit jours, si… 

 —Soyez tranquille, capitaine. On les a tellement grisés, qu'ils sont tous couchés dans l'entrepont, vos matelots. Il n'y a que les engagés et moi qui sachions ce que renferment ces poches de cuir. Houp! en voilà une qui pèse au moins deux cents livres! 

 —Faut-il vous aider à la charger? 

 —Oh! que non, capitaine, ce serait bien le diable si Nick Whiffles ne parvenait pas à mettre un pareil fardeau sur son dos, répondit le trappeur en s'arcboutant pour placer un des sacs sur son épaule. 

 —Y est-il? demanda Villefranche. 

 —Oui, répliqua Nick, mais c'est un peu dur. Les cailloux m'entrent dans les chairs comme des clous. Dire qu'on se donne tant de mal pour des bêtises comme ça! ajouta-t-il en aparté. 

 —Ainsi, dit Poignet-d'Acier, vous vous rappelez mes instructions? 

 —Parfaitement, capitaine. Je descendrai les sacs au bâtiment, et je les remettrai à Louis-le-Bon qui les arrimera. 

 —C'est cela; mais vous suivrez le sentier à gauche, près de l'ancienne entrée du souterrain. 

 —Celle que vous avez bouchée en 1822 avec Jacques? 

 —Celle-là même. 

 —Les Indiens ont dû avoir joliment peur quand ils ont entendu l'explosion; car vous aviez fait jouer une mine, n'est-ce pas, capitaine? On m'a conté cela dans le temps au fort Caoulis. 

 —Oui, mais hâtez-vous, dit Villefranche d'une voix brève, comme si ce souvenir lui était importun. 

 Le trappeur soupesa deux ou trois fois le sac pour l'assujettir plus solidement sur son omoplate, prit sa carabine à la main, examina l'amorce, et sortit de la salle en fredonnant le refrain de la chansonnette: 

 Ann, Mary-Ann… etc. 

 Ayant traversé un long couloir faiblement éclairé par quelques fissures pratiquées ça et là entre les rochers, il arriva au bout de cinq minutes à l'entrée de la caverne. Elle ouvrait sur un ravin profondément encaissé entre des masses de porphyre et était masquée par d'épais buissons de houx. 

 En débouchant, Nick Whiffles jeta un coup d'oeil rapide dans le ravin, pour s'assurer que personne ne l'observait, puis il remonta d'un pas agile l'escarpement, malgré la pesanteur de sa charge. 

 On était alors au commencement de l'automne. Il faisait beau, quoique le ciel fût marqueté par un réseau de petits nuages blancs comme le lait, qui se pourchassaient d'orient en occident. Une riche prairie étalait comme un cachemire de l'Inde ses brillantes couleurs au sommet de la falaise. Mille plantes odoriférantes embaumaient l'air, et des oiseaux, tapis sous les feuilles mordorées des arbres, ramageaient joyeusement, remplissant l'espace de leurs notes cristallines. 

 —Et dire qu'il y a des gens qui préfèrent l'atmosphère écoeurante des villes et leur bruit discordant à ces enivrantes senteurs, à cette harmonieuse musique! pensait le trappeur, en s'avançant de toute la vitesse de ses grandes jambes vers un gros cap au delà duquel l'oeil planait sur un magnifique cours d'eau, lequel, embrasé par les chauds rayons du soleil, ressemblait à une immense cuve d'or en ébullition. 

 Tout à coup, et tandis que Nick Whiffles terminait sa réflexion, un cri aigu on plutôt un hurlement sinistre frappa son oreille. Il s'arrêta, arma sa carabine sans déposer son sac, et s'approcha du bord du cap. Au premier cri avaient succédé des clameurs épouvantables, que redisaient en lugubres échos les rochers du voisinage. Puis on entendit des plaintes déchirantes, des imprécations en français, en anglais, en indien; puis des détonations successives et le fracas d'un combat acharné. 

 Le trappeur arriva à l'extrémité d'une plate-forme étroite, d'où la vue plongeait perpendiculairement sur le fleuve. Un spectacle étrange, hideux, se présenta soudain à lui. 

 A cent pieds au-dessous de la pointe qu'il occupait, se balançait coquettement un joli brick de cinq à six cents tonneaux. Une nuée de canots, faits avec des troncs d'arbre, des peaux de buffle, ou même des nattes de jonc, entouraient ce brick. Les canots étaient montés par de grands Indiens osseux, tout nus, couverts de peintures effroyables, avec des colliers de griffes d'ours ou de coquillages à leurs cous, et des anneaux ou des os de poisson passés dans la cloison du nez. Pour armes ils avaient des arcs, des flèches, des massues, des lances, des javelots. La plupart portaient au bras gauche un bouclier ovale; quelques-uns étaient munis de carabines; tous avaient les cheveux relevés au sommet de la tête, serrés au moyen d'une corde, et retombant en une grosse touffe semblable à la queue d'un cheval sur leurs épaules cuivrées. Leurs embarcations se pressaient de plus en plus autour du navire, sur lequel ils faisaient pleuvoir une grêle de flèches. Plusieurs même, s'accrochant aux chaînes d'ancrage et aux porte-haubans, commençaient à l'escalader et assommaient à coups de tomahawks les malheureux matelots qui, attirés par le bruit, se montraient aux ouvertures des écoutilles. 

 Surpris par cette attaque imprévue et presque tous avinés, ceux-ci songeaient à peine à se défendre, et périssaient misérablement sans avoir recouvré leur raison. Quelques-uns cependant, réfugiés sur le gaillard d'arrière, faisaient bonne contenance et répondaient vaillamment aux agresseurs. 

 —Les Nez-Percés! Ours et buffles! le bâtiment est perdu, murmura Nick Whiffles en apercevant les Indiens. Je cours prévenir Poignet-d'Acier, car, par malheur, il a fait enivrer ses gens, à l'exception du capitaine et du second, pour qu'ils ne fussent pas témoins de l'embarquement de cet or, et ils seront incapables de résister. 

 Il jeta son sac à terre, le cacha sous des débris de niche et revint précipitamment à la caverne. 

 —Qu'y a-t-il? Qu'avez-vous? interrogea Poignet-d'Acier, en le voyant entrer tout effaré. 

 —Les Nez-Percés ont assailli votre brick! Ils sont plus de deux cents! 

 —Qu'allons-nous faire? répondit Nick. 

 —Les Nez-Percés ont assailli le brick! répéta l'aventurier en tressaillant d'étonnement. 

 —Oui, capitaine; je viens de les voir, ils étaient en train de monter à l'abordage. 

 —Mais comment, comment cela? 

 —Ma foi, je l'ignore; tout ce que je puis vous dire, c'est qu'en arrivant au-dessus du gros cap, j'ai entendu des cris, et puis j'ai aperçu ces vermines qui tuaient nos gens. 

 —Qui les tuaient, tandis que le brick a du canon à son bord! 

 —Vous savez bien que, d'après votre ordre, on avait enivré les matelots. 

 —Mais le capitaine, le second, et, Louis-le-Bon, et nos trappeurs? 

 —Ah! eux, c'est différent; ils se battent comme de beaux diables sur le tillac. Ça ne leur servira guère, à moins d'un prompt secours, car… 

 —Combien, dites-vous, sont ces sauvages? 

 —Plus de deux cents, capitaine, ô Dieu oui! 

 —Deux cents! Mais par quel moyen ont-ils pu surprendre le bâtiment? 

 —Oh! fit Nick, ça n'a pas dû être difficile. Ils seront arrivés durant la nuit, se seront cachés dans les îles voisines, et, au jour, ils auront tout d'un coup cerné le vaisseau. Peut-être bien aussi qu'ils ont des complices parmi les hommes de l'équipage. 

 —Non, tous les hommes me sont dévoués, dit Poignet-d'Acier. Il faut aller à leur aide: les armes pendues à cette muraille sont chargées. Prenez-en autant que vous en pourrez porter, et suivez-moi. 

 Après cet ordre donné d'un ton ferme et qui déjà ne trahissait plus aucune indécision, le capitaine passa à sa ceinture plusieurs pistolets dont il renouvela les amorces, saisit un fusil à deux coups, et sortit avec Nick Whiffles de la chambre souterraine. 

 Un quart d'heure ne s'était, pas écoulé lorsqu'ils atteignirent la petite esplanade dont nous avons parlé dans le chapitre précédent. Depuis la retraite du trappeur le tableau avait singulièrement changé d'aspect. A présent les canots étaient vides et amarrés, les uns aux flancs du brick, les autres à la poupe des premiers. Ainsi attachés, ils couvraient littéralement le fleuve aussi loin que le rayon visuel pouvait s'étendre, car pendant l'absence de Nick, une nouvelle escadrille d'embarcations était venue renforcer celle qu'il avait d'abord distinguée. Tous ces bateaux, peints de couleurs tranchantes et décorés à leur poupe d'un hibou les ailes déployées, avaient une apparence fantastique et redoutable, qu'assombrissaient encore les légions de sauvages dont le navire était encombré. On eût dit, à les voir se démener, gesticuler, vociférer, une bande de démons vomis par l'enfer. Non-seulement ils envahissaient, le pont d'une extrémité à l'autre, mais ils chargeaient les agrès du vaisseau au point que les mâts en pliaient. Autour des écoutilles, la presse était plus compacte. Ils se foulaient, se bousculaient et se battaient souvent mortellement pour pénétrer dans l'entrepont, d'où ils ne ressortaient plus, une fois entrés. Aux trous réservés aux cabillots le long du bastingage, ils avaient attaché les malheureux marins qui, revenus de leur ébriété, contemplaient avec effroi ce hideux spectacle. Leur sort ne pouvait être douteux; ils seraient emmenés par les Peaux-Rouges, scalpés, puis brûlés à petit feu, après avoir essuyé d'horribles cruautés. Les cadavres du capitaine et de quelques autres blancs, qu'on apercevait dépouillés de leurs chevelures, sur la dunette, et contre lesquels les vainqueurs exerçaient encore leur barbarie disaient assez qu'il ne serait pas fait de quartier aux prisonniers. 

 Tapi avec Nick derrière un rocher, Poignet-d'Acier considérait attentivement cette scène affreuse. Ils étaient tout au plus à une demi-portée de fusil du brick. Mais, quoiqu'ils pussent saisir parfaitement tous les détails du drame, ils échappaient entièrement à la vigilance inquiète des Indiens qui, de temps en temps levaient les yeux du côté du cap, comme s'ils appréhendaient la venue d'un ennemi. 

 —Les vermines! dit Nick Whiffles, je gagerais que c'est par hasard qu'ils ont découvert le navire. Ils étaient sans doute partis pour une expédition contre les Seummaques ou les Clallomes, ô Dieu oui! 

 —Vous n'y êtes pas, dit Poignet-d'Acier, ils sont en guerre avec les Chinouks. Je l'ai appris par Oli-Tahara. Je savais même que les deux tribus devaient se rencontrer dans ces parages; mais je ne pensais pas que les Nez-Percés pussent arriver avant demain, sans quoi j'aurais levé l'ancre hier. 

 —Mais, capitaine, allez-vous les laisser égorger ainsi tout votre monde, piller le vaisseau, et peut-être bien l'incendier? 

 —Non, répliqua résolument le chasseur. 

 —Alors, repartit Nick, je m'en vas commencer par faire parler la poudre, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Gardez-vous-en bien! fit vivement Poignet-d'Acier, en abaissant la carabine que le trappeur allongeait par-dessus la roche pour tirer. 

 —Pourtant…, insista-t-il surpris. 

 —Pas encore, pas encore! Les coquins sont descendus dans l'entrepont, ou probablement ils se gorgent de viandes et de liqueurs, suivant leur habitude. Tout à l'heure ils seront ivres. Alors, nous aviserons, vous comprenez? 

 —Oh! tout à fait, capitaine; vous parlez comme un livre. C'est comme mon oncle, le grand voyageur dans l'Afrique centrale; il disait… 

 —Chut! dit Poignet-d'Acier, se couchant à terre et collant son oreille contre le roc; chut! il me semble entendre un piétinement dans la ravine. 

 —Un piétinement dans la ravine! est-ce que ce serait une nouvelle troupe de ces nègres rouges? 

 —Silence donc, ami Kick! 

 Les deux aventuriers se turent, retinrent leur respiration et écoutèrent pendant une minute. 

 De la fondrière où se trouvait l'orifice de la caverne, venait en effet un son sourd comme celui produit par la marche d'un grand nombre d'hommes sur un sol excavé. On le percevait distinctement à travers les glapissements du fleuve autour des canots, et le vacarme des Indiens sur le brick. 

 —Ce ne sont pas des Nez-Percés, dit Poignet-d'Acier, car le bruit s'élève du nord, et ces sauvages n'oseraient pas se hasarder sur les territoires de chasse des Chinouks. 

 —Alors ce seraient les Chinouks eux-mêmes, repartit Nick. 

 —Ou peut-être un parti de Clallomes. 

 —Des Clallomes! que diable voudraient-ils? 

 —Ne sont-ils pas en guerre avec ces brigands de Nez-Percés? 

 —Oui, mais vous oubliez leur amour pour Merellum, depuis la mort de Ouaskèma. Ils savent que je l'ai enlevée, que je veux la ramener aux établissements, et ils ont juré de me la ravir. 

 —En ce cas, dit Nick, ils se joindront à nous, puisque la petite est sur le navire que les Nez-Percés ont attaqué. 

 —Hum! n'y comptez pas, répondit Poignet-d'Acier en tendant son regard vers la ravine. Pauvre Merellum! ajouta-t-il un instant après avec un accent désolé; Pauvre Merellum! Qu'est-elle devenue dans cette bagarre? Ils l'auront souillée ou tuée, car on ne la voit pas paraître. Ah! je ne sais quel sort infernal m'a été jeté à ma naissance; mais toutes les femmes que j'aime font mon malheur, et je fais le malheur de toutes celles qui m'aiment. Quelle épouvantable destinée! Allons! allons… pas de faiblesse! je n'appartiens plus à l'amour, plus à l'affection; mais je me dois à la vengeance! oh! oui, à la vengeance! Et tant que j'aurai un souffle de vie, ce sera pour crier malédiction sur les Anglais! 

 —Capitaine, dit Nick, ils approchent. Si j'allais faire une petite reconnaissance? 

 —Non, répondit Poignet-d'Acier, qui avait instantanément refoulé ses émotions avec cette facilité qu'ont les gens habitués à se commander; non, j'irai moi-même. Veillez ici. Et surtout ne tirez pas, nous serions perdus, ajouta-t-il en se glissant à plat ventre vers le ravin. 

 —Perdus! perdus! Oh! il y aurait bien encore moyen de se dépêtrer de cette maudite difficulté, surtout si j'avais ici mes chiens que j'ai laissés au fort Vancouver. Une sottise de ma part; je n'en fais jamais d'autres, ô Dieu non! 

 Après ce jugement, plus que modeste, porté sur sa personne, Nick Whiffles s'allongea sur la roche et se remit à observer les Indiens qui commençaient à sortir de l'intérieur du bâtiment et sautaient sur le pont avec des contorsions inimaginables et en poussant des cris assourdissants. 

 —Les vermines! s'en donnent-ils du plaisir! marmottait Nick. Mais vous payerez les violons, mes drôles! Ah! si le capitaine avait voulu, je vous ferais danser une autre danse que celle-là! C'est moi qui vous le dis! Mais il a des idées à lui, le capitaine! Comprend-on qu'il souffre que ces ivrognes lui boivent tout son rhum,—un vrai rhum de la Jamaïque, encore!—au lieu de les soûler avec l'eau de la Colombie, ce qui ne coûterait ni grand'peine, ni grand plomb! A nous deux, je suis sûr que dans deux heures nous aurions nettoyé le navire de toutes ces ordures! Mais qu'est-ce que j'entends? On dirait qu'on m'appelle… 

 Se tournant du côté de la fondrière, il aperçut le capitaine qui lui faisait signe d'approcher. 

 Le trappeur se hâta d'obéir. 

 Il rejoignit son compagnon sur le bord de la pente. 

 —Nous sommes sauvés, lui dilt celui-ci, en indiquant du doigt une longue file de sauvages qui cheminaient au fond du ravin en portant des canots sur leurs épaules. 

 —Les Chinouks! exclama Nick. 

 —Oui, les Chinouks, commandés par Oli-Tahara. Le voilà, en tête de la colonne, monté sur son buffle blanc. 

 —Oh! je le reconnais bien, capitaine. Mais pensez-vous qu'il nous prête son appui? 

 —J'en suis sûr, ami Nick. D'abord vous savez qu'il est en hostilité avec les Nez-Percés, qui ont ruiné les loges des Chinouks sur la rivière Caoulis, et puis il m'a témoigné de l'amitié du jour où il a tué Ouaskèma, en voulant la délivrer d'un carcajou qui s'était élancé sur elle, près du ruisseau où j'ai découvert la mine d'or. 

 —Je m'en souviens, capitaine, je m'en souviens. 

 —Tenez, Oli-Tahara nous a remarqués. Il nous fait des signes; descendons vers lui. 

 Les deux aventuriers se précipitèrent en bas de l'escarpement, après avoir élevé les bras en l'air et croisé les mains au-dessus de leurs têtes, pour annoncer leurs intentions pacifiques. Cependant, malgré cette déclaration, quelques flèches furent décochées contre eux. Aucune heureusement ne les atteignit, et ils arrivèrent, sains et saufs, en avant de la troupe, près d'un homme de haute taille qui montait un bison blanc, à la crinière épaisse, bouclée, noire comme le jais. 

 C'était Oli-Tahara ou le Dompteur-de-Buffles, fils d'un Canadien-Français et d'une Indienne tête-plate, et chef suprême de la grande tribu des Chinouks, cantonnée le long de la rivière Colombie, dans l'Amérique septentrionale. 

 Tandis que ses subordonnés n'avaient pour tout vêtement que la kalaquarte, court jupon en fibres d'écorces de cèdre, Oli-Tahara portait, comme Poignet-d'Acier et les chasseurs blancs du Nord-Ouest, une tunique en peau de bête fauve brodée avec des piquants de porc-épic, des mitas ou jambières en cuir d'orignal et des mocassins, sur lesquels étaient figurées de véritables mosaïques en verroterie ou ouampums. 

 Il avait la tête nue, les cheveux redressés comme un panache et plantés, depuis le sommet du front, jusqu'au-dessous de la nuque, de plumes d'aigle, emblème de sa dignité. 

 Des pistolets d'arçon pendaient à sa ceinture; sur son dos se balançait une longue carabine à la crosse enrubannée et garnie de plumes de colibris. Dans sa main droite il faisait tournoyer un lourd tomahawk en forme de croissant, fixé à son poignet par un cordeau de ouatap et armé à son centre d'un fer de lance gros, court, et tranchant. Sa main gauche tenait un calumet dont le tuyau était entouré de deux peaux de serpent entrelacées et le fourneau en talc vert, décoré d'hiéroglyphes. 

 Pour diriger son buffle, qu'il manégeait du reste à merveille, il n'avait d'autre aide que ses jambes. 

 —Sois le bien venu, mon frère, dit-il en, présentant, son calumet au capitaine. 

 Poignet-d'Acier prit la pipe, tira trois bouffées qu'il exhala vers le soleil levant et la rendit au métis. 

 Celui-ci l'aspira trois fois à son tour, chassa la vapeur dans la même direction, et, sans mot dire, offrit le calumet à Nick Whiffles. Le trappeur l'accepta, poussa trois fois aussi de la fumée à l'est et remit l'instrument à Oli-Tahara. 

 Désormais les deux chasseurs étaient sacrés pour toute la bande chinouks. 

 —Bien des lunes se sont écoulées, la neige a blanchi la terre et la verdure l'a rhabillée depuis que le Dompteur-de-Buffles n'a vu son frère, le grand chef blanc, dit le Bois-Brûlé [4] en tendant la main à Poignet-d'Acier. 

 [Note 4: Nom que les Canadiens-Français ont donné aux métis à cause de la couleur de leur peau.] 

 —Oui, répliqua ce dernier, je ne l'ai pas rencontré aussi souvent que je l'aurais voulu, car je t'estime; tu es brave, tu es habile, tu es digne de commander la noble tribu des Chinouks. 

 Cette adroite flatterie eut tout le succès qu'en attendait le capitaine. Oli-Tahara, les narines gonflées, l'oeil étincelant de plaisir, tourna la tête vers les guerriers pour voir l'effet qu'avait produit sur eux le compliment de Poignet-d'Acier, réputé dans tout le désert américain, de la baie d'Hudson au Pacifique, et des Grands-Lacs jusqu'au mont Saint-Elias, limite des possessions russes, comme le plus intrépide voyageur qui eût jamais parcouru ces immenses solitudes. 

 —J'ai besoin de tes services, mon frère, reprit aussitôt le capitaine. 

 —Je te les donnerai volontiers dès que je serai de retour d'une expédition que les vaillants chinouks ont entreprise contre les Nez-Percés, ces lâches fils d'esclaves qui ont envahi et dévasté nos loges, alors que nous étions allés faire la récolte des racines de ouappatous. 

 —C'est précisément, au sujet des Nez-Percés que je réclame ton concours. 

 —Oui bien, je le jure, votre serviteur! appuya Nick, qui s'impatientait du silence forcé auquel l'obligeaient ces préliminaires. 

 —Que mon frère parle; l'oreille d'Oli-Tahara est ouverte à ses discours, dit tranquillement le métis. 

 —Les Nez-Percés, répliqua Poignet-d'Acier, ont attaqué un navire qui m'appartient. Ils ont égorgé ou réduit en captivité mes gens, et, en ce moment, enivrés d'eau-de-feu, ils dansent et chantent sur le pont du vaisseau. 

 —Où est ta maison de bois flottante? demanda le Dompteur-de-Buffles avec un calme inaltéré. 

 —A deux mille pas d'ici. 

 —Les Nez-Percés sont-ils nombreux? 

 —Plus de deux fois cent. 

 —Et ils ont des canots? 

 —Oui. 

 —Que mon frère attende, dit le métis. Oli-Tahara va tenir un conseil avec les chefs des valeureux Chinouks. 

 Il s'éloigna, rassembla autour de lui quelques Indiens, délibéra avec eux pendant cinq minutes et revint près des chasseurs blancs. 

 —Mon frère, dit-il à Poignet-d'Acier, tu marcheras avec moi. 

 Ayant dit, il sauta à terre et son buffle se mit paisiblement à brouter l'herbe. 

 Cependant les Peaux-Rouges se formèrent en trois détachements: l'un retourna sur ses pas, un autre continua d'avancer dans le ravin; le dernier, sous les ordres d'Oli-Tahara, et guidé par Poignet-d'Acier, monta la côte en prenant l'esplanade pour but de sa marche. 

 Le plan du Dompteur-de-Buffles était fort simple. Il voulait attaquer les Nez-Percés par trois points à la fois: en tête, en flanc et en queue. La fondrière n'était autre chose qu'un ancien lit de la Colombie desséché, ou canon. L'arc décrit par ce canon n'avait guère qu'un demi-mille de développement. Ainsi, chacun des partis devait gagner son poste à peu près en même temps. Du haut de l'esplanade, le chef donnerait un signal convenu à l'avance et les engagements auraient lieu simultanément. 

 Déjà la troupe d'Oli-Tahara atteignait le faîte de la colline. Couchés à terre, de peur d'être aperçus par leurs ennemis, les Chinouks rampaient, sans bruit vers les crêtes de la falaise. Ils supputaient intérieurement le nombre des chevelures qu'ils enlèveraient aux Nez-Percés, et tous se promettaient de leur faire payer cher les rapines dont ils les accusaient. Poignet-d'Acier, Oli-Tahara, Nick Whiffles n'étaient plus qu'à quelques pieds de l'esplanade. Ils distinguaient les canots des Nez-Percés et la flèche du grand-mât du brick. Leurs carabines étaient prêtes. Ils allaient en presser la détente et avertir par là les Chinouks que l'heure des représailles avait sonné, quand une explosion formidable, et qui secoua le cap comme un tremblement de terre, vint glacer de terreur les assaillants. Excepté Oli-Tahara et les deux aventuriers, tous les autres, saisis d'une terreur panique, soudaine, irrésistible, se levèrent et se jetèrent pêle-mêle dans la fondrière avec des hurlements désespérés. 

 En moins d'une minute, il n'y en eut plus un seul sur l'esplanade. 

 —Ah! s'était exclamé Poignet-d'Acier en entendant l'effrayante détonation; ah! les misérables, ils ont fait sauter le navire! 

 Et ses regards avides fouillaient à travers les nuages de fumée qui s'élevaient de la rivière au-dessous d'eux. Des hurlements de douleur retentissaient sur la grève. C'était une horrible cacophonie, des plaintes déchirantes, des lamentations à briser le coeur le plus dur. 

 Peu à peu, lorsque les tourbillons de vapeur se furent dissipés, un théâtre épouvantable de désolation s'offrit aux yeux. La rivière était jonchée de fragments de bois et de débris de cadavres pantelants. Ses eaux étaient teintes de sang. Elles charriaient, au milieu de charpentes, d'instruments de toute sorte, des corps mutilés: les uns décapités, les autres amputés d'un ou de plusieurs membres; ceux-ci morts, ceux-là vivant encore et disputant leur existence aux flots. Il y en avait dont les vêtements avaient pris feu et qui brûlaient sur l'abîme liquide en essayant de se hisser sur quelque madrier. Les Peaux-Rouges étaient mêlés aux Visages-Pâles, et tous ceux qui respiraient cherchaient à se sauver les uns par les autres. Ils s'accrochaient à tout, les Indiens aux blancs, les blancs aux Indiens, même aux tronçons humains et sanglants qui surnageaient encore. Là aussi, le mourant saisissait le vif, se cramponnait à lui, fichait ses ongles dans ses chairs, l'arrêtait entre ses dents quand les mains lui manquaient, et l'entraînait fatalement avec lui dans le gouffre inexorable. 

 Pour compléter cette sombre peinture, les vautours, si nombreux dans ces contrées, accoururent de tous les points de l'horizon, et, sans être intimidés par les clameurs des victimes de la catastrophe, ils fondirent sur elles, qu'elles fussent animées ou inertes, se plantèrent des bandes sur les têtes, sur les épaules, lacérant les faces, crevant les yeux et joignant leurs piaillements sinistres aux râlements d'agonie de tous les malheureux blessés. 

 Poignet-d'Acier et Nick Whiffles s'étaient empressés de descendre sur la plage pour tâcher d'en secourir quelques-uns. Mais le courant à cet endroit était impétueux. Tous les canots avaient été mis en pièces ou disperses par l'explosion, et le fleuve ne rejetait sur le rivage que des cadavres, bientôt bientôt scalpés par les Chinouks, revenus de leur effroi, et rassemblés maintenant en groupes au bord de la Colombie. 

 —A moi! à moi! Nick Whiffles! cria tout à coup un blanc, qui luttait de toutes ses forces avec un Indien à une centaine de pas de la rive. 

 Le Peau-Rouge l'avait étreint par-dessous les aisselles et ne voulait pas le lâcher, malgré les rudes coups de coudes que l'autre lui assénait dans la poitrine, car il paralysait ses mouvements et devait infailliblement le noyer avec lui, si le blanc ne parvenait pas à s'en débarrasser. 

 —A moi, Nick! à moi! au secours! répéta-t-il d'un ton défaillant. 

 —Castors et buffles! je reconnais cette voix-là, dit le trappeur, c'est celle de Louis-le-Bon! On ne peut le laisser mourir comme ça! Cette vermine d'Indien va le faire caler! Oh! je ne supporterai pas ça. Je n'aime pas à répandre le sang, ô Dieu non! mais ma foi, tant pis! 

 E prononçant ce monologue, Nick épaulait sa carabine. Il ajusta le Nez-Percé qui s'attachait au corps de Louis-le-Bon, fit feu, et le crâne du sauvage vola en éclats. 

 L'infortuné ne proféra pas un soupir; ses nerfs se détendirent, il flotta un instant sur l'eau et puis s'enfonça pour ne plus reparaître, pendant que Louis-le-Bon nageait rapidement vers la plage. 

 —Merci, ami Nick, tu m'as tiré une fameuse épine du pied, dit-il en serrant la main du chasseur. 

 —Tu pourrais dire du dos, ça serait plus juste, mon cousin, répliqua  Nick avec un accent narquois qui lui était particulier. 

 —Que s'est-il passé? intervint Poignet-d'Acier. 

 —Ah! capitaine, des choses à faire frémir. 

 Et il raconta que les Nez-Percés, ayant, surpris le navire, l'avaient envahi, puis, qu'ils s'étaient enivrés et avaient, par mégarde, mis le feu à un tonneau de poudre en voulant brûler de l'eau-de-vie à la manière des trappeurs canadiens. 

 —Quel saut, capitaine! s'écria-t-il en terminant. Parole, je ne croyais plus remettre la patte sur le plancher des… 

 —Et Merellum! interrompit Poignet-d'Acier. 

 —Ah! pour elle, la chère enfant du bon Dieu! je crains bien… 

 Et Louis-le-Bon essuya une larme avec le revers de sa main calleuse. 

 —Elle est morte, n'est-ce pas? dit le capitaine d'un ton altéré. 

 —Hélas! fit son interlocuteur en levant les yeux au ciel. 

 —Encore une espérance de déçue, une haine de plus pour grossir le poids de mes haines contre l'Angleterre, mâchonna Poignet-d'Acier en regardant, avec une sorte de colère, la Colombie qui achevait d'emporter les derniers vestiges de ce terrible accident. 

 Après une minute de muette contemplation, l'aventurier passa la main sur son front, puis il se redressa, calme, impassible. Cet homme énergique, qui réunissait en lui toutes les forces que la nature accorde à ses créatures les plus privilégiées, avait pris une nouvelle détermination. 

 S'adressant aux deux trappeurs: 

 —J'ai résolu, leur dit-il, de retourner à Québec par terre pour y fréter un autre navire. Quoique le voyage soit de deux mille lieues, j'aime mieux l'entreprendre immédiatement que d'attendre au printemps prochain le retour des vaisseaux américains qui font la traite sur la côte du rio Columbia, car peut-être ne trouverais-je pas un bâtiment à acheter. Une chance comme celle que j'ai eue à la saison dernière ne se rencontre pas deux fois de suite. Vous, Nick, et vous, Louis-le-Bon, consentirez-vous à m'accompagner? 

 —Jusqu'aux établissements, ça me va, capitaine, répondit le premier, mais au delà, ô Dieu non! 

 —Et moi je dis comme mon cousin Nick, ajouta le second. 

 Poignet-d'Acier s'approcha alors d'Oli-Tahara: 

 —Mon frère, lui dit-il, les Nez-Percés sont cause de la mort de Merellum, la fille chérie de Ouaskèma, tu te rappelles? Elle était à bord de ce vaisseau qu'ils ont fait sauter. Je te laisse le soin de la venger! 

 —Si les Nez-Percés ont causé la mort de Merellum, Oli-Tahara ne reposera pas sa tête sous un wigwam, tant que soufflera un des lâches descendants de cette infâme tribu, répliqua le chef d'une voix tonnante. Mais pourquoi mon frère ne vient-il pas avec nous mettre le feu à leurs loges? 

 —Mes affaires m'appellent vers l'est, repartit le capitaine. 

 —Que Yas-soch-a-la-ti-yah soit propice à mon frère! Mais que mon frère se souvienne d'Oli-Tahara, car il est son ami. Il a juré sur le sang de Ouaskèma de le servir, et il tiendra son serment. 

 —Je te remercie, dit Poignet-d'Acier. Dans douze lunes, nous nous reverrons. N'oublie point Merellum! Adieu! 

 Après ces mots, le chasseur blanc et le Dompteur-de-Buffles échangèrent une poignée de main, puis le premier, suivi des deux trappeurs, remonta le cours de la Colombie, tandis que l'autre s'apprêtait à la traverser avec ses guerriers. 

 Un mois avant ces événements mémorables qui agirent si puissamment sur les destinées des Nez-Percés, un mariage s'était célébré dans le principal village de cette tribu. Molodun, le Renard-Noir, chef renommé par son courage et son habileté, épousait Lioura, la Blanche-Nuée, vierge aussi réputée pour sa beauté que Molodun l'était pour sa valeur. 

 Le village des Nez-Percés était situé à trente milles environ du fort anglais de ce nom, sur le bord de la partie du rio Columbia appelée la Grande-Combe, entre les rivières Voila-Voila au sud, et Saaptim au nord. A cette époque, c'est-à-dire en 1834, il se composait de trois ou quatre cents huttes, distribuées sans ordre dans une plaine stérile bordée à l'ouest par des prairies mouvantes, entrecoupées de lacs d'eau saumâtre, et fuyant à l'est, vers une région volcanique horriblement convulsionnée. 

 Les habitations étaient en boue, recrépies avec de la fiente de buffle. Elles affectaient la forme d'un carré long, percé à son extrémité supérieure pour livrer issue à la fumée. Des peaux de bison séchées au soleil tenaient lieu de portes. Des canots en écorce ou creusés dans des troncs d'arbre, au moyen de cailloux rougis au feu, des harpons, des filets en corde de ouatap; des armes de chasse et de guerre; de longues lignes faites avec des joncs étaient étalés pêle-mêle devant les huttes, autour desquelles on voyait circuler des troupes d'hommes entièrement nus, de femmes à à demi vêtues et d'enfants des deux sexes dans l'appareil le plus primitif. Tous étaient généralement beaux et bien faits, quoique défigurés par une profusion de peintures multicolores et des ornements grossiers en os, en corne, en minéral, qui descendaient parfois jusque sur leur poitrine. Des bandes de chiens sales et décharnés vaguaient librement à l'entour des cabanes, près desquelles on remarquait encore, attachés à des pieux, des chevaux d'une race petite, mais vigoureuse et pleine d'ardeur, qui hennissaient bruyamment et cherchaient à briser leur longe. 

 Comme le soleil touchait à son méridien, quatre jeunes gens arrivèrent, par quatre chemins différents, sur la place du village, sorte de carré, ayant deux cents pas sur chaque côté. 

 C'était Iribinou, l'Ours-Gris;  Vomotiroe, le Ravisseur-de-Scalpes;  Micamopou, la Flèche-Infaillible;  Molodun, le Renard-Noir. 

 Les trois premiers étaient armés d'un arc en corne de mouton des montagnes et d'une seule flèche. Nul habillement ne cachait leurs membres musculeux, oints de graisse, comme ceux des lutteurs antiques. 

 En débouchant sur la place, tous les quatre coururent ensemble à un gros tas de gypse qu'on avait amoncelé au milieu et s'y roulèrent à qui mieux mieux pendant quelques minutes. En se relevant, ils étaient blancs comme la neige. Une foule de curieux s'était assemblée sur la place. Elle poussa des cris de joie. Alors les quatre jeunes gens ramassèrent, près de la couche de gypse, quatre masques qui y avaient été déposés et s'en couvrirent le visage. Ces masques faits avec de l'écorce de platane étaient exactement semblables, ce qui acheva de rendre les Indiens méconnaissables, car ils avaient à peu près la même taille. 

 Cela fait, ils se rangèrent devant la porte d'une maison. A travers cette porte entre-bâillée, se projeta un bras charmant quoique brun. Il tenait un sac de peau d'antilope à demi ouvert. Chacun des sauvages plongea la main dans le sac et en retira un caillou qu'il montra, sans le regarder, aux spectateurs. Trois de ces cailloux étaient gris, le quatrième noir. Il appartenait à Vomotiroe, le Ravisseur-de-Scalpes. Le bras avait aussitôt disparu et la cabane s'était refermée. 

 Les jeunes gens laissèrent retomber leurs masques. 

 Vomotiroe a perdu! dirent-ils d'une seule voix. 

 Celui-ci n'articula pas une parole; mais, fronçant les sourcils et se mordant les lèvres de dépit, il se planta sur le seuil de la porte de la hutte, le bras droit tendu et le caillou noir, que le sort lui avait donné, maintenu entre le pouce et l'index. 

 Ses compagnons, ou plutôt ses rivaux, allèrent se poster à cinquante pas de lui, bandèrent leurs arcs et y ajustèrent leurs flèches. Chacune des flèches se distinguait par un empennement particulier. Ils devaient tirer tour à tour. Celui qui toucherait le caillou épouserait la vierge retirée dans la loge devant laquelle se passait cette scène; mais celui qui, par malheur, atteindrait le porteur de la cible deviendrait l'esclave de ce dernier. Dans le cas où deux ou trois des adversaires frapperaient le caillou noir, on recommencerait la partie, en s'éloignant, chaque fois, de deux pas du but, les conditions restant toujours les mêmes, à savoir: la fille pour le vainqueur, l'esclavage pour le maladroit qui blesserait celui que la fortune n'avait pas favorisé dans le choix des lots. (On conçoit que le sac renferme autant de cailloux que de concurrents, et que les filles attendent généralement qu'elles en aient plusieurs avant de se décider à servir d'enjeu.) 

 Tels sont les préliminaires d'une cérémonie nuptiale chez les Nez-Percés. Ce n'est pas tout, car nous verrons bientôt que ce qui suit est plus bizarre encore. 

 Iribinou, l'Ours-Gris, tira le premier comme le plus âgé; sa flèche siffla dans l'air, effleura le pouce de Vomotiroe et s'enfonça dans la porte de la cabane, d'où jaillirent des éclats de rire ironique. 

 L'Ours-Gris était mis hors de lice. Il s'empressa de se sauver; mais il fut relancé par les huées de la multitude, qui lui aurait même donné la chasse et lui aurait fait payer cher son inhabileté, si la curiosité ne l'avait retenue sur la place. 

 Micamopou, la Flèche-Infaillible, vint ensuite. Des murmures flatteurs partis de la foule l'accueillirent. On comptait probablement qu'il remporterait la victoire. Il se campa d'un air fier et assuré, en véritable conquérant, sourit à ses approbateurs, visa une seconde et lâcha son trait. Mais à ce moment même, une bouffée de vent souleva un tourbillon de gypse et le poussa dans les yeux de Micamopou. Cette circonstance fâcheuse lui fit faire un léger mouvement, la flèche dévia de quelques lignes et perça l'index d'Iribinou, qui exhala un hurlement de triomphe, s'élança sur le maladroit, lui arracha violemment l'anneau qu'il avait au nez, et lui fit, avec la flèche qu'il avait retirée de son doigt blessé, une profonde incision cruciale sur l'épaule. 

 Ce sont là les signes du servage chez ces peuplades. 

 D'assourdissantes clameurs de mépris s'élevèrent autour du malheureux Micamopou. Les femmes et les enfants lui jetèrent de la boue et des ordures. Et, malgré les invectives dont on l'accablait, il fut obligé de s'accroupir au centre de la place, jusqu'à ce qu'il plût à son maître de l'emmener. 

 Celui-ci s'était remis en position, et tenait, de nouveau, le caillou noir entre ses doigts ensanglantés. 

 Molodun, le Renard-Noir, éleva lentement son arc à la hauteur de ses yeux. En le faisant, il tremblait un peu. L'attention de la foule était puissamment excitée. C'est que Molodun était le dernier rejeton d'une longue suite de guerriers illustres chez les Nez-Percés. Quoique âgé de vingt-cinq hivers à peine, il s'était déjà rendu redoutable à leurs ennemis les Pieds-Noirs et les Chinouks, qui ne prononçaient son nom qu'avec terreur. Vingt chevelures pendues dans sa cabane disaient éloquemment sa valeur. Son cou, ses épaules, ses bras, ses jambes étaient rayés de colliers de griffes d'ours, et son arc était fait avec la dent d'un narval qu'il avait tué lui-même dans une excursion à la baie d'Hudson. Cette particularité ajoutait à sa renommée, car on sait que le narval inspire aux tribu sauvages de l'Amérique du Nord un effroi superstitieux Du reste, Molodun, le Renard-Noir, était doué d'un beauté rare, bien que sa taille fût gigantesque, il mesurait six pieds de hauteur, mais ses proportions étaient admirablement prises. Elles annonçaient la force jointe à l'agilité, l'ardeur du sang unie à son abondance. Les lignes de son visage ne manquaient ni de noblesse ni d'agrément. Cependant il avait les lèvres un peu grosses et les narines fort développées, indice certains d'une nature inflammable et sensuelle. Ses yeux pétillants, pleins de feu, confirmaient dans cette opinion. 

 La couleur foncée, presque noire de sa peau, avant qu'il l'eût blanchie dans la couche de gypse, lui avait valu son nom. 

 Si Molodun était ému en apprêtant son arme, il recouvra bien vite son sang-froid. Sa flèche partit l'on entendit un son sec, et elle tomba avec le caillou noir aux pieds d'Iribinou, qui s'empressa d'aller prendre son esclave et de partir avec lui, tandis que la foule acclamait tumultueusement l'heureux Molodun. 

 On le prit, on le hissa sur les épaules, et on le porta à un ruisseau où quatre vigoureux Indiens le plongèrent à diverses reprises. Quand il fut bien lavé, on le transféra dans une loge en forme de rotonde. Elle ne recevait de l'air que par la porte. Un grand feu était allumé à l'intérieur et y répandait une fumée qui eût asphyxié tout autre qu'un Peau-Rouge. Autour de ce feu chauffaient de gros cailloux. Les quatre Indiens entrèrent dans la hutte avec Molodun. On leur passa des vases en écorce remplis d'eau, et ils fermèrent hermétiquement la porte; puis, sur les cailloux rougis à blanc, ils versèrent l'eau, qui dégagea d'épaisses vapeurs. Ce procédé fut renouvelé pendant une heure. Ensuite le jeune chef, baigné de transpiration, sortit brusquement de la loge aux Sueries [5] et courut se jeter de nouveau dans le ruisseau. 

 [Note 5: C'est le terme employé par les Canadiens-Français.] 

 Il y demeura seul pendant dix minutes, après quoi il se rendit à la cabane qu'il avait coutume d'habiter et s'y tint, sans boire ni manger, pendant deux jours et deux nuits. 

 Durant ce temps, la hutte devant laquelle avait eu lieu le tir des prétendants ne fut pas ouverte. Mais aux sons et aux chants qui s'en échappèrent, il était facile de juger qu'on y faisait fête. 

 Le soir du deuxième jour, comme le soleil se couchait dans un lit de pourpre et d'azur, Molodun quitta son wigwam. 

 Se tête était ornée de plumes d'aigle, et sa longue chevelure, peignée avec soin, flottait en ondes épaisses jusqu'à ses pieds. Une peau de caribou, blanchie à la pierre-ponce et enjolivée de broderies en rassade était gracieusement drapée comme un manteau sur ses épaules. 

 Le sagamo ne portait aucune arme; néanmoins, dans ses mains il tenait des couvertes écarlates qu'il avait troquées avec les chasseurs blancs contre les produits de sa chasse, des colliers de ouampums et de tiacomoshak, des robes d'hermine, de renard argenté, et son grand arc en dent de narval, mais sans une seule flèche. 

 Les couvertes, les colliers, les pelleteries étaient des présents de noce pour sa fiancée, la belle Lioura, la Blanche-Nuée; l'arc était destiné au père de celle-ci. Ce n'était pas sans regret que Molodun s'en séparait, car lui aussi croyait à sa vertu magique; mais le père de Lioura l'avait exigé en échange de la main de sa fille, et l'amour du jeune homme pour Lioura avait triomphé de sa répugnance à se dessaisir d'un objet aussi précieux. 

 Molodun s'achemina vers la loge de la Blanche-Nuée. 

 En y arrivant, il déposa ses présents à la porte et frappa avec la paume de la main droite. 

 —Le coyote! le coyote! crièrent aussitôt plusieurs voix de femmes à l'intérieur de la hutte. 

 Il frappa une seconde fois. 

 —Le coyote! le coyote! répétèrent les voix avec irritation. 

 —Ce n'est plus le coyote, dit-il; c'est Molodun, le chef aimé des Nez-Percés, qui a battu ses rivaux et qui vient réclamer Lioura, la vierge que son coeur a choisie. 

 —Mais, fut-il répondu d'un ton moqueur, qu'est-ce qui prouve que le coeur de Lioura a choisi Molodun? 

 —Molodun est prêt à subir les épreuves auxquelles Lioura voudra le soumettre. 

 —Que Molodun essaye d'entrer. 

 Alors le sagamo tira la porte à lui. Elle céda. Et, dans la hutte, il put voir une douzaine de jeunes filles échevelées, les vêtements en désordre, qui brandissaient, qui un javelot, qui une pique, qui une flèche, qui un couteau de silex. Furieuses, elles le reçurent l'insulte et la menace à la bouche. Derrière elles apparaissait Lioura, plus furieuse, plus menaçante que les autres. 

 Molodun devait l'enlever à ses compagnes. Ce n'était pas une tâche facile, car il lui fallait d'abord dénouer; et dévider, sans le briser, un interminable lacis de ouatap, que les jeunes squaws avaient enchevêtré, comme des rets, entre les pieux auxquels était fixée la porte en cuir de buffle. 

 Sans prendre garde aux injures et aux coups de ces mégères, Molodun se mit bravement à l'oeuvre. Malgré l'obscurité île la nuit qui tombait, rapidement, malgré la lutte qu'il avait à soutenir, malgré le brouillamini des cordes, il parvint à délier le filet, et s'avança dans la loge où régnaient des ténèbres impénétrables. Son succès fut salué par un redoublement de cris. Toutes les femmes se précipitèrent comme des furies sur lui, le lardèrent avec leurs armes, l'égratignèrent avec leurs ongles, le mordirent à belles dents et lui firent cent plaies, cent contusions, jusqu'à ce qu'il eût réussi à saisir Lioura et à l'emporter sur la place, où les Indiennes le poursuivirent encore à coups de pierres. 

 Lioura ne demeurait pas inactive. De ses pieds, de ses poings elle meurtrissait son ravisseur, le traitant de lâche, de loup-cervier, et se débattant de toutes ses forces pour échapper à ses étreintes. 

 Mais Molodun semblait insensible aux reproches comme aux blessures. Continuant agilement sa course du côté du ruisseau, il s'y plongea sans hésiter avec son cher fardeau, nagea à l'autre rive, aborda et se dirigea vers les bois. 

 Si, malgré la profondeur de la nuit, il eût pris une des compagnes de Lioura pour elle, la première serait devenue sa femme, car les sorciers nez-percés auraient jugé qu'Atalapas ou l'Être-Créateur l'avait voulu ainsi. 

 Dès qu'ils eurent franchi le cours d'eau, Lioura changea de manières. Se pendant mollement au cou de Molodun, et caressant de la main ses cheveux humides, elle sécha son visage sous des baisers brûlants. 

 Cependant elle ne soufflait pas une parole et le sagamo arpentait la forêt avec la vélocité de l'antilope. Son coeur battait haut, sa respiration était haletante, ses membres frissonnaient et il allait toujours devant lui, sans dévier de sa route. 

 Le cap de la Roche-Rouge, au pied duquel avait eu lieu l'explosion, se dresse, comme je l'ai dit, à quelques lieues seulement de l'embouchure du rio Columbia ou rivière Colombie, sur le territoire de ce nom, à l'ouest des Montagnes-Rocheuses, par le 47° de latitude nord. Le cours d'eau, qu'il serait plus convenable d'appeler fleuve que rivière, peut avoir en cet endroit quatre à cinq milles de large. Il est littéralement parsemé d'îles, d'îlots et de bancs de sable, les uns mouvants, les autres fixes. Ces sables et ces îles hériss��es de rochers à fleur d'eau, nommés chicots par les Canadiens-Français, rendent son parcours excessivement dangereux. De plus, la violence des eaux, la fréquence des tempêtes dans ces parages, le peu de certitude des sondages, ont acquis; l'estuaire de la Colombie une sinistre renommée chez les navigateurs. 

 En amont du cap de la Roche-Rouge, entre une large batture, dans laquelle il plonge sa base, et la pointe Astoria, sur l'autre rive du fleuve, on voit un archipel verdoyant, tout panaché de beaux arbres et festonne par de longs roseaux et des joncs qui ont quelquefois plus de cent pieds de longueur, avec lesquels les Indiens fabriquent leurs lignes à pêcher. Le brick se trouvait à une courte distance de cet archipel, qui avait servi à abriter les Nez-Percés pendant qu'ils complotaient sa capture. 

 Ce fut dans une des îles dont il se compose que Molodun, le Renard-Noir, conduisit Merellum. 

 Il venait d'atterrir avec ses gens et de déposer la jeune fille sur le gazon, quand le navire vola en éclats. 

 Le bruit foudroyant de la détonation les terrifia. Croyant qu'elle était due à une cause surnaturelle et que la mort allait les saisir, les Nez-Percés se laissèrent tomber sur le sol, en baissant la tête et croisant les mains sur leurs yeux, comme faisaient jadis les Égyptiens à l'approche d'un ennemi invincible. 

 Ils demeurèrent sans bouger dans cette posture pendant près d'une heure. 

 Merellum elle-même était tremblante et pensait que sa dernière heure allait sonner. Elle appartenait cependant à la race blanche. Des Canadiens établis dans la Colombie, lui avaient donne le jour. Mais ils étaient morts pendant sa plus tendre enfance. Une Indienne clallome, Ouaskèma, l'avait adoptée et élevée jusqu'à l'âge de dix ans. Alors, Ouaskèma fut tuée accidentellement, disaient, les uns, volontairement, disaient les autres, par Oli-Tahara, le Dompteur-de-Buffles, qui en était amoureux et jaloux[6]. Merellum lui succéda au commandement des Clallomes, et, malgré son extrême jeunesse, les gouverna avec prudence pendant plusieurs années. Au bout de ce temps, Poignet-d'Acier, qui l'avait prise en affection et qu'elle chérissait à l'égal d'un père, lui offrit de l'emmener avec lui au Canada. Merellum s'ennuyait au désert. Le sang de ses pères parlait en elle. La proposition du capitaine fut acceptée avec bonheur. Mais il n'était pas facile de la mettre à exécution. Les Clallomes tenaient à leur souveraine. Ils voyaient d'un mauvais oeil ses rapports avec Poignet-d'Acier. C'était, prétendaient-ils, le méchant génie de leur tribu. Ouaskèma l'avait aimé, et Ouaskèma avait payé de son existence cette passion désapprouvée par l'Esprit-Suprême. Aussi les Clallomes surveillaient-ils de près le capitaine. Cependant Merellum et lui parvinrent, à tromper leur vigilance; la jeune fille fut embarquée et cachée à bord du brick, dans la nuit qui précéda le jour où il devait partir, et, sans l'attaque des Nez-Percés, elle abandonnait pour toujours peut-être ses trop fidèles sujets. 

 [Note 6: Voir la Tête-Plate .] 

 A l'époque où nous la retrouvons, Merellum, la Petite-Hirondelle avait une vingtaine d'années. Elle était blanche comme le lait, et à peine une légère teinte rosée colorait ses joues. Ses traits n'étaient point réguliers, mais ils plaisaient dans leur ensemble par l'expression de douceur et de bienveillance qu'on y lisait. Une chevelure superbe, dans laquelle elle aimait à se draper comme dans un manteau; de beaux yeux bleus, ordinairement rêveurs, mais qui pouvaient s'animer et darder des éclairs au moment du péril, achevaient d'en faire une des créatures exceptionnelles dont l'influence magnétique, inanalysable, s'impose despotiquement à ceux qui les entourent. Elle avait d'ailleurs une taille au-dessous de la moyenne; quoique d'un dessin correct, ses membres étaient grêles. Enfin, au premier aspect, elle vous semblait d'une délicatesse souffreteuse. Mais cette apparence était décevante, décevante comme l'air de nonchalance qui caractérisait habituellement son visage. Sous une enveloppe chétive, Merellum cachait une âme finement trempée; et, sous sa carnation satinée, se déployait un réseau de muscles et de nerfs dont la flexibilité et la solidité eussent fait envie à un gladiateur romain. En un mot, elle était brave comme l'aigle, souple comme la panthère; mais elle ne résistait pas aux fatigues prolongées. A un moment donné, les forces de son corps et de son esprit la trahissaient. Le ressort se détendait brusquement, et elle n'était plus qu'une enfant faible, endolorie, cherchant le repos. La prostration durait peu toutefois, surtout si des circonstances nouvelles, pressantes, changeaient le cours de sa vie. Une contre-réaction s'opérait bientôt en elle, et Merellum reprenait sa fermeté, sa vaillance. Les émotions aiguës l'agitaient comme un courant électrique; et quand on la croyait chancelante, elle se relevait tout à coup galvanisée, prête à recommencer la lutte, à affronter les dangers avec un redoublement d'énergie. 

 Au moment de son enlèvement, Merellum était vêtue d'une tunique en peau d'élan, frangée avec des passementeries écarlates et enrichie de broderies en grains bleus d' aioqua . Des mocassins élégants emprisonnaient ses pieds mignons, une sorte de béret, en fibres d'écorce de cèdre, était coquettement posé sur sa tête et laissait courir sur ses épaules les ondes de son opulente chevelure. 

 En abordant, on lui avait enlevé le bâillon qui couvrait sa bouche. 

 La première, elle revint de la stupeur que lui avait causé l'explosion du vaisseau. 

 Se tournant du côté de Molodun avec un regard dédaigneux, elle lui dit ironiquement: 

 —Merellum croyait que le Renard-Noir était plus brave que les vils esclaves dont il est le chef; mais elle s'est trompée. Le Renard-Noir n'a pas plus de courage que les hiboux que sa tribu a choisis pour emblème. Il lui faut plus de deux fois cent guerriers pour prendre une femme, et, quand il l'a en son pouvoir, après s'en être emparé par la ruse, il fuit devant ses ennemis comme un chevreau devant les chiens. Le Renard-Noir est un lâche! 

 A cet outrage, Molodun se redressa, transporté de fureur. 

 —La Petite-Hirondelle a la langue trop longue, s'écria-t-il, le  Renard-Noir la lui rognera et la donnera à manger aux volverennes. 

 —Si la langue de la Petite-Hirondelle est trop longue, celle du Renard-Noir est trop courte, car il n'a pas osé dire à la Nuée-Blanche qu'il l'avait épousée par dépit de ce que la Petite-Hirondelle avait méprisé son amour, répliqua hardiment Merellum. 

 —Tu mens, face pâle maudite! je ne t'aime pas, je ne t'ai jamais aimée! reprit le chef en grinçant des dents. 

 —Ah! ah! je mens! tu dis que je mens, fils de louve! Et Merellum avec un rire moqueur; tu dis que je mens! Et qui donc a offert en présent à la Petite-Hirondelle cette robe de peau de daim que je porte? N'est-ce pas le Renard-Noir? 

 Le sarcasme alla droit au coeur du sagamo; il bondit comme s'il eût été mordu par une vipère. 

 Les deux Indiens qui l'avaient accompagné l'examinaient avec une surprise mêlée de défiance, car ils ne l'avaient jamais vu aussi patient. Ses indomptables colères étaient même, si je puis m'exprimer ainsi, proverbiales dans la tribu. 

 Cependant un orage, terrible s'amassait dans le coeur de Molodun; à ses traits contractés, ses lèvres frémissantes, ses narines largement dilatées, aux veines énormes qui, comme des cordes bleuâtres, grossissaient à ses tempes, il était facile de prévoir que la tempête ne tarderait pas à éclater avec une violence d'autant plus grande qu'elle aurait été plus longtemps concentrée. 

 Il pétrissait le soi sous ses pieds, et rayait avec ses ongles le manche de son tomahawk. 

 Loin d'intimider Merellum, cette irritation semblait lui plaire. Elle jouait avec elle comme une chatte avec une panthère. 

 —Eh bien! dit-elle en riant, n'ai-je pas dit vrai? La langue du Renard-Noir n'est-elle pas trop courte? Elle ne peut pas répondre. Que dirait la Nuée-Blanche si elle savait que le Renard-Noir a donné cette robe à la Petite-Hirondelle? 

 C'en était trop; Molodun, fou d'exaspération, poussa un hurlement féroce, et, brandissant sa massue, il se rua sur la jeune fille pour l'en frapper. 

 Calme et toujours souriante, elle attendait le coup mortel sans faire un mouvement pour l'éviter, mais un des Nez-Percés arrêta le bras du chef. 

 —Mon fils oublie que cette face pâle ne lui appartient pas, dit le  Peau-Rouge. 

 Molodun bondit sur lui-même, et tournant sa rage contre le téméraire, il lui lança le tomahawk à la tête. Par bonheur, l'autre se jeta à terre, et l'arme alla briser une pointe de rocher, à vingt pas de distance. 

 Le sauvage s'était relevé avec une merveilleuse impassibilité! C'était un vieillard blanchi par les hivers et que sa sagesse avait mis en honneur chez les Nez-Percés. 

 —Que Molodun, dit-il froidement, apaise le bouillonnement de son sang et qu'il ouvre ses oreilles aux discours de la prudence. Le buffle, une fois échauffé par l'animosité, perd sa force et son habileté. Il en est de même de l'homme. Mon fils veut-il m'écouter? 

 Parle donc, dit le chef d'un ton sombre, en fixant sur Merellum des regards durs comme des flèches de métal. 

 —Vieux chêne décrépit, toi qui as si bonne mémoire, souviens-toi,  cria-t-elle à l'Indien, de rapporter à la Nuée-Blanche que la  Petite-Hirondelle est parée d'une belle robe de peau d'élan dont le  Renard-Noir lui a fait cadeau. 

 —Tais-toi, pie babillarde, ou je t'écrase le crâne avec mon talon, vociféra Molodun en levant le pied sur elle. 

 Mais Merellum poursuivant ses sarcasmes: 

 —C'est bien ainsi que je t'avais jugé, quand tu rôdais autour de mon wigwam, et que tu te traînais à mes genoux en me demandant mon amour! Tu me menaces, parce que je suis attachée, incapable de te répondre! Mais ose donc me délier les pieds et les mains! Ose me prêter une arme, et je te ferai fuir, comme un poltron, avec ces deux coyotes! Oui, je ferai cela, moi, une femme! et j'appellerai mes esclaves pour qu'ils scalpent vos chevelures, que j'enverrai à ton épouse, la Nuée-Blanche! Oh! la malheureuse, qui s'est mariée à ce carcajou! 

 Molodun n'aurait pu entendre la moitié de ces sanglantes injures sans y mettre un terme en tuant celle qui les proférait, si ses compagnons ne l'eussent entraîné à quelques pas, où ils l'entretinrent un instant. 

 Tu sais, lui dit le vieillard, que tu as promis cette face pâle à ma fille Lioura. 

 —Oui, appuya l'autre, tu as promis de la ramener prisonnière à ma soeur; elle n'est donc pas à toi, mais à ta femme, la Nuée-Blanche, qui en fera son esclave ou la sacrifiera à Scoucoumé, s'il lui plaît. 

 —Puisque le père et le frère de mon épouse le veulent ainsi, qu'ils partent avec ma captive, moi j'irai rejoindre mes guerriers, répliqua le chef d'un ton sombre. 

 Craignant qu'il ne revînt sur son consentement, les deux autres se hâtèrent de transporter Merellum dans le canot. 

 Pendant qu'ils remontaient péniblement le fleuve, elle cria à Molodun: 

 —Renard-Noir, tu as la finesse d'un lynx; ce que tu fais là est bien fait. La Petite-Hirondelle le récompensera en disant à ta femme comme tu l'aimes, et en lui montrant cette magnifique robe, don d'un précieux amour. 

 Quand le canot eut disparu, le sagamo se frappa la poitrine et poussa une exclamation rauque. Puis il se promena un moment sur la grève, en réfléchissant profondément. Sa démarche était saccadée, il allait par soubresauts. Tout en lui dénotait, une agitation extraordinaire. Il aimait Merellum! Et cet amour qu'il s'était flatté d'avoir étouffé venait de se réveiller. La beauté de la jeune fille, la disparité de sa couleur avec celle des Indiennes, sa hardiesse, tout, jusqu'aux injures dont elle l'avait flagellé, concourait à rallumer une passion assoupie, mais qui n'avait jamais cessé de brûler dans son coeur. Comme ses charmes effaçaient ceux de Lioura! La comparaison n'était pas soutenable pour la pauvre squaw! Et puis, l'eût-elle été, Molodun possédait la Nuée-Blanche; il la connaissait par coeur; tandis que la Petite-Hirondelle, c'était l'inconnu, le mystère, la chose désirée qu'il n'avait pu, qu'il ne pouvait avoir! En fallait-il davantage pour que le sagamo, naturellement passionné, se reprît à aimer Merellum avec une vivacité nouvelle? 

 S'il l'eût tuée dans un paroxysme de fureur, il n'eût assurément pas longtemps pleuré sa mort. Mais, elle vivante, elle en sa puissance, elle qui l'avait ignominieusement repoussé, qui le bafouait quelques minutes auparavant, il ne pouvait s'empêcher de vouloir la soumettre à son caprice et de songer à obtenir par la ruse ou par la force ce qu'elle avait refusé à ses instantes prières. Il l'avait cédée avec répugnance à son beau-père et à son beau-frère, se doutant bien que Lioura ne l'avait demandée que pour assouvir la jalousie qui la consumait; car Lioura aimait déjà Molodun alors que celui-ci recherchait vainement Merellum en mariage, et elle savait qu'il n'avait aspiré à elle qu'après avoir été éconduit par sa rivale. Aussi la rencontre des deux femmes devait-elle être terrible, et le Renard-Noir craignait que la Nuée-Blanche n'égorgeât sur-le-champ la Petite-Hirondelle. Cependant, comme la première était vindicative, cruelle, concentrée et vaniteuse, il espérait qu'elle attendrait le retour des guerriers pour la traîner au supplice. Alors, pensait-il, il aviserait au moyen de sauver Merellum si elle consentait à se donner à lui. 

 Satisfait de cette conclusion, Molodun ramassa son tomahawk et se fraya un passage à travers un buisson d'amélanchiers qui masquait une petite anse où, le matin, les Nez-Percés avaient laissé quelques canots, suivant la coutume des sauvages qui, en route, cachent quelquefois ça et là le surplus de leurs approvisionnements pour les cas imprévus. 

 Arrivé sur la grève, le chef jeta les yeux autour de lui. On peut s'imaginer sa surprise en remarquant que le gros navire, qui n'était pas éloigné de plus d'un mille de l'île, avait disparu. Le vent soufflait de l'est, et le Renard-Noir n'avait pu entendre les cris des victimes de l'explosion. Mais il aperçut bientôt des débris d'embarcation flottant à la dérive, quelques Indiens qui tâchaient de gagner à la nage les îlots de l'archipel; puis, en dirigeant sa vue au nord, un essaim de Chinouks répandus sur le bord septentrional du fleuve. 

 Sans deviner la cause de la dispersion de son escadrille, Molodun comprit que les Nez-Percés avaient essuyé un revers terrible. Les monceaux de cadavres entassés sur la rive et les sanglants trophées qui pendaient aux ceintures de ses ennemis, lui firent croire qu'ils étaient les auteurs de ce désastre. 

 Alors, frappé d'épouvante, il se hâta de cacher les canots dans un hallier, puis il grimpa sur un grand cèdre, dont les rameaux gigantesques s'allongeaient quarante ou cinquante pieds au-dessus de la Colombie, et se mit en observation. 

 Le soleil penchait déjà à l'horizon. La brise mollissait et l'air était d'une transparence qui permettait de distinguer les objets à plus d'une lieue devant soi. 

 Molodun voyait parfaitement les Chinouks. Ils se disposaient à traverser le fleuve. 

 Leurs canots furent lancés à l'eau, et ils naviguèrent vers la rive méridionale. Quand toutes les embarcations eurent quitté la plage, Oli-Tahara, monté sur son buffle blanc, poussa bravement l'animal au milieu des vagues et le maintint à cent brasses environ de la flottille. En remarquant la position qu'il prenait, Molodun sentit le sang affluer à son cerveau. Depuis bien des années il était l'ennemi acharné d'Oli-Tahara, et depuis bien des années aussi, il convoitait ce buffle, l'orgueil de son maître, l'effroi des Nez-Percés et des Clallomes! S'il pouvait tuer le métis et s'emparer de la redoutable bête! quelle gloire pour lui! quelle vengeance pour sa tribu! quelle splendide dépouille à jeter aux pieds de Merellum, qui, elle aussi, devait haïr Oli-Tahara, puisque les Clallomes étaient en guerre fréquente avec les Chinouks! 

 Cependant le métis dirigeait sa course vers l'archipel, afin d'éviter, autant que possible, l'impétuosité du courant. Molodun, qui ne perdait pas un de ses mouvements, calcula bientôt qu'il passerait probablement à la pointe de l'île et près du cèdre sur lequel il était posté. Cette conjecture l'engagea à se porter plus avant sur la branche, presque à son extrémité et au-dessus d'un endroit où croissaient des joncs assez élevés dont il étêta un grand nombre, en se suspendant par les pieds au rameau. 

 Cette opération terminée en un clin d'oeil, le Renard-Noir se blottit de nouveau sous l'épais feuillage du cèdre. 

 Déjà les premiers canots doublaient l'île. Les Chinouks riaient à gorge déployée en se rappelant les incidents de la «danse que les Nez-Percés avaient faite en l'air.» Leurs esquifs étaient remplis d'armes et de scalpes provenant de ces derniers. 

 Molodun n'avait pas besoin de ces discours et de ces tableaux pour s'exciter aux représailles. Vingt fois, tandis que les Chinouks longeaient le rivage, il fut sur le point de se précipiter dans un de leurs canots et de massacrer ceux qu'il contenait. Mais l'espoir de faire un meilleur coup le retint. Il attendit que tous les bateaux eussent défilé; puis ses yeux se rivèrent sur Oli-Tahara qui, ne soupçonnant aucunement le danger qu'il courait, approchait de plus en plus de l'île. 

 La respiration bruyante du buffle ne tarde pas à se faire entendre. Il fend l'onde avec une majestueuse rapidité, lève la tête, renifle l'air, pousse un meuglement. 

 —Qu'y a-t-il, mon brave Tonnerre? On dirait que tu flaires quelque chose, demande le métis en promenant autour de lui un regard nonchalant. 

 Mais il n'aperçoit rien, le soleil est couché, le crépuscule se fait. 

 —C'est sans doute, ajoute-t-il, quelqu'un de ces chiens de Nez-Percés qui se sera réfugié dans cet îlot. Bah! nous n'avons pas le temps de nous arrêter pour lui. 

 Le taureau continue de nager. Les roseaux desséchés ploient et cassent avec bruit sous son large poitrail. 

 Il n'est plus qu'il une brasse du cèdre où se tient le chef nez-percé; il exhale un second beuglement. Oli-Tahara s'inquiète; il a vu une ombre singulière se réfléchir dans l'eau; il relève la tête. 

 A ce moment, Molodun, son couteau dans la main droite, fond sur lui comme un vautour sur sa proie. Mais le buffle fait un écart; Oli-Tahara jette un cri retentissant, et l'assassin, au lieu de tomber sur la croupe de l'animal, glisse dans le fleuve, après avoir enfoncé son arme dans le dos du Dompteur-de-Buffles qui s'évanouit en perdant des flots de sang. 

 Au cri du blessé, les Chinouks accoururent. Quelques-uns le transportèrent sur l'île, d'autres se mirent à la recherche du meurtrier. Mais ils eurent beau plonger dans le fleuve, ou fouiller les roseaux et les massifs d'amélanchiers, ils ne purent le trouver, quoique l'île eut tout au plus un demi-mille de circonférence. 

 La nuit était tombée. 

 Pour se consoler de leur insuccès, ils déclarèrent unanimement qu'il avait dû se noyer, et s'assemblèrent autour d'Oli-Tahara. Le métis respirait encore. Le couteau qui l'avait frappé n'était heureusement pas empoisonné. Cependant le jeesukaïn chargé de panser sa blessure ne pouvait répondre qu'elle n'était point mortelle. 

 Ces circonstances firent ajourner l'expédition des Chinouks contre le village des Nez-Percés, sur la rivière Saaptim. 

 Le Renard-Noir ne s'était pas noyé; et s'il n'avait reparu à la surface du fleuve pour porter de nouveaux coups au métis, c'est qu'en enfonçant sous l'eau, il avait reçu du buffle un coup de pied à la jambe. 

 Le coup fut assez violent pour paralyser un instant le membre atteint. Molodun se laissa aller au fond du fleuve, et quand l'engourdissement de jambe eut cessé, au bout de trois ou quatre minutes, il était trop tard pour retourner à la charge, car les Chinouks avaient dû s'élancer au secours de leur chef. 

 Notre Nez-Percé se trouvait à quarante ou cinquante pieds au-dessous du niveau de la Colombie. Il s'avança à travers les roseaux dont il avait tranché le sommet, en coupa un, après l'avoir fortement pressé avec son pouce et son index à quelques centimètres au-dessus de la section et le prit entre ses lèvres hermétiquement comprimées autour du bout, en desserrant la ligature formée par ses deux doigts, qu'il appliqua aussitôt sur ses narines pour les fermer. Alors il essaya de respirer par la bouche, le roseau devant lui servir de conduit aérien; mais soit que celui qu'il avait choisi n'eût pas été étêté, soit que la tige fût stricturée sur sa longueur, Molodun ne réussit pas à obtenir l'air dont il commençait à éprouver un vif besoin. Il réitéra plusieurs fois son opération sans plus de succès. Il souffrait déjà horriblement et était presque résolu à revenir à fleur d'eau, au risque de tomber au pouvoir de ses ennemis, lorsqu'une dernière tentative lui réussit. Un roseau, qui avait presque un pouce de diamètre près de sa racine, était creux jusqu'à son extrémité supérieure, laquelle se trouvait en pleine communication avec l'atmosphère. S'en étant servi de la manière que j'ai dite, l'Indien put soulager ses poumons et en renouveler assez efficacement le jeu [7]. 

 [Note 7: Si extraordinaire que paraisse ce fait, il se renouvelle assez fréquemment chez les sauvages de la Colombie. 

 Chose à peu près semblable et bien plus merveilleuse a, du reste, eu lieu il y a quelques années au bagne de Toulon. Un forçat nommé Fichon réussit à s'évader en restant près de trois jours caché dans un réservoir d'eau. Il recevait l'air nécessaire à sa respiration au moyen d'un tuyau de cuir dont l'orifice supérieur était attaché au-dessus de la surface de l'eau. (Voir l' Intérieur de bagnes , par Sers.)] 

 Cela fait, il s'étendit sur le sable, et, pendant une heure, demeura immobile. 

 La nuit était arrivée. On ne distinguait plus les objets au fond de l'eau. La position de Molodun n'était ni commode, ni longtemps supportable. Il jugea qu'il fallait essayer de regagner la terre. 

 Lâchant le roseau qui lui avait été d'une si grande utilité, il revint à flot. Heureusement pour lui, les ténèbres étaient profondes, et un brouillard épais couvrait le fleuve. Il aperçut les feux que les Chinouks avaient allumés sur l'île, mais ceux-ci ne le remarquèrent point. Après avoir erré, durant quelques minutes à l'aventure, ne sachant trop où diriger sa course, il entendit un bruit de pagaies. Bientôt un canot se montra à quelques brasses de lui. La première pensée du Renard-Noir fut de se jeter de côté pour éviter cette embarcation qui pouvait être montée par des Chinouks, mais déjà elle était si près qu'il découvrit un hibou sculpté à sa proue. 

 Le canot appartenait évidemment aux Nez-Percés. 

 Molodun s'en approcha eu faisant un signe de reconnaissance. Aussitôt il fut recueilli à bord. Il n'y avait sur le canot que deux Indiens: Iribinou, l'Ours-Gris, l'ancien prétendant de Lioura, et un autre. 

 —Pourquoi mon frère nous a-t-il quittés? demanda Iribinou à Molodun. 

 —Afin de poursuivre le Dompteur-de-Buffles, répliqua-t-il. 

 —La langue de mon frère a tourné du mauvais côté, reprit l'Ours-Gris d'un ton railleur. Mon frère a conduit ses guerriers à un piège pour s'emparer d'une face pâle, et ensuite il s'est sauvé. 

 —C'est faux! s'écria le Renard-Noir. 

 —Mon frère le prouvera aux jeesukaïns de la tribu! Plus de deux fois cent de ses vaillants jeunes hommes ont été tués et scalpés par les Chinouks. 

 —Tu mens! hurla Molodun en serrant la poignée de son couteau qu'il n'avait pas quitté. 

 —Oui, dit Iribinou, quittant sa pagaie et se dressant dans le canot, oui, tu nous a trahis pour satisfaire tes passions. Tu nous a fait assommer comme un troupeau de buffles sans défense, et tu viens maintenant de chez les Chinouks qui sont là, dans cette île, recevoir le prix de ta perfidie! 

 A ces mots, Molodun cessa de se contenir, il s'élança sur Iribinou. 

 L'autre sauvage continuait de ramer avec un calme imperturbable. 

 La lutte ne fut pas longue. Iribinou n'était pas de taille à se mesurer avec le Renard-Noir. Mais ce dernier ayant glissé sur le fond humide du bateau, tomba à genoux et laissa échapper son couteau. Cependant il se releva avec l'agilité d'une panthère, et, avant que l'Ours-Gris eût pu profiter de son avantage, il l'avait saisi par les hanches et renversé au milieu du rio Columbia, où il disparut bientôt en proférant des cris de vengeance. 

 Ces cris eurent un écho dans l'île; le houp de guerre des Chinouks y répondit. Plusieurs canots furent détachés à la poursuite des Nez-Percés. Mais, à la faveur de l'obscurité, Molodun les mit en défaut. Le lendemain matin, il campa près du fort Vancouver, et, dans la soirée, rejoignit son beau-père sur le bord de la rivière des Sables-Mouvants. Ce dernier y était retenu par quelques avaries qu'avait essuyées son canot. On avait délié les pieds de Merellum, mais sans lui rendre la liberté de ses mains. La jeune fille conservait toujours sa dédaigneuse fierté. Elle accueillit Molodun le sarcasme aux lèvres. Le sagamo était sombre; son esprit roulait de sinistres projets. 

 —Le malheur s'est étendu sur notre tribu depuis que j'ai épousé ta fille, dit-il au vieillard. Si tu n'avais pas exigé en présent mon arc en dent de narval, et si je n'avais pas eu la faiblesse de te le donner, ce qui a eu lieu ne serait pas arrivé. Il faut que tu me le rendes. 

 —Cet arc est à moi, il ne me quittera pas, répliqua fermement le père de Lioura. 

 Alors, s'écria le Renard-Noir d'une voix tonnante, je répudierai ta fille et épouserai cette face pâle. 

 Il montrait la Petite-Hirondelle assise sur une roche. 

 —Tu ne l'épouseras pas, et tu garderas ma fille! répondit le vieillard d'un ton décidé. 

 —Et qui donc oserait m'en empêcher? 

 —Moi, misérable trompeur qui m'as abusée par tes fausses protestations d'amour! répondit une voix vibrante et acerbe derrière lui. 

 Molodun se retourna tout d'une pièce et se trouva face à face avec  Lioura, la Blanche-Nuée. 

 Ce n'était plus la voluptueuse créature, si complaisante, si bénévole, qui l'avait si tendrement soigné dans la cabane nuptiale; mais une femme courroucée, hargneuse, dure, inflexible. Il fallait la voir, la terrible squaw! Il fallait la voir avec ses petits yeux ronds, embrasés de lueurs fauves, ses traits contractés, ses lèvres pincées, tout son corps frémissant d'indignation. Il fallait entendre les palpitations désordonnées de son sein, les sons éraillés qui éructaient de sa bouche, avec une haleine aussi chaude que si elle sortait d'une fournaise. 

 Tout brave qu'il fût, Molodun recula devant cette furie. 

 —Ah! dit-elle, le Renard-Noir a pris la Nuée-Blanche comme un pis-aller; il s'est repu de ses caresses, et maintenant il en a assez, maintenant il voudrait la répudier! Et il croit qu'il le pourra! Non, non! que le Renard-Noir ait meilleure opinion de sa femme. Elle l'aime trop pour le quitter ainsi. Elle restera avec lui, sans partage, tant qu'elle vivra, et comme preuve, elle le suivra désormais à la chasse, à la guerre, partout! Le Renard-Noir est-il content? ajouta-t-elle avec un rire ironique. 

 —Lioura élève trop haut la langue; Molodun la lui rabaissera, repartit le chef avec une rage concentrée. 

 —La Blanche-Nuée, répliqua-t-elle sans s'émouvoir, aime le Renard-Noir, mais elle méprise ses colères. 

 Le chef lui jeta un regard gros de ressentiment. 

 —Oui, reprit-elle imperturbablement, la Blanche-Nuée méprise ses colères quand elles sont injustes. Le Renard-Noir sait bien que Lioura descend d'une vaillante famille et qu'elle a place au conseil des guerriers. Ce qu'elle réclame est équitable, c'est l'amour de son seigneur. Elle fera tout pour l'obtenir. Elle priera même son père, l'Aigle-Gris, de rendre au Renard-Noir l'arc magique dont il lui a fait présent. 

 Cette promesse sembla apaiser un peu le courroux de Molodun, car il dit d'une voix radoucie: 

 —Si la Nuée-Blanche fait cela, je l'aimerai, et je lui donnerai deux tuniques en peaux de castor. 

 —Pourquoi pas aussi cette belle robe en cuir de daim dont, tu m'as fait hommage? intervint Merellum en riant aux éclats. 

 Lioura ne l'avait pas encore aperçue, car la Petite-Hirondelle se trouvait placée derrière elle. 

 Elle tressaillit, regarda du coté d'où venait le son et s'écria avec un accent de joie cruelle: 

 —La face pâle! la face pâle! 

 —Oui, dit Molodun, heureux de détourner à son bénéfice l'irritation qu'il avait soulevée, oui, la face pâle que le Renard-Noir avait juré de ramener à son épouse chérie! Il a tenu sa parole; Lioura l'en récompensera-t-elle? 

 Mais il parlait en pure perte. Sa femme ne l'entendait pas. Elle avait bondi comme une tigresse; et, tremblante de fureur, les prunelles flamboyantes, elle dévorait des yeux la jeune fille. 

 Bientôt elle se jeta sur elle, lui sillonna le visage avec ses ongles, mit en lambeaux son vêtement, et lui mordit les épaules avec des rugissements de bête fauve. 

 Elle haletait, elle écumait; elle frappait sa rivale des poings et des pieds; elle ramassait des cailloux pour lui en meurtrir le corps et l'aurait tuée sur-le-champ, si l'Aigle-Gris ne se fût interposé. 

 Loin de chercher à se défendre ou à apaiser la mégère, Merellum l'excitait par ses révélations empoisonnées. 

 —Pourquoi, disait-elle en crachant au visage de l'Indienne, pourquoi déchirer cette belle robe qu'il m'a donnée? Elle t'irait si bien! Il te prendrait pour moi, car il me voit partout! Il m'aime tant! Hier encore il me le répétait devant ton père! Frappe plus fort. Tu ignores la manière de torturer tes ennemis. Les femmes nez-percés ne savent ni aimer ni défendre leur amour. Elles sont lâches comme leurs époux. Oh! que tu as la main molle! Je te défie bien de me faire crier. 

 Molodun contemplait froidement en apparence cette scène. 

 Toutefois il veillait soigneusement à ce que Lioura ne portât pas un coup dangereux à la Petite-Hirondelle, et il se disposait même à l'arrêter, quand l'intervention de l'Aigle-Gris lui épargna cette épineuse besogne. 

 Mais il s'en fallait de beaucoup que la Nuée-Blanche fût satisfaite. Elle se débattait entre les bras de son père, tentait de se dégager pour se ruer encore sur la pauvre Merellum, et se confondait en imprécations effrayantes contre sa victime, contre son mari, contre celui qui la retenait. Elle lui échappait déjà quand son frère parut. 

 Renolunc, le Castor-Industrieux, était allé à la chasse. Il rapportait sur ses épaules un jeune peccari, sorte de sanglier fort commun à l'ouest des Montagnes-Rocheuses. En voyant ce qui se passait, il fronça le sourcil, et, se plaçant devant sa soeur: 

 —Lioura, dit-il, n'est pas fidèle à sa parole; pourquoi n'a-t-elle pas attendu dans sa loge le retour des Nez-Percés? 

 —Lioura avait hâte de saluer leur triomphe sur les Chinouks. Elle a quitté l'ienhus (village) il y a cinq nuits. Elle voulait être la première à recevoir de son mari les chevelures qu'il avait enlevées à ses ennemis. 

 Renolunc branla la tête d'un air incrédule. 

 —Ma soeur, répondit-il, sait habilement préparer son discours. Mais elle ne réussira pas à tromper son frère. Elle est venue ici poussée par sa jalousie contre cette peau blanche. Ma soeur a soulevé le courroux des Esprits. Ils lui avaient défendu de se mettre en route avant l'arrivée des guerriers nez-percés, et ils lui avaient ordonné d'attendre dans sa hutte que Molodun lui amenât l'esclave qu'il lui avait promise. 

 —J'ai vu un ouiarou [8] en songe…, commença la Blanche-Nuée. 

 [Note 8: Présage.] 

 Renolunc frappa du pied en s'écriant avec sévérité: 

 —Tais-toi, femme! tais-toi! Tu seras l'auteur de la ruine de ta tribu. C'est moi, grand autmoin des Nez-Percés, qui le prédis. Car tu es subtile comme la vipère, venimeuse et traîtresse comme elle. Cette face pâle est ton esclave, mais je t'enjoins de ne lui faire aucun mal avant notre arrivée à l'ienhus. 

 Le Castor-Industrieux exerçait, par sa qualité de premier devin, un pouvoir presque absolu sur tous ses congénères. Lioura murmura quelques paroles d'excuse, en coulant obliquement sur Merellum un regard haineux; puis les trois Indiens se mirent à dépecer le peccari, pendant que la Nuée-Blanche, assistée de l'Indien qui avait accompagné Molodun, ramassait des branches sèches pour allumer du feu. 

 Le temps était sombre, le ciel marbré de nuages noirs aux franges violacées qui roulaient péniblement vers le couchant. Cependant l'air était au repos. A peine un léger souffle ridait-il à de longs intervalles les ondes verdâtres de la Colombie. Des myriades de moucherons flottaient au-dessus. A chaque moment on entendait un son sec et court. C'était quelque poisson qui sautait hors de son élément pour happer les moucherons. Des hirondelles de mer passaient et repassaient à la surface des eaux que rasait aussi, de temps en temps, avec un cri aigu, le pivert au plumage miroitant. Des nuées de sauterelles chantaient et sautillaient dans les herbes, sur le rivage, et dans le lointain on entendait les jappements des coyotes, que traversait par moment, comme le canon traverse les bruits de la fusillade, le lugubre grondement d'une panthère. 

 —La nuit sera orageuse, mon frère, dit Molodun à Renolunc. 

 —Oui, répliqua-t-il, je vais dresser des cabanes pendant que tu feras cuire le gibier. 

 —Je t'aiderai, mon frère; Lioura s'occupera de la viande. 

 Depuis le retour de son fils, l'Aigle-Gris fumait son calumet, accroupi sur une pointe de rocher qui dominait le fleuve. 

 Avec deux morceaux de bois sec, rudement frottés l'un contre l'autre, Lioura fit du feu; de chaque côté de son petit bûcher, elle planta à terre des bâtons fourchus, au-dessus desquels elle plaça un quartier de peccari embroché à une branche de houx. 

 Son frère et son mari ayant construit deux huttes, tandis que la venaison rôtissait, la petite troupe se hâta de manger avant l'arrivée de la tempête. Merellum se restaura avec autant d'appétit que les autres, malgré les oeillades haineuses que ne cessait de lui décocher la squaw nez-percé. 

 Le tonnerre grondait à grand fracas quand ils terminèrent leur repas. Bientôt les nuages amoncelés à l'occident crevèrent, et une pluie diluvienne s'échappa de leur sein. 

 Renolunc rajusta les liens qu'on avait ôtés à Merellum pour qu'elle pût prendre part au festin, puis il la porta dans une hutte, où son père, le compagnon de Molodun et lui ne tardèrent pas à se retirer. 

 La nuit déploya son manteau sur la Colombie; il pleuvait toujours à torrents. 

 Le Renard-Noir et Lioura s'étaient couchés sous l'autre cabane. Le premier était brisé de fatigue. Il s'endormit bien vite. Mais la jalousie brûlait le coeur de sa femme. Elle demeura éveillée. Une pensée de vengeance l'obsédait. Elle essaya d'y résister. Ce fut en vain. Cette pensée revenait sans cesse plus cuisante, plus enivrante que jamais. Cédant enfin à sa passion, Lioura se glissa sans bruit hors de la hutte, et se dirigea vers celle où reposait sa rivale. 

 Les deux loges étaient séparées par une pelouse large de quinze à vingt pas. On ne voyait ni ciel ni terre, mais l'instinct guidait Lioura. 

 Elle marcha droit au but, puis elle écouta. Des respirations sonores lui apprirent que tout dormait dans la cabane de Merellum. Lioura affermit dans sa main un couteau dérobé à son mari, et ses regards luttèrent d'intensité avec les ténèbres pour découvrir la place occupée par la jeune fille. 

 La devinant plutôt qu'elle ne la voit, elle entre, elle va frapper! 

 Mais alors un choc violent fait tomber la Nuée-Blanche à la renverse. 

 Elle se sent étranglée, elle pousse un cri étouffé; un homme l'a chargée sur ses épaules. Il l'emporte à travers la foret. 

 Le cri de détresse pousse par Lioura n'a pas été entendu. Il s'est perdu dans les bruits de la tempête qui redouble de violence et siffle âprement entre les rameaux des arbres. 

 Le ravisseur a chargé sur son épaule la jeune femme évanouie et desserré un lasso qu'il lui avait jeté autour du cou. 

 Il dévore l'espace. 

 Après un quart d'heure d'une course effrénée, il ralentit son allure, tourne à gauche et se rapproche du fleuve dont les voix grondeuses font un effrayant duo avec les roulements du tonnerre. 

 La pluie a cessé de tomber. Quelques étoiles, et parfois un rayon de lune timide apparaissent entre les gros nuages noirâtres qui s'entrecroisent en tous sens à la voûte céleste. Des éclairs les déchirent fréquemment et découvrent, à mille pieds au-dessous de la côte, le rio Columbia brisant ses vagues courroucées aux angles des rochers. 

 Guidé par ces lueurs éblouissantes, l'homme qui a enlevé Lioura prend un étroit sentier sur la pente de la falaise et commence à descendre. Le sentier est rocailleux, escarpé. Il semble avoir été pratiqué par les chèvres des montagnes et les grosses-cornes plutôt que par des êtres humains. Mais celui qui le parcourt en ce moment a le coup d'oeil perçant, le pied agile et solide. Il devine les moindres obstacles, franchit habilement tous les mauvais pas. 

 Que la fondre éclate sur sa tête et fasse trembler les masses granitiques; que la Colombie hurle devant lui comme une Lydie déchaînée et paraisse vouloir l'attirer dans ses noirs abîmes, il ne s'en inquiète pas, et marche, sans hésiter, sans trébucher. Où va-t-il ainsi? car bientôt il sera au niveau du fleuve. Déjà les flots rejaillissent jusqu'à sa hauteur et le baignent d'une poussière liquide. Mais le voici qui fait une oblique à droite, traverse un bouquet de sapins chétifs, et si pressés les uns contre les autres qu'il est obligé de se courber en deux pour ne pas se heurter à leurs rameaux inférieurs; puis il remonte, pendant deux minutes, le flanc du cap, dépose son fardeau sur le sol, détourne deux grosses pierres, reprend Lioura dans ses bras et entre dans une grotte ou quelques tisons agonisants répandent une clarté douteuse. 

 Une fois dans cette grotte, il plaça l'Indienne sur un lit de mousse et mit la main sur son coeur pour s'assurer qu'elle respirait encore, car elle n'avait pas fait un mouvement depuis l'instant où il l'avait, renversée avec son lasso. 

 Mais la vie n'était pas éteinte en elle. Son évanouissement même se dissipait. Bientôt, elle bégaya des mots incohérents. Alors il lui garrotta les poignets et les pieds et sortit de la caverne dont il boucha l'entrée. 

 En reprenant ses sens, Lioura ne fut pas peu surprise de se trouver seule en ce lieu qui lui était, complètement inconnu. Le feu achevait de mourir. Ses réverbérations rougeâtres, que le vent chassait de coté et d'autre, donnaient un aspect étrange aux objets. 

 La jeune femme se crut d'abord transportée dans le monde des Esprits. 

 Ensuite, elle chercha à rassembler ses souvenirs et à les coordonner. 

 L'image moqueuse de la face pâle lui apparut la première et réveilla toutes ses fureurs. 

 —Oh! tu ne m'échapperas pas! Je te tuerai et je mangerai ton coeur! s'écria-t-elle en essayant de se lever. 

 Alors seulement Lioura s'aperçut que ses membres étaient attachés. 

 Elle poussa une exclamation de stupeur! 

 Puis elle se rappela sa tentative pour égorger sa rivale et un étranglement subit qui l'avait paralysée. 

 Quelle était la cause de cet étranglement! Son mari l'avait-il guettée et assassinée? Cela devait être. La douleur qu'elle éprouvait encore au cou ne contribuait pas médiocrement à l'entretenir dans cette supposition. Mais pourquoi ces liens? car les Indiens ne croient pas aux punitions dans l'autre monde. 

 Lioura s'adressait cette question quand le jour parut. 

 La caverne était parfaitement éclairée par des crevasses. La grotte ne différait en rien de celle qu'elle avait coutume de voir sur la terre. Aussi, à mesure que la lumière y pénétrait, la jeune femme sentait-elle se dissiper l'idée qu'elle avait passé dans le royaume d'Yas-soch-a-la-ti-yah. 

 Elle se disait même que Molodun l'avait enfermée dans cette caverne pour la punir de sa jalousie, et elle s'apprêtait à lui reprocher durement son audace, quand un bruit de pas se fit entendre. 

 Lioura ne doutait point que ce ne fût son mari. 

 Elle se dressa sur son séant et arma ses yeux de colère. 

 Un Indien, un Nez-Percé entra dans la grotte! 

 —Iribinou! s'écria la Blanche-Nuée au comble de l'étonnement. 

 C'était, Iribinou en effet, et c'était lui le ravisseur de Lioura. 

 Il l'avait aimée passionnément, il l'aimait plus passionnément encore depuis qu'elle était devenue la femme d'un autre; car son insuccès n'avait fait, comme c'est souvent le cas, qu'ajouter de nouveaux aliments à la flamme dont il était consumé. 

 En rencontrant Molodun sur le rio Columbia, sa première pensée fut de l'abandonner. Mais il réfléchit que le chef, qui était excellent nageur, pourrait bien gagner une île et retourner à la tribu où il le ferait condamner par ses guerriers. C'est ce qui décida Iribinou à le recevoir dans son canot. Au surplus, il espérait dénoncer Molodun dès qu'il serait arrivé au cantonnement des Nez-Percés, et lui imputer l'affreux désastre dont ils avaient été victimes. 

 On se souvient de sa dispute avec le sagamo et de la rixe qui s'ensuivit. 

 Jeté à l'eau par le Renard-Noir, l'Ours-Gris plongea, se dirigea hardiment entre deux eaux, vers les canots des Chinouks qui encombraient l'archipel, en détacha un, au moment de la confusion où ses cris, en tombant dans le fleuve, avaient plongé leurs ennemis, et alla aborder sur la rive méridionale. 

 Avant cet incident, Iribinou enviait Molodun; dès lors il le détesta, et, dans le coeur de tout Indien, l'aversion appelle la vengeance. 

 L'Ours-Gris ne songea donc plus qu'à se venger. 

 Il avait un moyen facile qui satisfaisait ses plus vifs désirs: enlever la belle Lioura, la femme de Molodun, pendant que tous les hommes valides de l'ienhus étaient absents. 

 Pour cela, il fallait se hâter de revenir au village. 

 Iribinou abandonna son embarcation, sachant bien qu'il faudrait plus de temps pour remonter le fleuve que pour faire la route à pied. 

 Le surlendemain matin, il atteignit l'embouchure de la rivière des Sables-Mouvants dans la Colombie. Il allait la traverser quand il aperçut un canot qui s'approchait du rivage. 

 Iribinou se cacha dans le bois et épia les arrivants. 

 C'était l'Aigle-Gris, son fils et Merellum. 

 Les deux premiers débarquèrent dans une baie profonde dominée par une éminence, transportèrent la jeune fille sur la berge, et se mirent en devoir de réparer leur canot dont les flancs étaient percés en plusieurs places. 

 La beauté de la Petite-Hirondelle fit une profonde impression sur l'Ours-Gris. Il savait l'amour qu'elle avait inspiré à Molodun, et soupçonnait, avec raison, celui-ci d'en être encore violemment épris. Ne valait-il pas mieux la lui ravir que sa femme? 

 L'entreprise était moins périlleuse, et sa réussite porterait probablement à Molodun un coup plus terrible que s'il perdait Lioura. La face pâle n'était, du reste, pas à dédaigner, et l'Ours-Gris, qui n'avait sans doute pas des prétentions excessives à la constance, se disait qu'après tout les charmes de la Petite-Hirondelle valaient bien ceux de la Nuée-Blanche. 

 Le drôle n'avait vraiment, pas mauvais goût. 

 A la façon dont l'Aigle-Gris et son fils se mirent à l'ouvrage, Iribinou comprit qu'ils passeraient la nuit dans l'endroit où ils venaient d'aborder. Alors, comme il n'était pas probable que son plan d'enlèvement pût être exécuté en plein jour, il résolut de chercher une retraite quelconque pour y attendre l'heure favorable. 

 Un cap boisé s'élevait à peu de distance en aval du fleuve. Il était hérissé de saillies et d'anfractuosités. Parmi les fissures qui le sillonnaient, Iribinou eut bientôt trouvé l'asile dont il avait besoin. 

 Après s'être fait un lit avec des branches de pin, recouvertes de mousse, et après s'être reposé quelques heures, il se leva frais et tout prêta accomplir son projet. Mais d'abord, d'un coup de flèche, il abattit un chevreau qu'il dépouilla immédiatement. De la peau, il s'enveloppa les pieds afin de dépister par de fausses empreintes ceux qui pourraient le poursuivre, puis ayant consulté le vent et reconnu qu'il soufflait vers l'ouest, c'est-à-dire dans une direction opposée à celle de l'Aigle-Gris, il alluma du feu et fit griller une tranche de venaison. 

 Une fois restauré, Iribinou retourna à son premier poste d'observation. Il s'était, par précaution, muni d'un lasso fabriqué avec les débris de la peau du chevreau. 

 En approchant du campement, il reconnut à sa grande surprise la voix de  Lioura. 

 Témoin ensuite de sa scène de jalousie, des mauvais traitements qu'elle infligea à Merellum et de la sévère réprimande de Renolunc, il prévit ce qui allait se passer. 

 Lioura ne pardonnerait pas à la face blanche, elle essaierait de la tuer; car femme froissée dans son amour-propre, surtout en présence d'une rivale, est impitoyable, qu'elle appartienne à la race rouge, noire ou blanche, qu'elle soit sauvage ou civilisée. 

 Cette rencontre inattendue modifia le dessein de l'Ours-Gris. 

 —J'aurai l'une ou l'autre, si je ne puis les avoir toutes les deux, se dit-il. 

 Et il attendit. 

 La tempête le servait à souhait. 

 Il n'eut pas de peine à opérer le rapt de Lioura, quoique sa perpétration eût réclamé une audace et un sang-froid inouïs. Cependant, maître de la Nuée-Blanche, il n'était pas rassasié. Ce premier succès l'avait mis en appétit, si je puis m'exprimer ainsi. Sûre d'elle, il partit de nouveau avec l'intention de s'emparer aussi de la Petite-Hirondelle. 

 Mais, cette fois, l'attente de l'Ours-Gris fut déçue. Il eut beau rôder autour des huttes, l'occasion de capturer Merellum ne se présenta point. 

 Le lever de l'aurore l'obligea de battre en retraite, et il revint à la caverne, où son apparition fut, comme on l'a vu, un sujet, de stupéfaction pour Lioura. 

 —Oui, répondit-il à son exclamation, c'est moi, Iribinou, qui ai apporté ici la Blanche-Nuée, parce qu'elle a été indignement outragée par des lâches dont l'un, son époux, ne mérite pas ce haut honneur, l'autre, son frère, lui a lancé des insultes et des menaces au lieu de la défendre et de la protéger. Moi, j'ai pris le parti de ma soeur, qui est plus belle, plus parfumée que la rose des prairies, et dont le coeur a la suavité des rayons de miel. Si la Blanche-Nuée que j'aime, que j'ai toujours aimée, daigne consentir à habiter mon wigwam, je vengerai les affronts qu'on lui a faits. Elle recevra, si elle veut, de ma main, les chevelures de ceux qui l'ont offensée et la face blanche que Molodun a prise dans le grand canot des Visages-Pâles pour en faire sa femme. 

 Lioura s'attendait si peu à cette étrange déclaration que d'abord elle demeura atterrée. 

 L'Ours-Gris prit son silence pour une approbation tacite, et il se pencha vers elle afin de sceller par un baiser le contrat, passablement aléatoire, qu'il lui proposait. 

 Mais aussitôt l'Indienne, se jetant sur lui, saisit sa joue entre ses dents aiguës et lui arracha le morceau. 

 Iribinou lâcha un cri de douleur et la repoussa si rudement, qu'elle tomba sur le roc nu et se fit une blessure au front. Incapable de se relever à cause des liens qui entouraient ses poignets et ses chevilles, elle l'accabla d'insultes. 

 —Va-t'en, lâche carcajou! va-t'en! Les hommes te font peur et tu surprends les femmes dans la nuit. Ce n'est pas une plume d'aigle qu'il faut à ta chevelure, mais une plume de pingouin. Va-t'en! Tu es lâche, tu es vil; je te méprise! Tiens! regarde le sang qui coule de ta joue, c'est du sang de lapin. Oh! le hardi guerrier qui s'attaque aux squaws! le noble ami qui vole la femme de son ami, car tu te disais l'ami de Molodun, serpent venimeux! Et tu pensais que je t'écouterais! Tu t'imaginais que la Nuée-Blanche ouvrirait l'oreille à tes odieux discours, que la jalousie l'aveuglerait au point de lui faire accepter tes laideurs pour des beautés, tes couardises pour des bravoures! Mais tu ne sais donc pas que tu es vieux, vilain, bête et méchant! Tu ne sais donc pas que je te hais autant que j'aime Molodun… 

 Ne prononce pas son nom, ou je te tue! s'écria l'Ours-Gris en la frappant du pied. 

 —Beau courage que le tien, reprit-elle, beau courage! Tu es bien fort, n'est-ce pas, Iribinou? et ton nom sera cité parmi les vaillants de la tribu. Tu as battu une femme! une femme attachée qui ne peut se servir de ses mains ou de ses pieds! Oh! le grand exploit! que d'honneur il te rapportera! Pourquoi ne prends-tu pas aussi ma chevelure? Elle figurerait bien à ton bras. Allons, tire ton couteau, scalpe-moi et va porter ce brillant trophée à Molodun. Il saura t'en récompenser. Tu n'oses pas! Tu sais pourtant bien que j'aime Molodun… 

 —Et lui ne t'aime pas! répondit l'Ours-Gris avec un ricanement farouche. 

 —Tu as menti! Il m'aime! 

 —Et la face blanche? 

 Lioura tressaillit. 

 —N'a-t-il pas dit, continua sardoniquement Iribinou, n'a-t-il pas dit, au dernier soleil couchant, qu'il te répudierait et qu'il l'épouserait! 

 —Ta langue est croche, répliqua-t-elle d'un ton sourd. 

 —Tu l'as entendu comme moi, insista le Nez-Percé. Molodun te l'avait promise pour esclave; mais il la ramène avec la résolution d'en faire sa femme et de t'offrir à elle. 

 —Jamais! jamais! 

 Iribinou gagnait du terrain; il partit d'un éclat de rire moqueur. 

 —Il ne l'aime plus, dit-elle après un moment de silence; il me l'a juré. 

 —Il ne l'aime plus! Tu dis qu'il ne l'aime plus? C'est sans doute pour cela qu'il s'est sauvé avec elle aussitôt qu'il l'a retrouvée sur le grand canot des Visages-Pâles. 

 —Oui, c'est à cause de cela, car Lioura l'avait demandée et il s'empressait de la lui conduire. 

 —Quand le cerf est fatigué de sa compagne, il va ranimer ses ardeurs auprès d'une biche plus jeune, dit ironiquement l'Ours-Gris. Que répondrait la Blanche-Nuée si je lui apprenais que Molodun est à présent seul avec la face blanche? 

 A ces mots, Lioura frissonna, ses yeux lancèrent un éclair; puis elle se calma et dit d'un ton incrédule: 

 —Tes ruses sont mauvaises, Iribinou; la squaw est dans la même cabane que mon frère et mon père. 

 —Je te dis que Molodun est en tête-à-tête avec elle. 

 —Tu mens! répliqua-t-elle avec un rire fiévreux. 

 —Que donnera ma soeur la Blanche-Nuée à l'Ours-Gris s'il lui prouve la vérité de son discours? 

 —Tu mens! répéta-t-elle en grinçant des dents. 

 Mais ayant réfléchi une minute, Lioura reprit d'une voix insinuante: 

 —Et comment mon frère pourrait-il me prouver la vérité de son discours? 

 —En montrant à la Nuée-Blanche… 

 —En me montrant Molodun?… 

 —Oui, Molodun avec la face pale et lui promettant de l'épouser. 

 —Oh! non, non! c'est impossible! exclama la malheureuse femme. 

 —Ma soeur n'ose pas s'en assurer? dit Iribinou d'un air dégagé. 

 —Ce n'est pas vrai! Tu me trompes; je te dis que tu me trompes! 

 L'Ours-Gris devina qu'il avait vaincu Lioura. Il reprit doucement: 

 —Que me donnera ma soeur si je lui… 

 —Tout ce que tu voudras! interrompit-elle d'un accent affolé. 

 Le sauvage l'embrassa dans un regard humide de lubricité. 

 —Que ma soeur attende! dit-il. 

 —J'attendrai, répondit sourdement Lioura. 

 Il se baissa, la prit dans ses bras, la replaça sur le lit et sortit précipitamment de la grotte dont il ferma avec beaucoup de soin l'orifice. 

 En offrant à Lioura de lui montrer son mari et Merellum en conversation amoureuse, l'Ours-Gris s'était bien un peu avancé. Mais voici la réflexion qui lui avait dicté son offre: «Molodun a remarqué la disparition de la Nuée-Blanche. Il en a averti son beau-père et son beau-frère. Ceux-ci se sont mis à sa recherche. Quant à lui, il est probable qu'il est resté avec la Petite-Hirondelle, sous prétexte de la garder, mais évidemment pour tenter de la séduire. Si les deux premiers sont partis avec l'Indien qui accompagnait Molodun, ils doivent être loin à cette heure, car j'ai tracé une piste qui se perd assez avant dans l'intérieur des terres. Donc, en bâillonnant Lioura pour l'empêcher de crier, et en lui liant simplement les mains, je la conduirai jusqu'à une éminence couverte d'arbres, d'où elle pourra voir ce qui se passe près du campement sans être aperçue. Et alors, si mes conjectures sont justes, si Molodun et la face pâle sont ensemble, Lioura sera à moi.» 

 Vingt tomahawks étaient déjà levés sur les deux Nez-Percés. 

 L'Ours-Gris voulut résister; un coup de massue l'étendit à terre. 

 Le soir même, Lioura et lui, prisonniers des Clallomes, étaient l'un et l'autre attachés dans des huttes séparées, au village du Long-Sault, distant de vingt milles de la jonction de la rivière des Sables-Mouvants avec la Colombie. 

 Les Clallomes étaient en guerre avec les Nez-Percés. La mort attendait leurs captifs, mais ils voulaient une occasion solennelle pour les livrer au bûcher. La venue des Chinouks, leurs alliés, qui depuis longtemps avaient projeté une incursion sur les territoires de chasse des Nez-Percés, devait leur fournir cette occasion. On espérait qu'ils arriveraient le lendemain. Et, dans cette attente, on avait dressé un grand banquet de graisse d'ours, viande d'orignal, chair de poisson et cônes d'arbre à pain. Mais le lendemain parut sans amener les Chinouks. C'était extraordinaire, car la ponctualité de leur chef Oli-Tahara était connue de toutes les tribus indiennes à l'ouest et à l'est des Montagnes-Rocheuses. 

 Les Clallomes inquiets dépêchèrent des messagers dans la direction du cap de la Roche-Rouge. Quelques jours se passèrent sans que l'on entendît parler d'Oli-Tahara ou des députés qu'on lui avait envoyés. Ces derniers revinrent enfin au village. Les rumeurs qu'ils rapportèrent parurent étranges. Ils avaient appris que l'élite des guerriers nez-percés avait été engloutie dans le rio Columbia, sans qu'on pût savoir comment, et que le chef des Chinouks, blessé d'une manière mystérieuse aussi, s'était vu forcé d'ajourner son expédition. 

 Les ambassadeurs ajoutèrent encore qu'on prétendait que leur souveraine  Merellum avait, au milieu de cette catastrophe, été enlevée par  Yas-soch-a-la-ti-yah, le génie protecteur des Clallomes. 

 Malgré cette déclaration, les partisans de la Petite-Hirondelle se réunirent en conseil et résolurent de ne point élire d'autre sagamo suprême avant qu'on eût la certitude qu'elle avait pris place dans le monde des Esprits. 

 Le supplice des captifs nez-percés fut différé et remis au printemps suivant, car il était probable qu'à cette époque les Chinouks déterreraient de nouveau la hache de guerre et viendraient demander du secours aux Clallomes. 

 Lioura et Iribinou demeurèrent donc quelques mois dans leurs cabanes respectives, sans être trop molestés. Ils reçurent des vivres en quantité suffisante pour ne pas mourir de faim, et, sauf quelques parades, auxquelles ils furent traînés à travers les huées d'une multitude de femmes et d'enfants, leurs souffrances furent supportables. 

 Mais, vers la fin de l'hiver, on annonça tout à coup que cent traîneaux, tirés par des chiens, s'avançaient sur le village clallome. 

 Ils n'en étaient plus guère éloignés que de vingt milles pas au dire des éclaireurs. 

 A l'un de ces traîneaux était attelé un bison blanc porteur d'une superbe crinière noire. 

 Et dans ce traîneau qui marchait en tête, avec autant de légèreté et de rapidité que ceux menés par les chiens, dans ce traîneau se tenait Oli-Tahara, le fameux Dompteur-de-Buffles. 

 La nouvelle fut saluée par de joyeuses acclamations. 

 Le village fut aussitôt animé d'un mouvement insolite. Les guerriers apprêtèrent leurs armes; les squaws se parèrent de leurs plus beaux atours. 

 Puis, au centre de la place, ils établirent deux échafauds ayant sept pieds de long sur six d'élévation. Quatre poteaux, soutenant une sorte de plancher h claire-voie, au milieu duquel se dressait une longue perche, en formaient toute la structure. 

 Sous cette claire-voie, les Indiennes disposèrent des troncs d'arbre secs, jusqu'à une hauteur de quatre pieds. 

 Des vases en fibres de cèdre remplis de résine furent rangés autour des échafauds. 

 Et ensuite on débarrassa des neiges dont elle était obstruée, la place qui pouvait avoir cinq cents pas de circuit. 

 Vers le milieu du jour, trois mugissements successifs, partis du nord, annoncèrent l'arrivée d'Oli-Tahara avec sa troupe de Chinouks. 

 Le temps était sec, l'air assez vif, le ciel d'un bleu pâle, mais sans rayon de soleil. 

 Dès que les Chinouks furent signalés, les Clallomes se portèrent confusément à leur rencontre. 

 Dans chacune des huttes du village, on s'était mis en frais pour faire honneur aux alliés. Mais Oli-Tahara déclara que ni lui ni ses guerriers ne participeraient aux festins, car tous avaient résolu de ne point s'arrêter sous une cabane avant d'avoir tiré des Nez-Percés un vengeance signalée. 

 Le métis avait les traits altérés. Il paraissait toujours souffrir de sa blessure. 

 Les Clallomes lui dirent qu'ils étaient prêts à marcher sous ses ordres contre leurs ennemis, mais que, comme ils possédaient deux prisonniers nez-percés, ils désiraient les sacrifier à Scoucoumé, pour apaiser son courroux. 

 Oli-Tahara demanda si ces prisonniers étaient de famille noble. On lui répondit que l'un était Lioura, la femme aimée de Molodun, l'autre, Iribinou, l'Ours-Gris, chef renommé. 

 —L'épouse de Molodun! s'écria-t-il. Ah! qu'il me sera doux de la voir brûler! 

 Pour un motif ou pour un autre, il n'avait dit à personne que c'était le Renard-Noir qui avait tenté de l'assassiner, le soir de l'explosion du brick; mais l'inimitié qui, depuis des années, régnait entre les Chinouks et les Nez-Percés, expliquait assez bien la haine du Bois-Brûlé contre ces derniers pour que l'on comprît qu'il dût se réjouir d'assister au sacrifice de la femme de leur principal sagamo. 

 Les captifs furent amenés sur la place. 

 Sur leur passage, ils eurent à essuyer les invectives de leurs ennemis, et surtout des femmes, qui les accablèrent de mauvais traitements. Celles-ci leur lançaient des glaçons à la tête; celles-ci se faisaient un jeu cruel de leur enfoncer dans le dos des armes rougies au feu; d'autres les échaudaient avec de l'eau bouillante; d'autres, plus acharnées encore, leur enlevaient des lambeaux de chair qu'elles mangeaient en dansant devant les victimes et poussant d'affreux hurlements. 

 Mais c'était surtout à Lioura que s'adressait la férocité frénétique de ces monstres. 

 On s'attaquait avec une fureur inouïe à la pauvre squaw; on lui couvrait le corps de blessures et de contusions; on lui déchirait les seins, on lui faisait endurer tous les tourments que la barbarie la plus sauvage peut inventer. 

 Cependant, elle et son compagnon étaient froids, méprisants. On eût dit, à les voir s'avancer imperturbablement vers l'échafaud, au milieu de cette foule de brutes à face humaine, que leurs membres étaient de silex et leur esprit d'acier. 

 Oli-Tahara avait fait ranger dans l'enceinte ses longs traîneaux de frêne, en forme de conque, tout bariolés de peintures et recouverts de robes de buffles ou d'ours. 

 Chacun était monté par cinq ou six guerriers enveloppés dans des fourrures; les attelages, composés de quinze à vingt chiens, aussi maigres et squelettiques que des loups, festoyaient à l'envi avec des jappements, des aboiements, des grondements assourdissants, aux alentours du village, où on leur avait distribué les os et les entrailles des pièces de gibier préparées pour leurs maîtres. 

 Ne pouvant pénétrer sous les loges, ceux-ci n'en faisaient pas moins régal dans leurs traîneaux. 

 Les captifs franchirent la ligne des légers véhicules, puis ils furent hissés et attachés sur les échafauds à la perche fixée au milieu. 

 Les Clallomes leur avaient coupé les cheveux et arraché les anneaux qu'ils portaient au nez. 

 Oli-Tahara contemplait avec une volupté farouche Lioura, toute meurtrie et toute saignante, mais calme, résignée, superbe. 

 Un autmoin, un tambourin à la main, un vase de terre plein de fine poudre de cèdre allumée dans l'autre, s'avança avec force contorsions grotesques, et en tirant de son instrument des sons divers, vers l'échafaud réservé à l'Ours-Gris. 

 Avec quelques pincées de sa poudre, jetées sur des branches de sapin, il alluma le bûcher, aux furibondes clameurs de la cohue. 

 Les flammes pétillèrent ardentes, inflexibles, avec des craquements sinistres. 

 Pour accroître leur intensité, l'autmoin versa des flots de résine sur le bois, et des langues embrasées montèrent jusqu'aux pieds du malheureux Nez-Percé. 

 Insensible à la douleur de leurs morsures, il entonna bravement son chant de mort: 

 «L'Ours-Gris s'en va avec bonheur aux territoires de chasse qu'occupent maintenant ses ancêtres, car il a vu les Clallomes s'unir aux plus insatiables destructeurs de leur race, les Chinouks. 

 «Les Clallomes ont la timidité des colombes; ils se sont placés sous la protection des milans; mais les milans dévoreront les Clallomes, comme ils dévorent les colombes. 

 «Ni ceux-ci ni ceux-là ne savent faire souffrir leurs ennemis. Leurs armes n'ont pas de pointe; leur feu n'a pas d'ardeur; les pierres qu'ils lancent à l'Ours-Gris ne lui font aucun mal. 

 «Il se moque d'eux, car il leur a pris deux fois quinze chevelures, et leurs femmes ont, pendant dix fois trois lunes, préparé sa couche. 

 «Les Clallomes deviendront la proie des Chinouks, comme ces derniers deviendront ensuite la proie des vaillants Nez-Percés, et de même qu'Oli-Tahara, ce sang-mêlé qui commande les Chinouks, a tué Ouaskèma, la vierge souveraine des Clallomes, ainsi les Nez-Percés tueront……» 

 Iribinou ne put achever sa prédiction, car Oli-Tahara, craignant de nouvelles révélations qui auraient compromis son alliance avec les Clallomes, lui fracassa le crâne d'un coup de carabine. 

 Les flammes envahissaient déjà de toutes parts le corps du Nez-Percé, qui tomba avec le poteau auquel il était lié, dans un tourbillon d'étincelles et de fumée. 

 Il semblait que Lioura n'attendît que la mort de son compagnon pour invectiver à son tour la foule des tourmenteurs. 

 —Oui, s'écria-t-elle, les Clallomes se sont alliés au meurtrier d'Ouaskèma, et ils périront tous par lui, comme Merellum, leur face pâle, périra par Molodun, le chef illustre des Nez-Percés. 

 Ces mots produisirent une révolution soudaine parmi les bourreaux. Ils se turent et se regardèrent avec une surprise mêlée de doute. 

 —Cette squaw ne dit pas vrai! s'écria l'un. La Petite-Hirondelle défie la colère des Nez-Percés. 

 —Elle est au pouvoir de Molodun! reprit Lioura fière de l'émotion que ses paroles avaient causée. 

 —Non, non, non! Qu'on la brûle, clamèrent plusieurs femmes en lapidant la captive avec tous les projectiles qui leur tombaient sous la main. 

 L'autmoin s'approcha aussitôt pour allumer le bûcher. 

 Alors Lioura éleva la voix et cria de toutes ses forces: 

 —Oui, votre face pâle est entre les mains de Molodun le grand chef des Nez-Percés; oui, il vous l'a ravie. Il lui coupera les cheveux comme vous avez coupé les miens; il déchirera ses oreilles comme vous avez déchiré les miennes; il lui tranchera le nez, il lui entaillera la poitrine avec son couteau, comme vos viles squaws ont entaillé la mienne; et quand il sera rassasié de son corps, il le livrera à ses esclaves! Clallomes, odieux et stupides assassins! croyez-vous qu'ainsi la femme du Renard-Noir sera assez vengée? 

 Lioura voulait, par ces apostrophes, aiguillonner davantage encore l'irritation de ses ennemis. 

 Elle réussit parfaitement, car, repoussant l'autmoin qui portait, le feu sacré, ils se ruèrent confusément sur l'échafaud, en arrachèrent les supports, s'emparèrent de la jeune femme par vingt mains avides, enfiévrées, et qui l'auraient instantanément mise en pièces, si Oli-Tahara, se jetant à bas de son traîneau, et fendant la presse, ne l'eût arrachée à la bande meurtrière et rapportée dans le véhicule, où il la plaça à côté de lui en disant de sa voix puissante: 

 —Mes frères et vaillants guerriers clallomes, il ne faut brûler ni tuer cette squaw; vous devez la garder comme otage. Elle vous a dit que Merellum était captive de son époux, le perfide Molodun qui, n'osant regarder un ennemi en face, se met en embuscade pour l'assaillir. Eh bien! si Merellum est captive de Molodun, nous garderons Lioura jusqu'au retour de l'expédition, afin que, devenu notre prisonnier, il soit témoin du supplice que nous ferons subir à sa femme, après l'avoir livrée, devant lui, aux outrages de nos esclaves. 

 Des murmures désapprobateurs repoussèrent cette proposition. 

 Les Indiennes même, plus rancunières, plus passionnées que les hommes, ne craignirent pas d'exprimer hautement leur mécontentement. 

 Quelques-unes portèrent l'audace jusqu'à s'avancer sournoisement vers le traîneau d'Oli-Tahara pour lui arracher la Blanche-Nuée; mais sans s'émouvoir des criailleries ni de ces tentatives maladroites, le métis poursuivit en dominant la foule par un regard superbe: 

 —Mes frères comprendront qu'il est de leur intérêt de remettre à une autre lune la mort de Lioura; mais s'ils ne le comprenaient pas, Oli-Tahara ajouterait que c'est sa volonté. 

 Le ton des murmures haussa aussitôt. 

 Les Clallomes, étonnés et indignés qu'un étranger, un sang-mêlé, osât venir leur dicter des lois chez eux, s'entre-regardèrent et proférèrent des menaces à mi-voix. Plusieurs même protestèrent par des cris contre la déclaration du Bois-Brûlé. Les plus hardis bandèrent leurs arcs. Mais les Chinouks dépassaient du double le nombre des Clallomes. Leur attitude était déterminée. Un seul mot, un seul geste d'Oli-Tahara, et ils mettraient le village à feu et à sang. 

 La résignation et l'obéissance étaient, pour l'instant, la meilleure tactique. 

 La majorité des Clallomes le devina et resta silencieuse. 

 Cependant trois ou quatre chefs ne purent contenir leur ressentiment; ils essayèrent de faire une trouée à travers la multitude et de s'approcher du Dompteur-de-Buffles avec l'intention de le frapper. 

 Mais, quoiqu'il vît parfaitement leur mouvement, il continua en les laissant arriver à lui: 

 —Je le répète à mes frères, il leur importe de garder avec soin l'épouse de Molodun, s'ils veulent retrouver leur brave souveraine, celle qui lit dans l'avenir et qui parle le discours qu'Yas-soch-a-la-ti-yah lui a appris; il leur importe de la conserver en sûreté s'ils veulent être agréables à Merellum; mais comme garantie qu'il ne lui sera fait aucun mal jusqu'à mon retour, je la prends pour esclave. 

 —Toi, misérable bâtard! Non, tu ne l'auras pas, car elle m'appartient! C'est moi, le Loup-Cervier, qui l'ai faite captive! s'écria brusquement en se dressant devant Oli-Tahara, son bras armé d'un tomahawk, un des jeunes gens qui s'étaient glissés vers lui. 

 Mais aussitôt un son sourd et mat se fit entendre: des fragments d'os volèrent, avec des flots de sang et des lambeaux de cervelle, sur les spectateurs, et le Loup-Cervier tomba sans pousser un cri. 

 La terrible massue du métis lui avait, défoncé le crâne. 

 Cet exemple modéra la fougue des jeunes Clallomes et augmenta la terreur dans les rangs des autres. 

 —Oui, reprit Oli-Tahara d'une voix impassible, je prends pour esclave la femme de Molodun. Elle restera, durant notre absence, dans ce village, et chacun de ses habitants m'en répondra sur sa chevelure. 

 Puis s'adressant à Lioura: 

 —Que la Blanche-Nuée répète à son maître ce qu'elle disait il y a un moment sur le bûcher. 

 —La Blanche-Nuée n'a d'autre maître que Molodun, répliqua-t-elle orgueilleusement. 

 —Elle est l'esclave d'Oli-Tahara; et avant que le soleil se soit couché deux fois cinq soirs, la chevelure de Molodun pendra à la ceinture d'Oli-Tahara, dit-il en haussant les épaules. 

 —C'est la tienne qui pendra, avec celle de la face blanche, dans le wigwam de Molodun, riposta l'Indienne. 

 —Merellum est donc vraiment en son pouvoir? 

 —Oui, s'il ne l'a déjà donnée à ses chiens, ricana Lioura. 

 Les Clallomes se remirent à hurler, en réclamant à grandes clameurs la mort de la Nez-Percé. 

 Mais le Dompteur-de-Buffles, couvrant de sa voix les vociférations de la sauvage assistance: 

 —Elle est à moi! tonna-t-il; si l'un de vous touche à un cheveu de sa tête, je le rôtirai vif, lui et toute sa famille. Qu'on se souvienne que jamais Oli-Tahara n'a manqué à une parole donnée! 

 Cela dit, avec la pointu de son couteau, il marqua brutalement d'une figure de fer de flèche émoussé l'épaule de Lioura. 

 La douleur de cette incision n'arracha pas un cri à la victime, mais elle se débattit autant qu'elle put, quoique sans succès, entre les mains de deux robustes Chinouks qui la maintenaient pendant l'opération. 

 C'est que cette figure déshonorait à jamais Lioura, car elle est un des signes de l'esclavage chez les tribus indiennes qui habitent les bords du rio Columbia. 

 La disparition de Lioura une fois connue, les trois Nez-Percés s'étaient remis à sa recherche. 

 D'abord ils avaient pensé qu'elle s'était un peu éloignée du camp pour ramasser des cônes d'arbre à pain ou arracher des racines de Ramassas, espèces de bulbes abondantes sur les bords du rio Columbia et dont les Indiens sont très-friands. 

 Mais cette supposition ne dura guère. 

 Renolunc remarqua sur le sol humide et près de la loge où il avait couché avec son père, Merellum et l'autre sauvage, nommé Cuir-de-Boeuf, de fortes empreintes, mêlées à des impressions plus molles et beaucoup plus petites. 

 Les premières lui firent présumer qu'un animal de l'espèce des daims était venu rôder dans le camp, car Iribinou avait, eu soin de marcher sur les talons et la paume des mains; mais les secondes révélaient un pied de femme, et le rebroussement du gazon, sur un espace assez considérable devant la cabane, apprit à Renolunc une partie de la vérité. 

 Sa soeur avait été enlevée après une courte lutte. 

 Des traces de pas, lourdes et profondes, retournant vers l'ouest, disaient que le ravisseur, quel qu'il fût, avait emporté sa proie sur son épaule gauche, car ces traces étaient encore plus creuses du côté gauche que du côté droit. 

 Un Indien ne pouvait se méprendre à de pareils indices. 

 Qui avait pu commettre ce coup? Pas un ennemi de la tribu, assurément. Il se serait attaqué aux chefs plutôt qu'à Lioura. Les soupçons de Renolunc tombèrent sur Molodun. Il s'imagina que son beau-frère avait tué la Nuée-Blanche pour épouser Merellum. Cette conjecture fut toutefois de peu de durée, comme la précédente. Si le Renard-Noir était sorti de sa hutte, les marques de cette sortie seraient visibles. Et puis il n'était pas probable qu'il eût songé à se défaire ainsi de sa femme sous les yeux du frère et du père de celle-ci. Non; d'ailleurs, son étonnement en ne la trouvant plus près de lui était trop naturel pour être simulé. 

 On ne pouvait donc raisonnablement l'accuser de cette disparition. 

 Ces diverses pensées avaient traversé le cerveau de Renolunc avec la rapidité de l'éclair. Il appela l'Aigle-Gris et le Renard-Noir pour tenir conseil. La délibération les occupa cinq minutes au plus. Il fut convenu que les trois chefs se mettraient en quête de Lioura, et que Cuir-de-Boeuf garderait Merellum pendant leur absence. 

 Ils partirent aussitôt, en suivant les empreintes qui allaient à l'ouest.. Mais, après un quart d'heure de course, la piste se perdit tout à coup dans un labyrinthe de pas de toute nature et de toute grandeur se dirigeant de côté et d'autre. 

 Le ravisseur avait évidemment voulu dérouter la sagacité des poursuivants. 

 Ceux-ci décidèrent de se séparer et de prendre chacun une voie particulière. 

 Molodun avait accepté avec joie cette résolution proposée par Renolunc. Le sort de sa femme l'intéressait médiocrement. Il n'eût pas été fâché qu'on ne la retrouvât plus. Tous ses désirs, toutes ses aspirations étaient maintenant pour Merellum. 

 Une fois libre, il se hâta de retourner vers elle et d'éloigner  Cuir-de-Boeuf sous un prétexte futile. 

 La Petite-Hirondelle était plus pâle encore que d'habitude. Elle souffrait vivement des blessures que lui avait faites, la veille, sa cruelle rivale. Molodun la transporta doucement hors de la hutte, lui délia les mains et pansa ses plaies avec le suc de certaines plantes cueillies sur le rivage du fleuve. 

 Ces soins ne firent aucune impression sur l'esprit de la jeune fille. Triste et rêveuse, elle laissait son adorateur la servir, sans même daigner lui adresser un mot de remercîment. Molodun n'en continua pas moins de lui prodiguer ses attentions avec une sollicitude dont il n'était certes pas coutumier. 

 La croyant mieux disposée en sa faveur, il commençait à lui renouveler ses déclarations et ses offres de mariage, quand Cuir-de-Boeuf reparut subitement. 

 —Les Clallomes! les Clallomes! s'écria-t-il. 

 Au nom de la tribu qu'elle commandait, Merellum tressaillit et leva les yeux. 

 Dans le lointain, sur le faîte d'un gros cap, on distinguait, à travers les arbres, une bande de guerriers. 

 A leur vue, la Petite-Hirondelle sentit un rayon d'espérance réchauffer son coeur. Mais cette lueur bienfaisante s'éteignit, aussi vite qu'elle brilla. 

 —Les Clallomes! répondit Molodun en regardant anxieusement autour de lui. 

 —Oui, reprit Cuir-de-Boeuf, oui, noble sagamo. Ils sont tout près d'ici, devant toi. Tu peux les apercevoir. 

 —Pousse mon canot à l'eau! dit le Renard-Noir en saisissant Merellum dans ses bras et la transportant dans l'embarcation, que l'autre Indien s'empressait de mettre à flot. 

 Heureusement pour les deux Nez-Percés, la rivière des Sables-Mouvants est masquée, à son embouchure dans la Colombie, par une pointe de granit, à l'abri de laquelle ils naviguèrent aisément, sans que les Clallomes pussent les découvrir. 

 Ceux-ci, du reste, opérèrent la capture d'Iribinou et de Lioura au moment où les autres s'embarquèrent, et ils étaient trop empressés de ramener leur prise au village pour chercher à faire de nouveaux prisonniers. 

 Molodun et Cuir-de-Boeuf rainèrent toute la journée, sans s'arrêter autrement que pour manger quelques racines de jonc, assez semblables à des oignons par le goût, et qui croissent en grande quantité le long des rives de la Colombie et de ses affluents. 

 Le temps était beau, pas un nuage au ciel, pas une vague sur le fleuve, qui coulait paisiblement, en folâtrant autour d'une multitude d'îles colorées de mille nuances harmonieuses par les dernières caresses du soleil d'automne. Le paysage était tour à tour joli ou grandiose, égayé par les richesses d'une nature féconde ou accentué par les lignes abruptes d'une côte fortement tourmentée, qui fermait l'horizon à droite ou à gauche comme un impénétrable rideau. 

 Assise à l'arrière du canot, Merellum se tint muette tant que dura le trajet. Aux rares questions que lui adressa Molodun, elle se contenta de répondre par des signes de tête. 

 Vers le soir, ils firent halte à la dalle [9] du mont Hood, dont le sommet neigeux se dressait superbement à soixante milles de distance, faisant presque face au mont Sainte-Hélène, situé à peu près aussi loin, sur la rive opposée de la Colombie. 

 [Note 9: On appelle dalles les endroits où les cours d'eau se resserrent entre des rives rocheuses fortement escarpées.] 

 La plage était aride. Le gibier manquait complètement, et les Indiens n'avaient pris terre à cet endroit que parce qu'au delà, il était impossible de remonter le fleuve en canot sur l'espace de cinq à six milles. 

 La dalle du mont Hood offre une suite de rapides et de cascades qui obligent les voyageurs à faire un portage, c'est-à-dire à aborder, charger le canot sur leurs épaules et à franchir ainsi, par terre, ces dangereux écueils. 

 A défaut de venaison, Molodun voulut se procurer du poisson, car ils étaient sans vivres, et Merellum avait à peine touché aux bulbes de jonc qu'il lui avait présentées. 

 Par bonheur, l'éperlan des Canadiens, nommé eulekon par les Indiens de la Colombie, espèce de poisson blanc fort délicat, se montrait par bandes si innombrables à la surface des eaux qu'on eût dit qu'elles roulaient des lamelles d'argent. 

 Molodun eut promptement fabriqué un bo-ro-po , espèce de harpon, forme d'un morceau de bois long de trois à quatre pieds, avec un manche en ayant six ou sept. Au premier, courbé en figure de croissant, et fixé par son milieu au manche, on adapte des dents en corne, silex ou épines, suivant les circonstances, et on a l'instrument dont se servent les riverains de la Colombie pour pécher l'eulekon. 

 Il faut vingt minutes au plus à un Indien expérimenté pour façonner un bo-ro-po. 

 La manière de remployer est si simple que c'est, à peine si elle demande une explication. On saisit le bo-ro-po à deux mains et on le plante sur les eulekons, qui sont transpercés par les dents dont il est garni. Mais la dextérité et la rapidité avec lesquelles les Nez-Percés en font usage est vraiment merveilleuse. En quelques minutes, ils remplissent un canot d'éperlans. Et ce précieux poisson leur est aussi profitable comme combustible que comme aliment, car, une fois sec, il brûle parfaitement, en répandant une clarté brillante, qui permet d'en faire des torches. On conçoit de quelle importance il est pour le haut du rio Columbia, au milieu de régions volcaniques presque entièrement dépourvues de bois. 

 Molodun n'eut pas de peine à faire bonne pêche. 

 On alluma du feu, et chacun se mit à manger les poissons demi-crus, après les avoir flambés à la flamme pétillante des joncs, seule matière que nos trois personnages eussent alors pour entretenir leur brasier. 

 Le Renard-Noir couvait de ses regards la Petite-Hirondelle; mais quoiqu'elle répliquât quelquefois aux paroles dont il la poursuivait, elle était toujours réservée, dédaigneuse, insensible à ses prévenances. 

 Le soleil s'était couché derrière les falaises. L'azur du firmament se fonçait et se pointillait de constellations étincelantes. Sur la terre, par effluves vaporeuses, descendaient les ombres. Les bruits du jour avaient cessé. L'on n'entendait plus que le sifflement des fusées liquides que le fleuve lançait en lutinant sur ses grèves sablonneuses, et, à de longs intervalles, les notes vibrantes de l'oiseau moqueur, ce rossignol du Nouveau-Monde, perché sur quelque branche d'un magnolia éloigné. Les mouches à feu, allumant leurs nocturnes lanternes, annonçaient que l'heure du repos était venu. Le foyer mourant n'avait plus que des lueurs fugitives et rougeâtres; Cuir-de-Boeuf dormait profondément, et Merellum accroupie à terre, les coudes sur les genoux, le menton dans ses mains, réfléchissait sans doute aux vicissitudes de sa destinée, tandis que le Renard-Noir, placé en face d'elle, la dévisageait avec des yeux embrasés de luxure, en songeant aux moyens d'assouvir sa passion, quand, tout à coup, des sons de pas lui firent tourner la tête dans la direction du mont Hood. 

 Cuir-de-Boeuf se réveilla aussitôt. 

 —J'ai entendu marcher, dit-il. 

 Molodun posa un doigt sur ses lèvres. 

 Ils écoutèrent avec attention, en collant l'oreille contre le sol. 

 La Petite-Hirondelle ne disait mot, mais au mouvement de ses paupières, qui se redressèrent, et au rayonnement de son regard qui se tendit du côté de la montagne, il eut été facile de voir qu'elle aussi avait saisi le son et était aux aguets. 

 —Ce sont des Indiens, murmura Cuir-de-Boeuf au bout d'un instant. 

 —Mon frère a dit juste, fit Molodun en relevant la tête, ce sont des  Indiens; mais… 

 —Il y en a trois, reprit le premier. 

 —Non, il n'y a pas trois Indiens. L'oreille de mon frère l'a mal informé. Il y a deux Indiens et un Visage-Pâle. 

 —Je croyais, dit Cuir-de-Boeuf, que c'était une squaw, la femme de l'illustre Molodun, qui revenait avec son frère et… 

 —Ce n'est pas elle, interrompit sèchement le Renard-Noir. Il y a deux Peaux-Rouges et un Visage-Pâle. Il n'y a que les Visages-Pâles pour appuyer ainsi sur leurs talons en marchant. 

 A ces mots, Merellum ne put retenir un mouvement de joie. 

 —Si c'était Poignet-d'Acier! pensait-elle. 

 Les deux Nez-Percés apprêtaient leurs armes, car le bruit des arrivants devenait de plus en plus distinct. Les éclats de leurs voix commençaient à être perceptibles. 

 —Je reconnais ces Indiens. Ils sont nos alliés et appartiennent à la tribu des Arcs-Plats, dit bientôt Molodun. 

 Cuir-de-Boeuf, se figurant être agréable au sagamo, mit alors la main devant sa bouche et imita le cri du hibou, signe de ralliement chez les Nez-Percés. 

 Mais il s'en fallut de beaucoup que son intention plût au Renard-Noir. 

 —Pourquoi, dit-il violemment, en frappant son compagnon avec le manche de son couteau, pourquoi mon frère appelle-t-il ici les Arcs-Plats? Qu'avons-nous affaire d'eux? Mon frère ne sait-il pas que je voulais être seul avec cette face blanche? Si Molodun entre en colère, tout le poids de sa colère retombera sur Cuir-de-Boeuf. 

 L'insulté ne répondit pas, mais il coula sur son chef un regard vindicatif plus éloquent qu'une menace verbale. Ce clignement d'yeux ne fut point remarqué par Molodun; il n'échappa cependant pas à Merellum, qui se promit intérieurement de profiter des dispositions de Cuir-de-Boeuf, si une occasion se présentait. 

 Les inconnus avaient répliqué au cri de ce dernier par un cri exactement semblable. 

 Il n'était plus temps de les éviter. Tout en grommelant contre l'indiscrétion de son subordonné, Molodun se détermina à faire contre fortune bon coeur. 

 Puissants par eux-mêmes, les Arcs-Plats comptaient de nombreux auxiliaires, les Coeurs-d'Alène, les Pends-d'Oreille, les Serpents, les Indiens-de-Sang et ces terribles Pieds-Noirs, dont la sinistre renommée remplissait tout le pays, à l'ouest comme à l'est des Montagnes-Rocheuses. 

 Il importait donc à Molodun de ménager les Arcs-Plats, surtout à un moment où il allait avoir besoin de toutes ses forces pour repousser l'invasion des Chinouks et de leurs alliés les Clallomes. 

 Ordonnant à Cuir-de-Boeuf de ranimer le feu, il confectionna une torche avec des eulekons. 

 Puis il alluma un calumet pour faire accueil aux hôtes que le hasard leur envoyait et s'assit, avec une certaine majesté, les jambes croisées sous lui devant le foyer. 

 Deux Indiens de petite taille, mais musculeux et trapus comme les gens accoutumés à la vie des montagnes, ne tardèrent pas à se montrer au détour d'un sentier bastionné par des rochers inaccessibles. 

 Ils poussaient devant eux un blanc en costume de trappeur, mais dont les vêtements en désordre indiquaient ou une longue course dans des chemins difficiles, ou une lutte acharnée avec des ennemis, ou l'une et l'autre. 

 —Molodun, grand sagamo des Nez-Percés, salue ses frères les Arcs-Plats, dit le Renard-Noir aux Peaux-Rouges, en présentant sa pipe au plus âgé. 

 Ils étaient couverts de bonnets et de tuniques en peau de grosses-cornes. Sur l'épaule, ils portaient un carquois plein de flèches d'une longueur peu commune et un arc. 

 Cet arc, en bois de daim et fort développé, avait cela de particulier qu'il était aplati sur le sens de la corde au lieu de l'être sur celui de la convexité, d'où le nom d'Arcs-Plats, sous lequel les sauvages qui font usage de cette arme sont connus dans le désert américain. 

 —Le Sauteur-d'Abîmes remercie son frère Molodun, dont il a entendu vanter la sagesse et l'habileté, répondit l'Indien, en acceptant le calumet que lui tendait le chef nez-percé. 

 Il aspira une seule bouffée, la chassa du côté du couchant, et rendit la pipe à Molodun. 

 Celui-ci, ayant de nouveau aspiré une bouffée, offrit la pipe à l'autre  Arc-Plat, qui dit en la recevant: 

 —Le Cerf-des-Montagnes est heureux de faire la connaissance de Molodun, car il a appris à estimer sa valeur et son intrépidité. 

 Ensuite il aspira et souffla un nuage de fumée. 

 La présentation était faite. 

 Les Arcs-Plats s'accroupirent près de Molodun, après avoir attaché le trappeur blanc à une roche. 

 Ils racontèrent qu'ils avaient pris ce trappeur dans une récente rencontre avec les Visages-Pâles de la Compagnie de la baie d'Hudson, et qu'ils le conduisaient à la rivière Caoulis, pour l'échanger aux Summaques contre le fils du Sauteur-d'Abîmes. 

 Ils voyageaient depuis plus de deux fois cinq jours et étaient à court de vivres. En route, ils avaient été contraints de se nourrir de tripe de roche [10] et de chair de pélican. Encore ces aliments malsains leur manquaient-ils depuis vingt-quatre heures. 

 [Note 10: Voir la Huronne .] 

 Molodun les restaura libéralement avec le produit de sa pêche. Puis il leur conseilla de traverser sur-le-champ la Colombie, parce que, disait-il, les Clallomes rôdaient dans le voisinage. 

 Les Arcs-Plats étaient fatigués, et, de plus, alourdis par un copieux repas. Ils auraient préféré se reposer jusqu'au jour et continuer leur voyage le lendemain. 

 Ce plan ne souriait pas au Renard-Noir; car il contrariait ses vues sur  Merellum. Il combattit vigoureusement le projet de ses convives. 

 —Mais, s'écria enfin le Cerf-des-Montagnes comme objection irrésistible, mais nous n'avons pas de canot, et mon frère Molodun sait bien qu'il n'y a pas ici de bois pour en construire. 

 —Molodun le sait, reprit tranquillement le chef nez-percé, mais il a un canot à lui; il le prêtera avec plaisir à ses frères les Arcs-Plats. 

 —Mon frère ne peut se passer de son canot, ajouta le Sauteur-d'Abîmes. 

 —Non, répliqua le Renard-Noir. Mais mon serviteur ira avec les  Arcs-Plats et ramènera le canot. 

 Et, du doigt, il montra Cuir-de-Boeuf, qui feignait de s'être endormi. 

 Pendant ce temps, Merellum et le trappeur s'examinaient curieusement et avec plus d'intérêt même que ne comportait la conformité de leurs infortunes. 

 Ce dernier avait une vingtaine d'années; il était bien fait et beau. Malgré les ténèbres, malgré la poussière et la boue dont sa figure était maculée, la Petite-Hirondelle le voyait. Quant à lui, debout, vis-à-vis de la charmante souveraine des Clallomes, éclairée par les rouges lueurs du feu, il oubliait sa position, ses souffrances, pour admirer ce noble et gracieux visage auquel la douleur, stoïquement supportée, avait ajouté un attrait de plus. 

 Le coeur du jeune homme s'élança tout de suite vers celui de Merellum, et Merellum ne se détourna pas de ce coeur qui accourait à elle. 

 Électrisée par l'ardente contemplation du trappeur, elle pencha la tête sur sa poitrine et se prit à rêver. 

 A quoi pensait-elle donc, la pauvre Petite-Hirondelle, quand un cri d'angoisse vint lui déchirer le sein? 

 Frissonnante, elle releva les paupières. 

 Hélas! les deux Arcs-Plats entraînaient brutalement le jeune Visage-Pâle vers le canot de Molodun. 

 Une minute après, on n'entendait plus que le bruit monotone et régulier des pagaies frappant l'onde en cadence. 

 Merellum restait seule sur le rivage de la Colombie avec le Renard-Noir. 

 Avait-elle été le jouet d'une hallucination? 

 L'amour, même celui qui n'a que la satisfaction des sens pour objet, rend timide, surtout, aux premiers moments où il trouve l'occasion de s'exprimer. C'est là un fait indiscutable. Je l'ai constaté aussi bien chez les tribus, rouges de l'Amérique septentrionale, les races jaunes de l'Asie, les peuplades noires de l'Afrique que chez la famille blanche à laquelle nous appartenons. 

 Seul, en tête-à-tête avec Merellum, Molodun se sentit faible. Il ne savait comment engager l'entretien, quelle conduite tenir à son égard. 

 Durant quelques minutes, il arpenta la grève, puis s'assit, fuma son calumet et se rapprocha de sa captive pour lui dire: 

 —Si la face-blanche qu'adore le Renard-Noir voulait me promettre de ne pas chercher à s'échapper, j'ôterais les liens qu'elle a aux pieds. 

 —Je suis eu ton pouvoir, fais ce que tu voudras, répondit indifféremment la Petite-Hirondelle. 

 —Alors, ma soeur me promet… 

 —Je ne promets rien. Tu as aujourd'hui la force pour toi. 

 —J'aimerais à n'user que de la douceur, dit le chef d'une voix pateline. 

 —Oui, fit-elle en haussant les épaules, comme le chat sauvage quand il essaye de poser sa griffe sur une tourterelle. 

 —Ma soeur méconnaît mes intentions. Elles sont franches et claires comme l'eau de la source; je veux l'épouser. 

 —C'est-à-dire me donner pour esclave à ta femme, après avoir abusé de moi! 

 —Lioura n'est plus ma femme, reprit-il hypocritement, elle m'a trompé; et si elle revient, je la chasserai. Je donnerai à Merellum tous ses colliers d'aïoqua, toutes ses riches tuniques et toutes les fourrures dont je lui avais fait présent. 

 —Mon frère est généreux! répondit Merellum avec un ton d'écrasante ironie; oui, il est bien généreux! mais je ne veux pas des présents qu'il a faits à sa femme. 

 —Molodun t'en donnera d'autres. 

 —Je n'en veux pas davantage. 

 —Que te faut-il donc? 

 —La Petite-Hirondelle sourit amèrement. Le Renard-Noir renouvela sa question. 

 Pas de réponse. 

 —Ma soeur, dit-il alors, en s'asseyant près d'elle, désire-t-elle quelque chose? Qu'elle parle! Molodun a l'oreille ouverte à son discours. Il lui apportera tout ce qu'elle demandera, fut-ce une peau de renard argenté, une robe de martre, des colliers de ce métal précieux qui plaisent tant aux Visages-Pâles, ou un jeune condor apprivoisé, on les plus belles esclaves des Chinouks. 

 —Les Chinouks! répéta-t-elle on riant d'un air méprisant; les Chinouks!  Toi, leur prendre des esclaves, je t'en défie! 

 Le Renard-Noir se releva avec fierté. 

 —J'ai tué leur chef! dit-il. 

 —Leur chef! 

 —Oui, Molodun a tué Oli-Tahara, le Dompteur-de-Buffles. 

 —Et où mon frère a-t-il mis la chevelure d'Oli-Tahara? demanda Merellum en secouant la tête avec incrédulité. 

 —Sa chevelure ne pend pas à ma ceinture, mais il est mort, et voilà la main qui l'a frappé. 

 Merellum ne répliqua rien. Il y eut un moment de silence. Molodun le rompit par ces paroles: 

 —Ma soeur accepte mes offres? 

 —Quelles offres! répliqua-t-elle d'un ton impatienté. 

 —Je lui ai proposé de lui donner tout ce qu'elle me demanderait. 

 —Eh bien! s'écria Merellum en lui décochant un coup d'oeil railleur, donne-moi donc la liberté. 

 —Et, comme il se tenait coi, interdit par cette réponse toute naturelle que lui-même avait provoquée, elle continua en livrant cours à une irritation fébrile: 

 —Mon frère m'aime bien, sans doute! Il m'aime mieux que la belle Lioura, maintenant captive des Clallomes! Oh! il m'aime mieux, assurément; ne m'a-t-il pas toujours aimée? Et la preuve c'est que Molodun, ce grand chef, vaillant comme l'animal auquel il a volé son nom, libéral comme la fourmi et sûr comme le gazon qui couvre un marais, m'a promis de m'accorder ce que je souhaiterais et qu'il va s'empresser de me mettre en liberté! 

 Elle partit d'un éclat de rire sarcastique. 

 Cependant le sagamo nez-percé ne desserrait pas les lèvres; il s'enivrait des outrages que lui prodiguait sa victime. La passion et la colère enflammaient son sang. Il tremblait, s'agitait, soufflait bruyamment, et sa main tourmentait, avec des crispations douloureuses, le manche de son couteau. 

 Merellum ne s'apercevait pas ou ne voulait pas s'apercevoir de cet état d'exaspération. Comme toutes les femmes, elle s'excitait par son audace et continuait ses mordantes interpellations: 

 —N'est-ce pas que Molodun aime bien la Petite-Hirondelle, et que, comme gage de son amour, il va la torturer? Cela fera plaisir à la femme de Molodun. Je regrette qu'elle ne soit pas ici; ce serait un délicieux spectacle pour elle! Avec quel bonheur elle se joindrait à mon frère! Allons! noble chef, frappe, va! Ne crains rien; ce sera un moyen de dégager ta parole et de me rendre la liberté. 

 —Tais-toi! tais-toi! rugit le Renard-Noir lui saisissant le bras avec violence, et le serrant dans ses doigts durs comme l'acier. 

 —Me taire! non, Molodun; non, je ne me tairai pas! Il faut que je vante ton amour pour moi, la reconnaissance m'étouffe! 

 A ce moment le cri du hibou se fit entendre. 

 Le Renard-Noir lâcha la jeune fille. 

 Un deuxième cri troubla le calme de la nuit. 

 Bientôt après un canot parut près du rivage, dans la zone blanchâtre produite par la réflexion du ciel dans l'eau. 

 Deux hommes montaient le canot. 

 —L'Aigle-Gris et Renolunc! maugréa Molodun entre ses dents. 

 C'étaient effectivement son beau-père et son beau-frère qui arrivaient, après avoir été témoins de l'enlèvement de Lioura et d'Iribinou par les Clallomes. Ils auraient bien voulu les arracher à leurs ennemis. Mais le nombre de ces derniers était trop considérable pour qu'ils pussent tenter de l'entreprendre avec quelque chance de succès. 

 Les deux Nez-Percés revenaient, afin d'armer la nation et de voler au secours de Lioura. Leur entrevue avec le Renard-Noir fut froide et empreinte de ressentiment. 

 Mais le retour des parents de la Blanche-Nuée soulagea Merellum d'une grande appréhension; car il la débarrassait, pour un temps au moins, des obsessions de son terrible amant. 

 La nuit se passa tranquillement. 

 Le lendemain, les trois chefs tinrent conseil. Il fut résolu que la face-blanche serait conduite à l'ienhus des Nez-Percés et gardée jusqu'à ce qu'on eût appris le sort que les Clallomes auraient fait subir à Lioura. S'ils avaient épargné ses jours, on tâcherait de l'échanger contre Merellum; s'ils l'avaient sacrifiée à Scoucoumé, on sacrifierait également la Petite-Hirondelle. 

 Ce plan souriait à Molodun; il l'approuva complètement. 

 —Mais, dit Renolunc, qui l'avait, proposé, nous ne pouvons mener cette squaw au milieu de nos familles sans l'exposer à être massacrée. 

 —Mon fils a dit vrai, appuya l'Aigle-Gris. 

 —Et pourquoi cela? interrogea le Renard-Noir. 

 —Parce que nos frères ont été égorgés par les Visages-Pâles, sur leur grand canot, au bas du cap de la Roche-Rouge, et que nos parents ont voué une haine implacable à la race blanche. 

 —Que ferons-nous, alors? 

 —Je peindrai le visage et les mains de cette fille avec de la terre rouge, et nous la ferons passer pour une jeune Crie. 

 Merellum se soumit volontiers au désir du Castor-Industrieux. 

 Les fissures des rochers, aux alentours de la dalle du mont Hood, renferment en abondance de l'ocre brun. Renolunc composa une teinture avec cet ocre, de l'huile d'eulekon et certaines plantes aromatiques, et la jeune fille, ayant reçu la permission de se retirer dans une grotte, se colora le corps, des pieds à la tête. 

 En sortant de la grotte, elle avait tout l'air d'une Indienne. On la prit pour telle quand ils entrèrent, quelques jours après, dans le village des Nez-Percés. 

 Les manières de Molodun vis-à-vis d'elle avaient totalement changé. 

 Il la traitait avec une indifférence si marquée, que Renolunc et l'Aigle-Gris pensèrent, qu'il était revenu de son engouement pour elle. Toutefois, Merellum ne se méprenait pas sur la nature de cette transformation. Elle devinait aisément que ce n'était qu'un jeu et, que le Renard-Noir ne tarderait pas à réitérer ses instances auprès d'elle. 

 A leur arrivée à l'ienhus, ils trouvèrent les habitants en proie à une effroyable désolation. La nouvelle du désastre des Nez-Percés commençait à circuler. Les femmes, les enfants, les vieillards se précipitèrent à la rencontre de Molodun, en poussant des lamentations farouches. 

 Renolunc avait prévu cette scène. Il était prêt à conjurer l'orage qui grondait, sur leur tête. 

 Marchant résolument au devant de la foule, il monta sur une grosse pierre et dit: 

 —Rejetons de la grande tribu des Nez-Percés, le malheur est tombé sur vous, parce que vous avez négligé de faire, cette année, à vos autmoins, les présents d'usage. Mais j'ai imploré l'Esprit-Suprême en votre faveur. Son oreille ne s'est pas fermée à la voix du Castor-Industrieux. Il nous pardonnera, à condition que vous lui offrirez dix vases de graisse d'ours, soixante peaux de caribou, et cent paniers de racines de kamassas. Il vous promet même une victoire éclatante sur vos ennemis les Chinouks. Comme témoignage de sa bonté pour vous, il a permis que notre vaillant sagamo, Molodun, tuât Oli-Tahara, le chef des perfides Chinouks. De plus, il vous envoie cette jeune squaw, habile dans les conseils et sorcière réputée à l'est des montagnes. Il vous la donne, mais à deux conditions: la première, c'est que vous veillerez jour et nuit sur sa personne, l'empêcherez de fuir et la garderez comme le plus précieux de vos manitous, jusqu'à ce qu'Yas-soch-a-la-ti-yah vous transmette de nouveaux ordres par ma voix; la seconde, c'est que vous m'apporterez chacun deux castors et deux saumons pour honorer l'Esprit-Suprême et lui exprimer votre reconnaissance! 

 Le discours de l'autmoin eut tout l'effet qu'il en attendait. La superstition est si bien dans la nature de l'homme, que partout elle trouve quelques exploiteurs et des milliers d'exploités. 

 Les lamentations cessèrent. Que dis-je! elles se transformèrent en cris d'allégresse. On entoura les chefs, on les fêta, on les combla de caresses, et Merellum devint la divinité du jour. 

 L'accompagnement, ou plutôt le symbole des réjouissances publiques chez les Indiens, un banquet, fut aussitôt apprêté. 

 Merellum était abattue par des privations de toute espèce et par une longue marche à travers des savanes stériles, où la disette de vivres et d'eau s'était fait plus d'une fois sentir. 

 Elle avait accepté passivement le rôle auquel on la soumettait. Peu à peu cependant elle y prit goût. Elle était femme, après tout. On l'adorait; elle ne résista point aux hommages des Nez-Percés et se résolut de profiter du respect qu'elle paraissait leur inspirer pour s'évader dès qu'elle en trouverait l'opportunité. 

 La croyant charmée et séduite, Molodun jouissait de son triomphe. 

 Le festin fut dressé sur la place du village. 

 Il se composait de saumon boucané, chair de mouton des montagnes, bosses et langues de bison, racines de pox-pox, spatylon (assez semblables par la forme et le goût au vermicelle), ouappatou, baies de cannebergiers et autres fruits. 

 Les vases remplis de graisse et de moelle de boeuf, le régal par excellence des Indiens, bouillaient, chauffés par des cailloux rougis, au milieu de la vaste enceinte des convives, car tout le village prenait part au banquet. 

 Nombreux apparaissaient les femmes et les enfants; mais rares les hommes, surtout les jeunes guerriers. 

 Chacun des assistants était armé d'un bâton pointu pour piquer les viandes, et d'une tasse en écorce pour boire la graisse liquide. 

 Des bandes de chiens affamés rôdaient en hurlant plaintivement autour des mangeurs. On eût dit, à leurs aboiements lugubres, qu'ils pleuraient le trépas de leurs maîtres, en expiation de la joie inconvenante que montraient les veuves et les orphelins. C'est que ceux-ci ne connaissaient pas bien l'étendue des pertes que la tribu avait essuyées. Aucun des Nez-Percés échappés à l'explosion du brick n'était encore revenu, sauf Cuir-de-Boeuf, à qui Renolunc avait fait la leçon. Des bruits vagues et incohérents seuls avaient jusque-là appris aux habitants du village l'échec de l'expédition dirigée par Molodun. 

 On présumait que, suivant l'habitude, il raconterait sa campagne à la fin du repas, et, en attendant, on s'enivrait, à qui mieux mieux, des espérances brillantes qu'avait données le Castor-Industrieux. 

 Les rudes mâchoires des sauvages suspendirent peu à peu leur double mouvement de va et vient; ce fut le tour des chiens de dévorer bruyamment les derniers reliefs du festin; mais quelques Nez-Percés lapaient encore le fond des vases de graisse, ou s'acharnaient, avec plus de voracité que les représentants de la race canine, à broyer un os sous leurs dents pour en savourer le résidu médullaire, quand le père de Lioura se leva lentement, son calumet à la main, salua trois fois le soleil couchant par trois jets de fumée, transmit la pipe à son voisin de droite qui en fit autant, et apostropha l'assemblée en ces termes, pendant que l'instrument circulait à la ronde: 

 —L'Aigle-Gris est depuis bien des hivers connu des Nez-Percés; ils savent que son expérience, son adresse et son courage ont fait la gloire de ses frères, ils savent, aussi qu'il les a toujours conduits sur le sentier de l'honneur; qu'il a vengé sur les Chinouks et les Clallomes les insultes subies par leurs ancêtres, et que jamais sa voix ni sa main ne les a mal guidés; ils savent de plus qu'Yas-soch-a-la-ti-yah souffle à son oreille les conseils de la sagesse. Voilà pourquoi l'Aigle-Gris vient donner un avis aux Nez-Percés! Les Visages-Pâles ont entraîné Molodun et ses guerriers dans use embûche. Une partie, mais une faible partie, a succombé. Les autres sont en route pour l'ienhus. Bientôt vous les verrez; ils se montreront à vous pour s'armer de nouveau et courir venger les ossements de leurs frères. Afin d'apaiser l'Esprit-Suprême et nous le rendre propice, j'offre en présent à Molodun l'arc magique qu'il m'a donné, et je vous invite à nous assister sur-le-champ dans la confection d'un bouclier enchanté qui sera remis à votre illustre sagamo pour le protéger dans ses rencontres avec ses ennemis. 

 Nulle peuplade indienne de l'Amérique septentrionale n'est peut-être aussi mobile et excitable que les Nez-Percés. Ils sont aux autres tribus ce que les Espagnols sont au reste de l'Europe. Aussi les paroles de l'Aigle-Gris trouvèrent-elles facilement de l'écho dans tous les coeurs. L'auditoire y applaudit par ces clameurs, ces gestes et ces contorsions qui paraissent être le propre de l'homme à l'état incivilisé. 

 Aussitôt on se mit en devoir de fabriquer le bouclier enchanté. 

 Les Nez-Percés en masse décrivirent un large cercle autour de la place. 

 Renolunc ayant, pendant ce temps-là, fait d'abondantes ablutions pour se purifier, rentra dans le cercle en tenant, d'une main, un tambourin en cuir d'élan, et de l'autre un couteau. 

 Son père, l'Aigle-Gris, assisté d'un autre autmoin, alluma un grand bûcher sur lequel il fit rougir des cailloux, tandis que Merellum allait, entre une double haie de ses ennemis, puiser de l'eau au ruisseau voisin. 

 Elle rapportait les vases et les disposait autour du bûcher. 

 Renolunc confia son tambour au troisième sorcier et creusa dans le sol un trou qu'il poussa à dix-huit pouces de profondeur, sur autant de large et vingt-quatre de long, en lui donnant une forme générale ovoïde. 

 Le trou terminé, il tassa la terre et unit la surface; puis il fit signe à son père, qui étala devant lui la peau fraîche d'un jeune buffle de deux ans. 

 Avec deux morceaux de bois Renolunc tira trois cailloux du feu, les jeta dans la fosse et versa sur les pierres l'eau puisée par Merellum. Les trois premiers cailloux refroidis, on les remplaça par trois autres, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il s'élevât de l'ouverture une vapeur épaisse. Renolunc alors retira les derniers cailloux et étendit la peau de buffle sur le trou, la chair en avant. Il calfeutra hermétiquement les bords avec de la glaise, afin de ne pas laisser échapper la chaleur. En s'échauffant, le poil se détacha. Renolunc, son père et l'autre jongleur l'enlevèrent soigneusement à la main. Peu à peu aussi le cuir se contracta. Ils l'enfoncèrent insensiblement dans le trou en lui en imprimant tout doucement la figure; puis ils rognèrent les parties qui dépassaient la fosse, et toute la bande des Nez-Percés se mit à danser autour de ce moule. 

 En dansant, chacun, homme, femme ou enfant, était forcé de quitter la ronde et de venir donner un coup de son talon nu sur la peau de buffle. 

 Cette cérémonie bizarre dura deux jours et deux nuits consécutifs, avec des intermèdes occupés par des banquets et des discours; elle tirait à sa fin, c'est-à-dire que les jongleurs allaient déclarer le bouclier sacré parfait, et ordonner le rite pour préserver les guerriers de l'influence pernicieuse du Ouaouich [11], quand, sur le matin du deuxième jour, le temps, qui s'était assombri, tourna soudain à la tempête. 

 [Note 11: Chez les Nez-Percés, le Ouaouich est l'Esprit de la fatigue.] 

 La manière dont ils s'y prennent pour le combattre peut compter parmi leurs pratiques les plus curieuses. On me saura gré de l'indiquer ici, car elle est peu connue. 

 Les cérémonies du Ouaouich durent trois, cinq et même sept jours. 

 On commence par couper des brins de saule ou d'osier, ayant dix-huit pouces de long, et on se les enfonce dans la gorge, afin de se nettoyer l'estomac par l'expectoration de la bile qu'il peut contenir. 

 Cela fait, chacun des officiants se creuse, près d'un cours d'eau, un trou assez profond pour pouvoir s'y tenir debout, le menton au niveau du sol. 

 Puis, tous, armés de leurs baguettes, et agenouillés à quelques pieds de leurs trous, se livrent religieusement à des purgations d'un genre unique. 

 Le lendemain, jeûne. De nouveaux bâtons sont taillés. Chaque Indien donne aux siens une longueur égale à l'intervalle qui sépare sa bouche de son ombilic. Il les pelé, les arrondit et se les plonge dans l'estomac, jusqu'à ce que les vomissements produisent une irritation intolérable. Cette barbare, opération ayant bientôt pour résultat d'enflammer l'oesophage, on diminue le nombre des bâtons à mesure que l'inflammation augmente. A midi, suspension du procédé. On se jette à l'eau et on y reste jusqu'au soir. Alors les patients prennent une demi-pinte de potage aux herbes. 

 Même traitement le troisième jour. 

 Le quatrième, les Nez-Percés font rougir des pierres, les déposent avec de l'eau dans les trous qu'ils ont creusés le premier jour et où ils se placent eux-mêmes dès que l'eau est bien chauffée. En sortant de cette cuve, ils se précipitent dans la rivière, se démènent et se frappent comme des fous, reviennent ensuite au bain chaud et continuent, toute la journée, de passer de l'un à l'autre. Le soir, il leur est permis de manger du potage, mais sans boire. 

 Répétition de cet étrange manège les jours suivants jusqu'à deux heures, le tantôt; après quoi, les festins succèdent au jeûne. On dit que quelques Nez-Percés renouvellent plusieurs fois de suite ces expériences, et que ceux qui en supportent convenablement l'épreuve se jugent insensibles au froid, au chaud, infatigables à la course, invincibles à la guerre. Par contre, ils assurent que ceux qui négligent d'accomplir annuellement ce devoir religieux sont impropres à la guerre ou à la chasse, parce que Ouaouich est encore leur maître. A dix-huit ans on commence le traitement; on ne le cesse que lorsqu'on a une famille nombreuse. Il y a même des sauvages qui continuent au delà du terme fixé. Que l'on ne s'imagine pas que ces effroyables exercices les affaiblissent beaucoup, car il en est qui, immédiatement après, font à pied plus de trente lieues par jour! 

 Un coup de vent effroyable arriva subitement avec la rapidité et le mugissement d'un éclat de tonnerre. Il chassait devant lui ces montagnes de sable, toujours en mouvement, qui vaguent, de toute éternité, dans le désert, sur la rive sud de la Colombie, entre les rivières Kullerspehn et Umatala. 

 La place et le village des Nez-Percés en furent littéralement inondés. L'atmosphère était saturée de grains de sable. Ils couvraient le sol jusqu'à la hauteur du genou. Ils emplissaient la bouche, les oreilles, les yeux. L'épouvante s'empara des habitants. Ce fut un sauve-qui-peut général. 

 Merellum, abandonnée à elle-même, ne savait où se cacher, où fuir. Une main s'empara de son bras et une voix lui dit: 

 —Si la face pâle veut s'échapper, qu'elle se laisse conduire par  Cuir-de-Boeuf. 

 Mais, au même moment, un couteau brilla dans l'air, un cri d'agonie retentit, les doigts qui serraient le bras de la Petite-Hirondelle se détendirent, et une autre voix, qu'elle ne connaissait que trop, cria: 

 —Le chacal a voulu tromper Molodun; Molodun l'a puni. 

 L'hiver de 1833-34 particulièrement rigoureux dans toute l'Amérique septentrionale, et surtout à l'ouest des Montagnes-Rocheuses. Chose extraordinaire le rio Columbia gela, à diverses places, sur des étendues de plusieurs milles, et principalement aux environs du fort. Vancouver, c'est-à-dire à trente lieues environ de son embouchure. 

 Les vieux voyageurs du Nord-Ouest ne parlent jamais qu'avec effroi de cette terrible saison, qui coûta la vie à des milliers d'Indiens et à une grande quantité de trappeurs blancs. Les factoreries établies immédiatement sur les bords de la baie d'Hudson, depuis la rivière Thlewdiza jusqu'aux chutes d'Albany, furent décimées. Dans toute cette région, l'esprit de vin se figea et des rochers énormes éclatèrent, comme s'ils eussent été minés avec de la poudre. 

 Pour être moins intense au pied des Montagnes-Rocheuses et dans la  Colombie, la température n'y sévit pas moins avec une violence inouïe. 

 Tous les cours d'eau furent glacés; et, comme je viens de le dire, le fleuve principal prit lui-même avec assez de force pour obliger les Indiens à recourir aux traîneaux. Heureusement que, vers la fin de janvier, il tomba une bonne quantité de neige. Le ciel s'adoucit, et les communications qui avaient été interrompues furent renouées. 

 La plaine, entre les rivières Umatala et Voila-Voila, se déroulait à perte de vue, comme une immense nappe blanche dont les franges bleuâtres se confondaient avec le firmament. En la regardant, rien ne heurtait le rayon visuel, rien que quelques arbustes cristallisés par la gelée, et qui étincelaient au soleil comme des girandoles de pierreries. 

 Nulle maison, du reste, nulle hutte apparente dans cette vaste campagne. Seulement quelques minces filets de fumée montant à l'horizon près du ruisseau des Nez-Percés, et de temps en temps un individu, homme ou femme, soigneusement enveloppé dans une robe de buffle et chaussé de raquettes, glissant, comme une ombre sur la neige, annonçaient que ces lieux n'étaient pas complètement déserts. 

 En se rapprochant du ruisseau, on remarquait des monticules par le sommet desquels la fumée s'échappait en spirale. 

 L'ouverture qui lui livrait issue était étroite, juste assez grande pour laisser passer un homme. Une pierre plate la bouchait à demi. Cette ouverture conduisait à une cabane construite sous la neige. On y descendait au moyen d'un perche, dans laquelle étaient pratiquées des entailles pour poser le pied. 

 Arrivé dans la hutte, une acre odeur de graillon vous saisissait tout d'abord à la gorge, tandis que des vapeurs opaques vous prenaient aux yeux et vous empêchaient de voir à l'intérieur. 

 Après quelques minutes pour s'habituer à cette atmosphère lourde, écoeurante, on distinguait une fourmilière d'hommes, femmes, enfants et chiens qui grouillaient dans la loge ou se chauffaient autour d'un feu d'eulekon. L'enceinte formait un carré long; le foyer était au centre, à deux pieds environ de l'ouverture supérieure. De chaque côté s'étendaient des lits en peaux ou en nattes de jonc, distribués en haut et en bas comme les cadres d'un navire, et séparés par des compartiments également en jonc. On en comptait huit ou dix par hutte, c'est-à-dire autant qu'il y avait de familles dans la loge. A des traverses en bois, qui s'entre-croisaient au plafond, pendaient des armes, des instruments de chasse et de pêche, du poisson séché, des quartiers de venaison et des bottes de plantes et de racines bonnes à manger ou à panser les blessures. 

 C'était là toute l'ornementation, tout le mobilier, à l'exception pourtant des albinos ou paquets de pelleteries qui servaient de sièges aux chefs de la chambrée, et des tikkinagons , planches peinturées, ornées de verroteries et de fanfreluches sur lesquelles les squaws emmaillotent leurs pouparts. 

 Dans l'une de ces demeures souterraines, nous retrouverons Merellum, la Petite-Hirondelle. Mais elle est bien changée! Sous la couche d'ocre qui cache son visage, jadis si charmant, on découvre l'empreinte de cruelles souffrances. Elle travaille à broder, avec de la rassade et des piquants de porc-épic, une tunique de cuir de daim, tandis que d'autres femmes, vêtues de robes tissées avec du duvet de cygne, s'occupent, soit à préparer des aliments, soit à blanchir des peaux avec la pierre ponce, et que les hommes jouent au heullome [12] ou devisent entre eux. 

 [Note 12: Pour une description de ce jeu, voir la Tête-Plate .] 

 Parmi ces derniers, on remarque l'Aigle-Gris et son fils, le  Castor-Industrieux. 

 Molodun habite aussi cette cabane, mais il est absent pour le moment, et visite ses alliés les Arcs-Plats, les Voila-Voilas, les Indiens-de-Sang et les Serpents; car on a appris tout dernièrement que les Chinouks ont traversé la Colombie au-dessus du cap de la Roche-Rouge, et que, renforcés des Clallomes, ils s'avancent vers l'ienhus. 

 Merellum prête une oreille attentive aux discours de ses ennemis. Son coeur bondit de joie en entendant dire qu'Oli-Tahara n'est pas mort et qu'une amulette magique lui a sauvé la vie. Elle connaît la valeur du Dompteur-de-Buffles, elle sait combien il l'aime, et elle espère qu'il la délivrera d'une captivité qui devient chaque jour plus insupportable. Molodun l'a ménagée, il est vrai, jusqu'ici, par crainte des parents de sa femme; mais se montrera-t-il encore aussi réservé, et si, comme il est probable, les Clallomes ont immolé Lioura, les Nez-Percés ne se vengeront-ils pas en torturant, enfin la pauvre Merellum? Jadis, elle ne tenait guère à l'existence. Mais, depuis quelques lunes, depuis qu'elle a rencontré le trappeur blanc, ses idées ont subi une métamorphose. Elle se plaît à tresser des couronnes pour les brillantes images qui reviennent caresser ses rêves et ses insomnies. Elle songe à l'avenir; elle aime à respirer; elle se creuse sans cesse l'esprit pour trouver le moyen de s'échapper de sa prison. 

 Rien n'est moins aisé cependant, car elle est gardée à vue avec toute la scrupuleuse vigilance d'une relique, et jamais elle ne sort de la loge sans être accompagnés par la femme de Renolunc, la Panthère-Cruelle, ou celle de l'Aigle-Gris, la Flèche-Rapide. Néanmoins, aujourd'hui Merellum a foi dans sa destinée. Un pressentiment lui dit qu'elle trompera la surveillance des Nez-Percés. Elle écoute avidement leur conversation. 

 L'Aigle-Gris a pris la parole. 

 Il dit avec l'emphase particulière aux Indiens: 

 «—Oui, braves Nez-Percés, Molodun remportera la victoire sur les Chinouks, car il a épousé Lioura ma fille, et je descends de Manabozzo, qui fut toujours protégé par le Grand-Esprit. 

 «Je dirai à mes frères comment: 

 «Il y a bien des lunes, alors les Visages-Pâles n'étaient pas, et les  Peaux-Rouges étaient sept: quatre guerriers et trois squaws. 

 «Un Manitou vint sur la terre, et y prit une femme choisie entre les trois squaws. 

 «Elle eut quatre fils de Manitou. 

 «Le premier fut Manabozzo, l'ami de la race humaine. 

 «Le second fut Chibiabos, qui a soin des morts et commande leur territoire. 

 «Le troisième, Ouabano, qui s'enfuit vers le Nord dès qu'il vit la lumière, et fut changé en lapin blanc. 

 «Il est, là-bas, le Grand-Esprit. 

 «Le quatrième, Chokamipok, l'Esprit de la pierre à feu. 

 «La femme de Manitou mourut aussitôt après leur avoir donné le jour, et h guerre éclata parmi ses enfants. 

 «Manabozzo accusa son frère Chokamipok d'avoir tué leur mère. Il s'arma contre lui, le poursuivit, le rencontra, lui livra un combat et le vainquit, après une lutte longue et terrible. 

 «L'ayant renversé et percé avec son couteau, il lui arracha les entrailles qui se changèrent on vigne. 

 «Puis il coupa sa chair en morceaux, et ces morceaux devinrent des pierres à feu. 

 «Manabozzo se retira ensuite dans son wigwam avec son frère Chibiabos et s'occupa à rendre les hommes heureux. 

 «Il leur enseigna à fabriquer des cabanes, des arcs, des flèches et des harpons. 

 «Et les hommes reconnaissants adorèrent Manabozzo. 

 «Les autres Manitous du ciel furent jaloux de sa puissance et conspirèrent contre lui. 

 «Mais comme ils ne pouvaient l'atteindre à cause de sa sagesse et de son habileté, ils tachèrent de surprendre Chibiabos. 

 «Chibiabos était, comme je vous l'ai dit, le frère aîné de Manabozzo. 

 «Celui-ci conseilla à Chibiabos de ne pas le quitter et de marcher toujours à son côté. 

 «L'autre fut imprudent. 

 «Un jour, il s'aventura sur le grand fleuve, qui était gelé comme à présent. 

 «Les Manitous ne l'eurent pas plutôt vu qu'ils brisèrent glace sous ses pieds, et Chibiabos se noya. 

 «Manabozzo, chagrin et furieux, leur déclara la guerre. Il les chassa avec les armes qu'il avait inventées, les atteignit et en précipita un grand nombre dans les abîmes. 

 «Sa douleur n'était pas apaisée; ses lamentations firent gémir les échos des montagnes. 

 «Il se couvrit, la face de noir et pleura son frère pendant six hivers. 

 «Touchés de sa peine, les Manitous se consultèrent pour tacher de le calmer. 

 «A cet effet, ils construisirent une loge sacrée près de celle de Manabozzo et préparèrent un festin de viande d'animal et de chair de poisson. 

 «Ils invitèrent Manabozzo à y prendre part. 

 «A leur prière il vint, triste et désolé. 

 «Les Manitous lui servirent des mets exquis, puis ils lui offrirent du tabac délicieux, des peaux magnifiques et une tasse d'une liqueur qui dissipe la mélancolie. 

 «Manabozzo mangea, accepta les présents, but la liqueur. 

 «Après cela, ils dansèrent la grande danse médicinale, et il fut guéri. 

 «Heureux de sa joie, les manitous voulurent la combler. 

 «Par leur puissance, Chibiabos fut rappelé à la vie; mais il lui fut défendu d'entrer dans la loge sacrée. 

 «Quand il parut, on lui tendit par une fente un tison ardent, avec ordre de régner sur le pays des morts et d'entretenir pour les hommes un feu éternel. 

 «Manabozzo monta après cela sur le dos d'un aigle qui le transporta vers le Grand-Esprit. 

 «Il en reçut le don de guérir les maladies et de vaincre tous ses ennemis. 

 «Ce don, il le transmit à ses fils qui le confièrent à leurs descendants. 

 «C'est d'eux que moi, l'Aigle-Gris, je le tiens, et c'est par eux que j'ai pu le communiquer à Molodun, le mari de ma fille Lioura.» 

 Après ces mots, prononcés avec un ton d'orgueil indicible, le vieillard se leva et se mit à danser autour du feu en battant la mesure sur un tambourin qu'il avait décroché d'une poutrelle. 

 —Oui, les Nez-Percés triompheront des Chinouks, clamèrent les assistants en imitant les grimaces de l'Aigle-Gris. 

 Les femmes, les enfants, se joignirent aux hommes, et la loge devint bientôt le théâtre d'une scène de turbulente confusion, impossible à décrire. 

 Elle fut tout à coup troublée ou plutôt redoublée par un aboiement si lugubre, si retentissant, que les Indiens en tressaillirent tombèrent pêle-mêle, la face contre terre, en poussant des hurlements de terreur. 

 On aurait dit que tous ils avaient vu la Mort approcher à grands pas. 

 Quoique élevée par les sauvages et au courant de leurs rites, Merellum ne comprenait rien à cette soudaine révolution. 

 Elle cherchait à s'en expliquer la cause, quand la pierre qui fermait à moitié la sortie de la loge fut subitement reculée, et une tête horrible parut à la place. 

 Des flammes jaillissantes, rouges et bleues, l'enveloppaient. 

 —Le Chien-Flamboyant! le Chien-Flamboyant! le Chien-Flamboyant! s'écrièrent sur tous les tons de la gamme les Nez-Percés, grands et petits. 

 Un deuxième aboiement, plus sinistre encore que le premier, répondit à leurs accents d'effroi. 

 Et un long corps, entièrement couvert de ces flammes rouges et bleues qui entouraient la tête, tomba tout d'une pièce au milieu des sauvages, fous d'épouvante. 

 Semblables à des autruches, pressées par un chasseur, ils couraient ça et là en désordre et cherchaient à se cacher la tête sous leurs pelleteries. 

 L'étrange créature exhala un troisième aboiement aussi formidable que les précédents, et se mit à rire en gambadant dans la cabane comme un démon. 

 Elle n'était que feu de la plante des pieds à la pointe des cheveux. On eût pu la prendre pour un météore vivant. 

 Un instant Merellum partagea l'appréhension générale. Mais les quelques connaissances scientifiques que lui avait inculquées Poignet-d'Acier la mettaient jusqu'à un certain point au-dessus des superstitions indiennes, dont elle ne se servait que quand elles étaient favorables à ses intérêts. 

 Aussi revint-elle promptement de l'émoi que lui avait causé l'apparition du Chien-Flamboyant. 

 Alors elle l'examina hardiment, et, bien qu'elle ne pût se rendre compte des flammes qui semblaient sourdre par ondes de son corps, elle reconnut que c'était un homme, un nègre. 

 Il était grand, maigre, osseux, couvert d'une peau d'animal noircie, qui emprisonnait ses membres comme un maillot, et marchait à quatre pattes en bondissant et se dressant tour à tour à la manière des singes. 

 Sans s'inquiéter de la perturbation qu'il avait soulevée dans la hutte, il saisit une tranche de saumon fumé, s'établit, sans façon, sur son séant et se mit à manger à belles dents eu faisant, entendre de temps à autre un grognement de satisfaction. 

 Puis il tourna autour de lui ses gros yeux ronds et blancs et partit d'un violent éclat de rire. Se moquait-il de la panique dont il était la cause, ou voulait-il assouvir le plaisir qu'il éprouvait d'avoir assouvi sa faim? 

 Cela fait, il frotta ses mains sur son visage et sur son accoutrement, et les flammes qui s'en échappaient doublèrent de force. Durant une minute il nagea dans un tourbillon de feu. 

 La frayeur des Nez-Percés augmenta encore et se traduisit par des cris inarticulés. 

 Mais le Chien-Flamboyant continua ses frictions en sautant, de côté et d'autre, faisant tomber des éclairs partout, où il passait, et bientôt la loge souterraine parut envahie par un incendie. 

 En allant ainsi, tantôt à droite, tantôt à gauche, il s'arrêta plusieurs fois devant Merellum et murmura chaque fois en français: 

 —Squaw belle! squaw belle! mais pas Indienne, pas Indienne en tout. 

 La jeune fille comprenait bien cette langue; mais, étonnée et redoutant ses ennemis, elle n'osait interroger son singulier admirateur. Enfin, après vingt évolutions en tous sens, il s'approcha d'elle et lui dit directement: 

 —Massa commander à squaw d'être prête. Nègre revenir bientôt! 

 Là-dessus, le Chien-Flamboyant lança une série d'aboiements qui mit en rage toute la gent canine de l'ienhus, et, s'accrochant avec ses doigts aux bords du trou de sortie, il disparut, par un rapide mouvement de projection des membres inférieurs hors de la loge.. 

 Derrière lui, comme trace de son passage, il laissait, tout ainsi que nos diables du moyen âge, une suffocante odeur de soufre. 

 Et si ce n'était pas le diable pour les Nez-Percés, ce n'était pas moins, car c'était le fils de Chibiabos, l'Esprit du feu. 

 Les habitants de la loge pas encore revenus de la stupeur où les avait plongés l'apparition du Chien-Flamboyant, quand un grand tumulte d'hommes, de chiens et de chevaux se fit entendre au dehors. 

 —C'est Molodun qui arrive! s'écria l'Aigle-Gris. Que chacun des guerriers se prépare à marcher contre l'ennemi! 

 Renolunc secoua la tête d'un air sombre en disant: 

 —Les présages sont mauvais. Scoucoumé est irrité contre nous. Déjà la confection du bouclier sacré a été suivie d'une tempête de sinistre augure. La venue de l'Esprit du feu n'annonce rien de bon non plus. 

 —J'ai rendu à Molodun son arc de dent de narval; nous sommes sûrs de la victoire, répondit l'Aigle-Gris. 

 —Mon père est libre de le penser, mais moi je crois le contraire, repartit le Castor-Industrieux à voix basse et de façon à n'être entendu que par le vieillard; les Manitous ne sont pas apaisés. La dernière expédition de la Roche-Rouge nous a coûté plus de deux fois cent guerriers. A peine nous en reste-t-il deux fois cent à conduire contre les Chinouks… 

 —Et nos alliés!… 

 —Nos alliés périront comme nous. Il faudrait faire un sacrifice à  Scoucoumé. 

 —Mais nous n'avons plus d'esclaves! 

 —Et cette face blanche! fit Renolunc en désignant du regard Merellum, qui réfléchissait aux mystérieuses paroles du nègre. 

 —Cette face blanche! Jamais, mon fils, jamais, tant que ta soeur Lioura, ma fille, vivra! Si par malheur nous sommes vaincus, ce sera le moyen d'arrêter les Chinouks par leurs auxiliaires les Clallomes. Leur dévouement à cette squaw m'est connu. Ils consentiront à tout pour la ravoir. 

 Avant que Renolunc eût répliqué, Molodun parut dans la hutte. 

 Il était vêtu d'une longue robe de buffle, le poil tourné en dehors et serrée à la taille par une corde de crin. Des mitas et des mocassins élégamment brodés couvraient ses pieds et ses jambes. Sur son épaule se balançaient son laineux arc en dent de narval et un carquois de peau de loup marin, renfermant une douzaine de flèches, toutes empoisonnées. Un couteau à scalper était passé à sa ceinture, et un tomahawk pendait par un cordeau à son poignet. Une profusion de plumes multicolores ornait sa chevelure. Son visage, sa poitrine et ses bras étaient bigarrés de peintures. 

 Son premier coup d'oeil, en entrant, fut adressé à Merellum. 

 Un jeune homme lui présenta alors l'albino qui lui était propre et dont personne autre que lui n'avait le droit de se servir. 

 Il s'assit, reçut des mains de l'Aigle-Gris un calumet qu'il fuma lentement en silence pendant plusieurs minutes, et dit: 

 —J'ai l'oreille ouverte au discours de mes frères. 

 —Sois donc le bienvenu dans la loge, mon fils, répliqua le vieillard. 

 —Amènes-tu les alliés? demanda Renolunc. 

 —Oui, Molodun amène deux fois cinquante guerriers, choisis parmi les meilleurs des Voila-Voilas; deux fois quarante Arcs-Plats; deux fois vingt Indiens-de-Sang et deux fois soixante Serpents. 

 —Ah! dit l'Aigle-Gris, avec tous ces braves nous n'aurons pas de peine à écraser nos ennemis et à leur reprendre ma pauvre Lioura. 

 Le Renard-Noir essaya de dissimuler une grimace, mais son mouvement n'échappa point au Castor-Industrieux. 

 —Je suis certain, dit-il, que mon frère est de mon avis. Il pense que  Lioura a été tuée par les Chinouks. 

 Molodun devina une intention maligne dans cette question indiscrète. 

 Il répliqua par une interrogation: 

 —Mes frères ont-ils des nouvelles de l'ennemi? 

 —Oui, dit l'Aigle-Gris; il doit être à présent près de la Grande-Combe. 

 —Alors, dit Molodun avec joie, nous avons le temps de danser la danse de la guerre avant de partir. Qu'on dresse un festin dans la loge du conseil! 

 —Il sera fait suivant tes ordres, mon fils, dit le vieillard. 

 Mais comme il prononçait ces mots, un Indien tout essoufflé se montra à l'entrée de la loge. 

 —Les Chinouks! les Chinouks! cria-t-il. 

 —Où sont-ils? fit le chef. 

 —A cinq mille pas d'ici, sur la Grande-Rivière. Les jappements de leurs chiens retentissent jusqu'à nous. Que mes frères écoutent! C'est le mugissement du taureau d'Oli-Tahara! 

 Le meuglement lointain d'un buffle venait effectivement d'éclater. 

 Les Nez-Percés s'entre-regardèrent avec émoi. Ils ne s'attendaient pas à une attaque aussi soudaine. 

 Cette impression dura peu toutefois. 

 —Que mes frères me suivent! cria Molodun. 

 Et, s'adressant aux femmes: 

 —Vous garderez la prisonnière, sans la quitter pour aucun motif, et ne laisserez pénétrer personne ici jusqu'à mon retour. 

 Il s'élança hors de la loge et tous les hommes valides l'accompagnèrent. 

 Le temps était sombre, le ciel d'un gris inflexible; quelques flocons de neige jouaient dans l'air. 

 Sur l'emplacement de l'ienhus, cinq à six cents guerriers, armés d'arcs, de flèches, de traits, de couteaux et de massues se tenaient prêts à partir: les uns montés dans des traîneaux d'écorce, tirés par des chiens-loups ou des chevaux, les autres à pied, mais chaussés de raquettes, et tous, hommes et bêtes, en proie à une excitation fébrile, qui s'exprimait par des clameurs effrayantes. 

 Ils n'avaient ni drapeaux ni pennons, mais des signes particuliers distinguaient les diverses tribus: les Arcs-Plats étaient reconnaissables à leur arme de prédilection; les Voila-Voilas, aux peaux de boeufs encornées dont ils se couvraient la tête; les Serpents, aux reptiles empaillés dont ils s'étaient fait des colliers et des anneaux; les Indiens-de-Sang, qui se prétendent les plus anciens et les plus nobles du désert américain, aux plumes de condor plantées droites dans leurs chevelures; les Nez-Percés, aux ornements de leurs narines; et dans cette foule étrange, démoniaque, où l'horrible s'accouplait au grotesque, on remarquait encore quelques Grosses-Babines, ainsi nommés par les Canadiens-Français, à cause des morceaux d'os ou de bois qu'ils se logent entre la lèvre inférieure et les gencives pour allonger la première. 

 Quant aux costumes de cette bande, quant aux peintures qui la chamarraient, quant à la physionomie de son ensemble, je renonce à les décrire. 

 Ma plume est impuissante. La palette d'un peintre n'aurait pas assez de nuances. 

 Molodun, l'Aigle-Gris et Renolunc sautèrent, dans un traîneau en forme de canot, décoré à son avant d'un hibou, et s'avancèrent vers la place du village, où les principaux chefs des tribus tenaient conseil. 

 La délibération fut courte. Les moments pressaient; car, à chaque minute, les mugissements du taureau d'Oli-Tahara devenaient plus distincts. Il fut convenu que les Arcs-Plats se porteraient avec les Voila-Voilas sur le bord de la Colombie, et qu'ils le couvriraient d'une ligne de tirailleurs, pendant que les Nez-Percés, avec le reste des alliés, recevraient l'ennemi de front, tout en cherchant à jeter une partie de leurs forces sur l'autre rive du fleuve, afin de tâcher de cerner les Chinouks ou tout au moins de les assaillir en tête et sur les flancs. 

 Ce plan n'était point maladroit. Et ici je me permettrai de faire observer que certains voyageurs ont avancé trop légèrement que les sauvages de l'Amérique septentrionale n'apportaient ni ordre ni stratégie dans leurs batailles. A peine ces voyageurs admettent-ils que les Peaux-Rouges font usage de tactique, tandis qu'au contraire ils sont fort habiles dans les choses de la guerre, et combinent toujours avec une rare sagacité leurs systèmes d'attaque ou de défense. 

 Renolunc, le Castor-Industrieux, avait eu l'idée de ce plan, qui fut aussitôt mis à exécution. 

 Les traîneaux des Arcs-Plats commencèrent à défiler. 

 Chacun était monté par six ou huit hommes, et mené par une quinzaine de chiens, de chaque côté desquels se tenait un Indien en raquettes, qui devait les suivre à la course, stimuler on refréner leur ardeur, avec un fouet muni d'un aiguillon. 

 Les hommes avaient leurs arcs bandés, leurs flèches ajustées. 

 Ils étaient prêts à tirer. 

 Mais aucun coup ne devait être porté, aucun cri proféré avant que Molodun, le chef de l'expédition, n'eût donné le signal en sonnant d'une trompe qu'il avait jadis enlevée à un chasseur blanc. 

 Le départ s'opéra donc au milieu d'un silence relatif. 

 Arrivés devant le rio Columbia, Molodun et l'élite de ses guerriers étant descendus des traîneaux mirent leurs raquettes. Une partie des véhicules fut rangée comme un rempart devant le village et confiée à la garde des chiens, l'autre s'élança à fond de train sur la glace pour gagner la rive septentrionale du fleuve, pendant que le chef déployait sa bande en ligne droite afin de masquer le passage de la troupe chargée d'entourer les Chinouks. 

 Ceux-ci se montraient déjà derrière les bourdigneaux , amoncellement de glaçons dont la Colombie était hérissée. 

 A cet endroit, elle est fort resserrée et n'a pas plus d'un demi-mille de largeur. 

 Des côtes assez escarpées la bordent au nord; mais au sud elle se trouve presque de niveau avec la plaine. 

 Les Chinouks, qui avaient espéré tomber à l'improviste sur les Nez-Percés, ne les eurent pas plutôt aperçus qu'ils lâchèrent le houp de guerre. Un son rauque, parti de la trompe de Molodun, et instantanément suivi de vociférations sans nom, riposta à cette provocation. 

 L'air fut obscurci par une grêle de flèches. 

 L'engagement commença, à travers un tourbillon de neige et des clameurs à épouvanter les plus farouches animaux. Rien d'humain, rien qui puisse emprunter à la nature un point de comparaison dans tous ces cris, chassés, croisés, froissés, heurtés, confondus, qui, pour appartenir à la race bestiale entière, n'appartenaient à aucun animal en particulier. 

 Il y eut bientôt un inénarrable mélange d'hommes, de chiens, de chevaux, de choses. 

 On se frappait avec les armes, avec les poings, avec les pieds, avec tout. Les massues résonnaient sur les crânes comme sur des enclumes. Le sang coulait à flots. Il sillonnait la glace en ruisseaux pourpres. La mêlée augmentait. Les cadavres s'exhaussaient les uns sur les autres et formaient des monceaux, des barrières que les combattants s'opposaient comme des boucliers. 

 La neige, soulevée par les pattes des chiens, par la pointe des raquettes, par les ricochets des flèches, volait en nuages au-dessus des deux armées; et plus haut, les hérauts de la mort, les vautours, passant et repassant en essaims, sonnaient le glas des victimes. 

 Au loin, dans la campagne, se montraient furtivement les loups blancs, ces autres courtisans des grandes tueries. On voyait leurs museaux rouges se profiler aux angles des bois; on entendait leur jappement continu qui, sinistre accompagnement, semblait servir de basse au hourvari général, tandis que, d'intervalle en intervalle, un mugissement prolongé dominait toutes ces voix échauffées par de brûlants appétits. 

 C'était Tonnerre, le taureau d'Oli-Tahara, réclamant le droit de faire sa partie dans l'horrible concert. 

 Et on le voyait bondir au milieu de la multitude, rejetant derrière lui des fragments de glace concassée sous ses sabots, et exhalant par ses naseaux en feu une épaisse fumée. 

 A califourchon sur sa large encolure, la main droite crispée au manche d'un tomahawk; la main gauche à la poignée d'un coutelas, Oli-Tahara pressait ses adversaires avec une indicible ardeur. Partout où il allait, des masses de cadavres marquaient son chemin. Avec ses cornes puissantes, le taureau enfonçait les rangs les plus serrés, baissant la tête jusqu'au ras de la glace, puis la relevant avec deux ou trois hommes éventrés qu'il envoyait ensuite rouler à dix pas sur leurs compagnons glacés d'épouvante. Chaque mouvement du redoutable animal était marqué par la retraite des ennemis. Et pendant ce temps-là, à droite, à gauche, en avant, en arrière, frappait le métis. Ses armes étaient émoussées, mais ses bras ne se lassaient pas. Sa monture et lui étaient rouges de sang. Ils ne cessaient pourtant de semer le carnage autour d'eux. 

 Quel spectacle que celui-là! 

 Les voici qui atteignent un parti commandé par l'Aigle-Gris. 

 Le vieillard aperçoit Oli-Tahara. Ses gens reculent effrayés; mais lui, il ajuste une flèche à son arc, vise; la flèche part, elle siffle. Le chef des Chinouks est blessé, car il pousse un cri. 

 —Tu périras de ma main, bâtard! dit l'Aigle-Gris en se précipitant sur lui. 

 Mais le Bois-Brûlé, qui a chancelé une seconde, se redresse. Il brandit son casse-tête; la lourde massue s'abat sur le crâne du Nez-Percé, qui tombe pour ne plus se relever. 

 Son fils Renolunc le saisit dans ses bras et l'emporte à quelque distance. 

 A la vue du corps inanimé de son beau-père, Molodun s'exclame: 

 —Tu viens d'aller vers cette terre où sont, allés nos ancêtres; tu as fini ton voyage ici avant nous; mais nous te vengerons ou nous te suivrons et rejoindrons les groupes heureux que tu rencontreras. 

 Puis il s'élance au fort de la mêlée, pousse droit au métis. 

 Renolunc marche à côté de lui. 

 Devinant leur, intention, plusieurs chefs s'unissent à eux. 

 Oli-Tahara les voit venir. L'animation de son visage redouble en reconnaissant Molodun. Trois flèches lui sont décochées. Par bonheur, aucune ne l'atteint. 

 Il va foncer sur les sagamos nez-percés, quand un Chinouk l'avertit que les Clallomes plient, se débandent sur le flanc-gauche et que leurs ennemis tentent une évolution pour les envelopper. 

 Aussitôt le métis fait volte-face. 

 Il presse de ses genoux son buffle qui part comme l'éclair. 

 Les Nez-Percés s'imaginent qu'il fuit. Ils entonnent le chant de la victoire et les Chinouks reculent. 

 Molodun l'apostrophe: 

 —Vil rejeton d'une louve, tu n'iras pas loin, et le Renard-Noir t'atteindra dans quelque tanière que tu ailles cacher ta honte. 

 Mais le Dompteur-de-Buffles ne l'entend pas. 

 Il poursuit sa course à travers les amas de cadavres et de glaçons. Les Clallomes sont rattrapés, sont ralliés; ils chargent les Nez-Percés qui fléchissent à leur tour, et Oli-Tahara, haletant, le front baigné de sueur, le cerveau en feu, retourne à la rencontre de Molodun. 

 Loin de calmer son irritation, la blessure qu'il a reçue l'embrase davantage. 

 Tout ce qui se trouve sur son passage, ennemi ou ami, est renversé. Jamais Tonnerre n'a mieux mérité son nom. La fièvre de son maître s'est inoculée dans ses veines. Il dévore l'espace. La poudre n'est pas plus inflammable, la foudre n'est pas plus prompte. 

 Les Chinouks, qui avaient commencé à battre en retraite, reviennent à la suite de leur chef. 

 Une cohue d'hommes, de chiens et de chevaux se foulent, de nouveau sur le théâtre du premier engagement. 

 La lutte se renouvelle avec plus de vigueur et d'acharnement. 

 De chaque côté, Oli-Tahara, Molodun et Renolunc accomplissent des prodiges de valeur en cherchant à se rapprocher. Mais le dernier est percé d'une flèche, et des grappes de Nez-Percés s'accrochant aux jambes du buffle, l'empêchent d'avancer. 

 Cependant, ils ne parviennent, pas à le tuer, car, avant le combat, le métis a eu le soin de lui cuirasser le corps avec une peau à l'épreuve du couteau. 

 Molodun et Oli-Tahara se déchirent des yeux en attendant qu'ils puissent s'étreindre corps à corps. 

 Et les insultes qu'ils se crachent à la face sont sanglantes comme le supplice réservé par le vainqueur au vaincu. 

 —Je te scalperai, fils de chienne! je lacérerai ta chair avec mes ongles; je mangerai ton coeur et je ferai de ton crâne une coupe à boire. 

 —Et moi, je ferai fouetter ta femme par mes esclaves; je l'écorcherai vive, et, avec sa peau, je fabriquerai un tambourin pour mes jeesukaïns. 

 —Moi, reprit le Renard-Noir, je tiens captive Merellum, la souveraine des Clallomes; je la ferai cuire à petit feu, et je servirai son corps aux coyotes! 

 —Tu seras scalpé avant que la lune se lève! répliqua Oli-Tahara. 

 Et, tournant son tomahawk comme une fronde, il le lança tout à coup à la tête de Molodun. 

 Serré au milieu des siens, et ne pouvant faire usage de ses armes, le Renard-Noir se démenait alors pour se frayer un chemin jusqu'à son adversaire dont il n'était plus éloigné que de quelques pieds. 

 Le projectile l'atteignit au front. Il éleva convulsivement les bras en l'air et s'affaissa sur lui-même. 

 Ce coup hardi, mais qui, s'il eût manqué le but, privait son auteur de son meilleur moyen de défense, jeta la terreur parmi les Nez-Percés. 

 Les Chinouks, au contraire, se répandirent en acclamations triomphales. 

 Néanmoins, la victoire n'était pas décidée. Les pertes de part et d'autre étaient à peu près égales, et les tirailleurs dispersés sur la rive septentrionale du Columbia, frais et vigoureux, pouvaient, longtemps encore, tenir les Chinouks en échec. 

 Mais, à ce moment, un craquement effroyable fit tressaillir les assaillis elles assaillants. 

 Puis, soudain, la glace se partagea en deux; les eaux du fleuve éructèrent avec impétuosité de leur prison hivernale. Des centaines d'individus, morts, blessés et vivants forent précipités dans l'abîme. 

 Une clameur immense s'éleva vers le ciel et fut redite avec des répercussions déchirantes par les échos de la côte. 

 Les Nez-Percés eurent plus à souffrir de cet accident que leurs antagonistes, car ils étaient accumulés à l'endroit où la glace se divisa, et ceux qui avaient été dirigés sur le bord septentrional furent séparés du reste de la tribu. 

 Oli-Tahara tomba dans le gouffre; mais, en tombant, il empoigna Molodun par sa longue chevelure, et soutenu par Tonnerre, qui remontait vigoureusement le courant, il le traîna avec lui jusqu'au rivage. 

 Là, il le remit, entre les mains de ses guerriers, avec ordre de l'épargner s'il n'avait pas succombé. Profitant ensuite de la consternation où cette catastrophe avait plongé ses ennemis, il pénétra dans le village et se mit à la recherche de Merellum. 

 Après avoir visité plusieurs loges, il arriva à celle de Molodun. La frayeur y était plus grande encore que dans les cabanes qu'il avait précédemment fouillées. 

 Mais la Petite-Hirondelle avait disparu; et quand le Dompteur-de-Buffles demanda où elle était, on lui répondit que Chibiabos, l'Esprit du feu, l'avait enlevée. 

 Peu satisfait de cette réponse, Oli-Tahara se livra à des perquisitions minutieuses. 

 Elles n'eurent aucun résultat. 

 L'enlèvement de la jeune fille n'avait pas été bien difficile. 

 Pendant la bataille, le Chien-Flamboyant était entré dans la loge de  Molodun. 

 A son habitude, il ruisselait de flammes. 

 L'effroi saisit tous les habitants qui se tenaient à l'intérieur,  Merellum exceptée. 

 Après avoir rempli de feu la hutte, il s'avança vers la  Petite-Hirondelle et lui dit: 

 —Vous pas avoir peur, bonne demoiselle; nègre Baptiste, pas méchant, li pas vouloir faire mal à vous, mais vous faire comme li. 

 Et il lui frotta la tête, les mains et les vêtements avec une sorte, de pâte qui la couvrit de flammes rouges et bleues, comme lui-même. 

 Puis il lui dit: 

 —Venez! 

 Il la prit par la main, l'entraîna hors de la hutte, et Merellum fut surprise de remarquer que les flammes qui les inondaient dans la demi-obscurité de la loge, s'éteignaient complètement au grand air. 

 Inutile de dire que les femmes, les vieillards et les enfants étaient trop atterrés pour songer à s'opposer à l'évasion de la prisonnière. 

 Une fois sorti, il fallait fuir rapidement, sans perdre une minute. 

 Le Chien-Flamboyant sauta dans un traîneau attelé de deux vigoureux poneys, fit asseoir la Petite-Hirondelle auprès de lui et aiguillonna les chevaux, qui détalèrent à fond de train, en remontant la rive sud du rio Columbia. 

 Pendant qu'ils filaient ainsi, et pendant qu'Oli-Tahara faisait d'inutiles perquisitions pour trouver Merellum, les Chinouks, avides de butin et de débauches, se répandaient dans les loges souterraines, où ils se livraient à toutes sortes de violences. Ceux que le chef avait préposés à la garde de Molodun ne purent résister à la tentation d'imiter leurs compagnons. L'ennemi semblait s'être totalement éclipsé, et le corps du sagamo nez-percé était tellement froid que la vie semblait l'avoir abandonné. Après quelques hésitations, ils se décidèrent donc à le quitter un instant et à profiter, comme les autres, des bénéfices de la victoire. 

 Cependant, afin que le prétendu cadavre ne fut pas scalpé pendant leur absence, ils l'ensevelirent dans la neige. 

 Ensuite ils allèrent prendre part aux excès que commettait à l'envi le reste de la bande, dont les hurlements de triomphe se mêlaient aux lamentations des femmes, aux plaintes des vieillards, aux piaillements des enfants. 

 Mais à peine se furent-ils éloignes, qu'un petit Indien, vêtu comme un Clallome et la figure cachée dans sa couverte de peau d'orignal, s'approcha du lieu où ils avaient inhumé Molodun. 

 Le crépuscule commençait alors à étendre ses voiles grisâtres sur la terre. 

 Le petit Indien eut bien vite enlevé la couche de neige qui recouvrait le Nez-Percé. Il se pencha sur le corps, appuya son oreille à l'endroit du coeur, s'assura qu'il battait encore, puis il courut à la première hutte, s'empara d'un canot d'écorce posé au dehors, le tira jusqu'au rivage, y traîna Molodun, le plaça dans le canot et se mit à ramer de toutes ses forces, en se dirigeant vers le bord septentrional du rio Columbia. 

 Cet Indien, c'était Lioura, la Blanche-Nuée, qui, ayant réussi à tromper la vigilance des Clallomes, avait de loin suivi les troupes commandées par Oli-Tahara, et était ainsi, après s'être déguisée en homme, arrivée sans accident à son village, pour assister à la défaite des Nez-Percés et de leurs alliés. 

 La colère du métis, en constatant la disparition de son captif, fut terrible. 

 Il fit venir les malheureux Chinouks à qui il l'avait confié, et les condamna à être attachés nus à des poteaux et à passer la nuit dans cette position. De plus, il fit placer sur la tête de chacun d'eux un quartier de venaison, afin que les vautours, attirés par l'odeur de la viande, s'abattissent sur eux et leur déchirassent, le visage. 

 Cette cruelle sentence, qui équivalait à un arrêt de mort, fut rigoureusement exécutée. 

 Cependant, malgré le succès signalé qu'il avait remporté sur ses ennemis, Oli-Tahara n'était point content. Le double but de son expédition lui échappait; car il voulait surtout sauver Merellum et s'emparer de Molodun, pour lui faire expier dans des supplices barbares sa tentative d'assassinat. 

 Son désappointement l'empêcha de participer au banquet et à la danse des scalpes qui eurent lieu, le soir même, dans la loge du conseil des Nez-Percés. 

 Sombre et maussade, il interrogeait brutalement les gardiens de la Petite-Hirondelle, les menaçant et les flattant tour à tour, dans l'espoir d'en obtenir une révélation qui le mettrait sur la piste de la jeune fille. 

 Mais leur réplique était invariable. 

 —Le Chien-Flamboyant, le fils de Chibiabos, l'Esprit du feu, a ravi la face blanche. 

 Comme tous les Bois-Brûlés, Oli-Tahara était aussi superstitieux qu'un Indien pur sang, sinon plus. Après avoir pensé que cette réponse était un artifice pour le dérouter, il finit par croire qu'elle pourrait bien être vraie; il allait même cesser ses investigations, quand un jeune guerrier chinouk lui dit qu'il avait vu deux individus, un homme et une femme, s'enfuir ensemble dans un traîneau, en amont du Grand Fleuve. 

 Quoiqu'il fût déjà tard et que cette indication fût assez vague, le  Dompteur-de-Buffles donna l'ordre de les poursuivre. 

 On lui obéit aussitôt, et deux traîneaux furent lancés sur les traces de  Merellum. 

 L'instinct plutôt que la réflexion avait fait céder celle-ci aux suggestions du nègre. Mais une fois dans le véhicule, seule avec cet homme noir qu'elle ne connaissait pas et qui jouissait du mystérieux pouvoir d'épancher des flammes autour de lui, elle eut quelque appréhension. 

 Leur traîneau rasait le sol avec la célérité du vent. L'air était si vif qu'il gênait la respiration. 

 Pelotonnée sous une peau de buffle, Merellum n'essaya point d'entamer la conversation. Elle attendit qu'il plût à son étrange libérateur de commencer. Ce dernier ne paraissait pas s'en soucier beaucoup. Il pressait ses chevaux et regardait à chaque instant derrière lui pour voir si on ne leur donnait pas la chasse. 

 La nuit tomba, une nuit claire et sereine, toute diamantée par les constellations célestes. 

 Le Chien-Flamboyant, qui côtoyait le fleuve sur la glace, afin d'éviter les bancs de neige accumulés sur le rivage, s'arrêta tout à coup au pied d'un roc escarpé et dit à Merellum: 

 —Bonne demoiselle, demeurer tranquille; Baptiste monter là-haut. De là découvrir très-loin, très-loin, et savoir si méchants Indiens venir après. 

 —Que mon frère fasse comme il lui plaira, répondit-elle. 

 Le nègre grimpa sur le rocher, reste une minute en observation et redescendit aussi vite que ses longues jambes purent le lui permettre. 

 —Indiens sur piste à nous! Indiens sur piste à nous! proféra-t-il. 

 —Les Nez-Percés? demanda Merellum. 

 —Indiens!… Indiens!… Peaux-Rouges… Deux traîneaux! Moi pousser les chevaux, pousser les chevaux, pour eux pas rattraper nous! s'écria-t-il en se rasseyant près de la jeune fille. 

 Il voulut reprendre sa course. Mais les poneys reculèrent, se cabrèrent et refusèrent d'avancer. 

 —Coyotes! coyotes! marmotta le nègre en promenant les veux autour de lui. 

 On ne percevait encore aucun animal sauvage, mais des jappements continus indiquaient, que les loups des prairies n'étaient pas loin. 

 Baptiste frappa son attelage qui, après une vive résistance, partit soudain avec une éblouissante vélocité. 

 Bientôt le conducteur n'en fut plus maître. Il fut contraint de s'abandonner au caprice des animaux. 

 —Il faut quitter le traîneau, sans quoi nous nous jetterons dans une mare, mon frère, dit Merellum. 

 —Non, pas quitter traîneau; coyotes derrière nous, coyotes manger nous, si nous quitter traîneau. 

 —Mais ne comprends-tu pas?… 

 —Nous près de loge à Chien-Flamboyant, interrompit-il brusquement. 

 —Tiens!… s'écria la jeune fille en montrant devant eux un large espace qui, par son miroitement, contrastait avec la blancheur mate de la glace. 

 Elle ne put achever sa pensée, car ils furent à l'instant inondés d'eau. 

 Le traîneau venait de tomber dans une crevasse; et les chevaux, empêtrés par leurs traits, se déballaient en hennissant, mais sans pouvoir résister à la violence du courant qui les poussait sous la glace. 

 Merellum savait parfaitement nager, Baptiste aussi. 

 Après avoir fait un plongeon, ils remontèrent à la surface du fleuve et cherchèrent du regard le bord le plus rapproché. 

 —Là, à droite! cabane tout près! cria le nègre à la Petite-Hirondelle en lui indiquant une falaise, éloignée d'une vingtaine de brasses environ, au sommet de laquelle se dressait un groupe d'arbres gigantesques. 

 Et comme il remarqua qu'elle avait peine à vaincre l'impétuosité des flots, il lui tendit la main. 

 Grâce à son aide, Merellum arriva au rivage; mais la, ses vêtements trempés d'eau l'empêchaient de prendre pied. Le nègre, s'adossant à un rocher, lui fit une échelle avec ses mains. Ainsi elle se hissa sur la grève. 

 Cependant elle était épuisée, incapable de mouvoir ses jambes. 

 —Grimpez sur dos à moi, dit Baptiste en s'agenouillant. 

 —Mon frère est bon, répondit-elle après s'être suspendue à son cou. 

 —Oh! massa heureux! bon, bon heureux! répliqua-t-il en se relevant aussi légèrement que s'il n'eût pas été chargé. 

 —On mon frère me conduit-il? interrogea-t-elle pendant qu'il gravissait un sentier tortueux creusé le long de la falaise. 

 —Dans la case à nègre; pas belle, pas belle, mais chaude, chaude et sûre. Indiens pas trouver petite demoiselle là; non, non, jamais trouver. 

 Une à une, les étoiles s'éclipsaient au firmament, le jour commençait à paraître, et, avec ses premières clartés, le froid augmentait.. 

 La jeune fille grelottait de tous ses membres; ses dents cliquetaient, ses pieds étaient placés, sa tête brûlante, malgré les congélations qui, comme un réseau de filigranes, s'enchevêtraient dans sa chevelure. 

 Elle avait la fièvre. 

 —Un peu de courage! un peu de courage! Nous bientôt arrivés, lui disait à chaque instant Baptiste, quand il sentait, au relâchement de ses bras autour de son cou, qu'elle faiblissait. 

 Ils atteignirent le haut de la falaise. 

 —Mais, mon frère, je ne vois pas de cabane, murmura Merellum, en n'apercevant devant elle qu'un étroit plateau planté d'une douzaine de cèdres de la plus forte espèce. 

 Le nègre se mit à rire d'un rire fin et bienveillant. 

 —Case à Baptiste là, dit-il en frappant avec la paume de la main contre un arbre. 

 Cet arbre avait bien vingt mètres de circonférence à son pied; ses rameaux inférieurs se projetaient à une hauteur d'au moins trente. Ils s'élançaient d'un centre commun dont le diamètre énorme dépassait peut-être celui de la base du tronc, et ombrageaient une vaste superficie de terrain. Une forêt de brandies de toutes dimensions s'entrelaçaient ensuite en s'élevant à la cime du cèdre. 

 Avec l'agilité d'un chat sauvage, Baptiste grimpa jusqu'aux premiers rameaux. Il se baissa et ramena à lui une sorte d'échelle en lanières de cuir de buffle qu'il fit glisser vers le sol. 

 Puis il sauta à terre. 

 —Bonne demoiselle monter; moi assister elle, dit-il à Merellum en pointant du doigt l'échelle. 

 Assez inquiétée par ce manège, la Petite-Hirondelle s'imagina que le Chien-Flamboyant avait la cervelle dérangée. Elle ne se souciait pas trop de se rendre à son invitation. 

 Mais il la souleva dans ses bras, et, avant qu'elle fût revenue de son étonnement, il l'eut transportée au faîte de l'échelle, qu'il retira aussitôt. 

 Une fois au-dessus, entre les membres vigoureux qui formaient, pour ainsi dire, le premier étage du cèdre, Merellum vit que le tronc était creux, et qu'une ouverture, assez spacieuse pour laisser passer aisément deux personnes, occupait la majeure partie de ce palier d'un nouveau genre. 

 Un grand morceau d'écorce, ayant deux ou trois pouces d'épaisseur, relevé au bord de l'ouverture, servait sans doute à la fermer et à dérober le secret de la cavité. 

 —Voilà case à nègre! dit Baptiste en se frottant joyeusement les mains. 

 Puis il poussa une couple d'aboiements si stridents que la jeune fille en tressaillit. 

 —Mon frère n'a donc pas peur des Nez-Percés? dit-elle. 

 —Peur! non, nègre pas peur! jamais peur, jamais! Indiens avoir peur de nègre, li pas! 

 Et comme preuve de son assertion, il recommença ses aboiements, en retournant l'échelle dans le trou. 

 —Maintenant, dit-il, petite demoiselle, vous aller en bas. 

 Merellum secoua négativement la tête. 

 —Descendre tout de suite, tout de suite! Bon nègre prier, reprit-il avec instance. 

 —Non, répliqua Merellum d'un ton décidé, car un soupçon s'était glissé dans son coeur. 

 Le Chien-Flamboyant la contemplait d'un air désolé. Il ne savait que dire, que faire pour la convaincre de sa bonne foi, lorsqu'un des traîneaux dépêchés à leur poursuite se montra sur le fleuve au-dessous d'eux. 

 —Voyez, demoiselle, voyez! s'écria-t-il. 

 Cet incident changea la résolution de Merellum. Supposant que c'étaient les Nez-Percés qui la cherchaient, elle consentit à précéder Baptiste dans le creux de l'arbre. 

 Il la suivit immédiatement et referma l'orifice.. 

 Au bas de l'échelle, Merellum posa son pied sur un escalier, puis un second, puis un troisième et elle ainsi une dizaine de marches en s'enfonçant dans les entrailles de la terre. 

 Taillé dans le roc vif, cet escalier était faiblement éclairé par des fentes naturelles, à travers lesquelles filtraient des courants d'air glacial. 

 Merellum était à demi rassurée, car elle comprit que le nègre avait choisi pour retraite une des nombreuses cavernes qu'on rencontre, presque à chaque pas, sur les deux rives du rio Columbia. 

 Les eaux pluviales, en tombant par la cavité du cèdre, avaient peu à peu découvert l'entrée du souterrain, entre les racines de l'arbre, et quelques coups de hache ou de pioche avaient ensuite suffi pour en rendre l'accès facile, sinon commode. 

 Tout à coup la jeune fille fut arrêtée par le contact d'un corps dur. 

 Il n'y avait plus de marches sous ses pieds. 

 Elle se retourna; le roc nu l'entourait de toute part. 

 —Un moment, un moment! Nègre ouvrir porte! lui dit Baptiste. 

 Il appuya fortement son genou contre la roche, qui céda sous la pression, et Merellum se trouva dans une grande salle voûtée qu'éclairait une étroite fenêtre, devant laquelle on avait fixé un parchemin en guise de carreau. 

 Cette salle avait un certain cachet de luxe, peu commun dans ces régions sauvages. 

 La muraille et le sol étaient garnis de pelleteries. 

 Au centre, il y avait une table et des bancs; dans un coin un lit de fourrures, dans un autre une cheminée; ça et là des armes, des instruments de chasse et de pêche; des ustensiles de ménage. 

 —Petite demoiselle coucher, dit le nègre à Merellum. 

 Après ces mots, il lui présenta une robe de peau de cygne et sortit en disant: 

 —Baptiste regarder si Indiens approchent. 

 Merellum s'empressa de changer de vêtement; puis, comme elle n'était pas bien convaincue de la pureté des intentions de son noir libérateur, elle décrocha un couteau et le cacha sous les couvertures du lit dans lequel elle s'étendit. 

 Le sommeil ne tarda point à la surprendre, quoiqu'elle s'efforçât de rester éveillée. 

 Baptiste rentra, alluma du feu, et, s'asseyant sur un escabeau au chevet de la Petite-Hirondelle, il la contempla longuement avec une expression de ravissement indicible. 

 Sa chute dans l'eau avait, en partie, lavé la couleur brune qui couvrait son visage. Mais, au lieu d'être blanc comme à l'ordinaire, son teint était coloré. Des nuances écarlates enflammaient ses tempes et ses pommettes. Elle avait la respiration chaude, précipitée; un tremblement convulsif l'agitait à chaque instant, et des gouttes de sueur perlaient à son front. 

 Baptiste lui prit le poignet et étudia son pouls. 

 Une fièvre intense la dévorait. 

 Le lendemain, elle eut le délire: une congestion cérébrale s'était déclarée. 

 Pendant près de deux mois, le brave nègre soigna Merellum avec le dévouement d'un frère et la délicate sollicitude d'une mère. Enfin, il eut le bonheur de la voir renaître à la vie, reprendre la santé. 

 Tant de prévenances n'avaient pas été perdues pour lui. Le coeur de Merellum était bon et reconnaissant. Elle aimait vivement Baptiste, quoiqu'elle ignorât entièrement la cause de l'intérêt qu'il lui manifestait. 

 A ses questions il ne répondait que par ces mots: 

 —Massa heureux, bon heureux, quand li connaître. 

 Tant qu'elle fut dangereusement malade, il coucha sur une peau au pied de son lit, mais, lorsqu'elle entra en convalescence, il sortit chaque soir de la caverne et ne revint que le matin. 

 Bien qu'élevée parmi les Indiens, la Petite-Hirondelle se souvenait toujours de son origine. Elle savait gré au nègre de ses chastes attentions et faisait tous ses efforts pour lui prouver sa gratitude. 

 Un matin, tandis qu'il était à la chasse, elle quitta la salle, gravit l'échelle de l'arbre, descendit sur le plateau, puis sur la grève et se promena le long du rivage de la Colombie. 

 Le temps était beau; le soleil rayonnait de tout son éclat. Pas un nuage au ciel, pas la plus légère brise égarée dans l'air. Les oiseaux disaient leur romance d'amour sous la fouillée; les mauves, les pervenches, la violette, l'hélianthème, le lupin azuré diapraient de leurs nuances chatoyantes les opulents tapis de verdure et exhalaient des parfums délicieux. C'était l'aube d'une de ces splendides journées de printemps qui dilatent le coeur et égayent l'esprit par de riantes images de félicité. 

 Merellum ne pouvait se lasser du spectacle qui enivrait ses sens. Elle marchait sans but, tout entière au bonheur de vivre, de respirer les fortifiantes exhalaisons de la terre en travail de fructification. 

 Enfin, elle s'assit au pied d'un acacia pour mieux savourer son bien-être. 

 Un doux sommeil, bercé par des songes agréables, s'empara d'elle. 

 Quand elle s'éveilla, un homme, un étranger, accoudé contre l'acacia, la considérait attentivement. 

 Naturellement d'une beauté poétique et mystérieuse comme les créations aériennes d'Ossian, la Petite-Hirondelle avait, ce jour-là, des charmes presque indéfinissables, tant la touche en était légère, tant l'expression en était séduisante. Comme sur le pollen impalpable qui velouté les ailes du papillon, on eût craint d'y porter la main, dans la crainte que le moindre contact en flétrît l'éclat. 

 Blanche, avec un éclair rose oublié sur les joues, frêle, exquisément gracieuse dans ses formes, elle portait une charmante tunique de cuir de daim, bordée avec une passementerie rouge et bleue, qui rehaussait la diaphanéité lactée de son teint. 

 Une ceinture de coquillage lui dessinait la taille; des mocassins coquets, en peau de castor, emprisonnaient son pied mignon. 

 Près d'elle, était négligemment jeté un chapeau de paille de riz sauvage, à demi couvert par les ondes de son opulente chevelure. Tout cela, vêtement et ornements, avait été, sauf le chapeau, confectionné par Baptiste; durant la maladie de sa protégée, et je vous assure qu'il y avait dépensé un art infini. Une modiste-née se fût pas montrée plus habile dans la coupe des matériaux et dans le choix des nuances, sans parler des points d'aiguille! Ils laissaient loin derrière eux l'adresse de nos plus expertes couturières. 

 En voyant cet homme qui la contemplait en silence, Merellum s'imagina d'abord qu'elle poursuivait son rêve, un bien doux rêve, car il lui avait montré, à ses genoux, le trappeur blanc rencontré l'automne précédent à la rivière des Sables-Mouvants. 

 Et cet homme, cet étranger, c'était le trappeur blanc lui-même! Agitée d'un frémissement voluptueux, Merellum referma les paupières. Ses sens, assoupis par le sommeil, reprirent leur lucidité. Elle rouvrit imperceptiblement les yeux, et, à travers le voile transparent de ses longs cils, à son tour elle examina le curieux. 

 Il était grand, svelte, un peu mince peut-être, mais droit et de belle prestance. 

 Son visage formait un ovale allongé. Il avait le front découvert, couronné par des cheveux blonds bouclés; le nez bien coupé, les yeux d'un bleu céleste, la bouche fine et bienveillante, la peau brunie par le hâle et les intempéries. 

 Ses traits respiraient l'intelligence, l'affabilité et l'enthousiasme. 

 Une large blessure, à peine cicatrisée, lui partageait la joue gauche. 

 Il n'avait pas de barbe, sauf une petite moustache, jaune comme l'or, qui ombrageait sa lèvre supérieure. 

 Son costume ressemblait à celui que portent habituellement les commis riches de la Compagnie de la haie d'Hudson. Il consistait en une blouse de chasse ornée de piquants de porc-épic, à la manière indienne, mocassins, mitas ou guêtres en cuir et toque de feutre brun. 

 Un carnier, une poudrière pendaient en sautoir sur son dos; des pistolets doubles, un couteau, une hachette à sa ceinture. 

 La paume de sa main gauche reposait sur le canon d'un fusil à deux coups, monté avec un luxe dangereux dans ces contrées où le vol et l'assassinat sont pour ainsi dire à l'ordre du jour. 

 Il remarqua bien le premier mouvement de la jeune fille; mais, soit qu'il eût peur de l'effaroucher par une apostrophe trop brusque, soit qu'il voulût prolonger une situation agréable pour lui, soit même qu'il fût d'un naturel timide, il feignit de ne point s'apercevoir qu'elle était éveillée. 

 Merellum put donc le lorgner tout à son aise. 

 Peu à peu, sans y penser, elle s'enhardit: ses paupières se dessillèrent, elle les releva à demi, puis entièrement, et il arriva que tout à coup ils se regardèrent l'un l'autre sans crainte, mais avec un mélange de surprise et de plaisir. 

 Ils ne bougeaient pas; elle, étendue à la racine de l'arbre; lui, incliné, le visage à quatre pieds au-dessus du sien. On eût dit qu'ils craignaient que le moindre mouvement ne détruisit le charme qui les subjuguait. 

 Mais déjà leurs yeux disaient un langage bien éloquent; pour leurs coeurs, ils s'entendaient sans le savoir, sans se connaître. 

 Cependant, comme il n'est position si délectable qui ne finisse par devenir incommode quand elle dure trop, le jeune homme se décida à rompre le silence. 

 —Mademoiselle comprend le français? dit-il d'une voix musicale. 

 La Petite-Hirondelle répondit par un signe de tête affirmatif. 

 —Mademoiselle a pour ami un vaillant trappeur, continua-t-il. 

 —Et comme elle paraissait étonnée, il se hâta d'ajouter: 

 —Je veux parler de Poignet-d'Acier. 

 —Mon frère se trompe, dit Merellum se relevant et se mettant sur son séant: Poignet-d'Acier n'est pas un trappeur; c'est un grand chef qui commande la plupart des blancs de la Colombie, et qui est aimé ou redouté de tous les Peaux-Rouges du Nord-Ouest. 

 —Je vous demande pardon…, commença le jeune homme. 

 Mais elle l'interrompit avec la pétulance qui formait une des particularités de son caractère: 

 —Mon frère connaît-il Poignet-d'Acier? 

 —Oui, mademoiselle. 

 —Et, fit-elle en arrêtant sur lui un regard scrutateur, mon frère est-il son ami? 

 —Je n'ai pas eu l'avantage de le voir beaucoup, mais il a bien voulu m'honorer de sa sympathie. 

 —Où mon frère a-t-il vu Poignet-d'Acier? 

 —Je l'ai vu l'automne dernier au fort Colville. Il m'a beaucoup entretenu de vous, sa Petite-Hirondelle. 

 —Poignet-d'Acier est bon; Merellum l'aime. Où allait-il? 

 —Aux établissements. 

 —Mon frère sait-il quand il reviendra? 

 —A la saison prochaine. 

 —A la saison prochaine! répéta la jeune fille en soupirant. 

 Et, après une courte pause, elle demanda: 

 —Qu'a-t-il dit à mon frère de la Petite-Hirondelle? 

 —Il craignait qu'elle n'eût péri sur le brick qui appareillait au cap de la Roche-Rouge, ou qu'elle ne fût tombée au pouvoir de ses ennemis les Nez-Percés. 

 —Il n'a rien dit de plus? 

 —Poignet-d'Acier aurait voulu pouvoir s'assurer du sort de la Petite-Hirondelle avant de partir; mais ses affaires le rappelaient immédiatement au Canada. Cependant, il avait chargé le Dompteur-de-Buffles d'aller au secouru de sa protégée, car je lui appris qu'elle avait échappé à l'explosion… Puis… 

 Le chasseur hésita: 

 —Mon frère n'a-t-il pas été prisonnier chez les Arcs-Plats? s'écria  Merellum. 

 —Oui, mademoiselle, j'ai été leur prisonnier. Et, si j'ai bonne mémoire, c'est vous que j'ai rencontrée captive des Nez-Percés, sur le bord de la rivière des Sables-Mouvants. 

 Merellum rougit et répliqua faiblement: 

 —C'est moi que mon frère a rencontrée. 

 —Vous aussi vous avez donc pu briser vos fers? fit-il avec animation. 

 —Mais la jeune fille ne comprit pas. Il s'aperçut de la gaucherie de sa métaphore, et reprit plus simplement: 

 —Vous avez réussi à échapper à vos ennemis? 

 —Oui, dit-elle, un nègre m'a sauvée. 

 —Un nègre?… 

 —Un nègre qui s'appelle Baptiste. 

 —Baptiste, mais c'est… mon camarade! Ah! le brave homme! l'excellent homme! Il vous a sauvée, dites-vous, mademoiselle? Mais où est-il? que je le remercie, que je l'embrasse, que… 

 —Mon frère connaît donc aussi ce Peau-Noire? 

 —Si je le connais! mais c'est, mon serviteur… un serviteur que j'ai retrouvé dans le désert. 

 —Et qu'est ce que mon frère est venu faire dans le désert? interrogea  Merellum. 

 Cette question décontenança un instant le jeune homme. Il changea de couleur, tourmenta sa toque qu'il tenait à la main comme s'il eût parlé à une grande dame du monde civilisé, et demeura coi. 

 La Petite-Hirondelle était aussi indiscrète qu'un enfant, mais aussi hardie qu'une sauvagesse, surtout quand elle avait affaire à une nature pliante ou peu osée. Du reste, investie, depuis le bas âge, d'un pouvoir absolu sur une tribu nombreuse d'Indiens, elle était impérieuse comme tous ceux qui ont été élevés dans l'exercice du commandement. 

 Prenant le silence du chasseur pour un manque d'égards, elle réitéra sa demande d'un ton sec. 

 —J'y suis venu, balbutia-t-il et en baissant les yeux, pour chercher une cousine. 

 A ces mots, Merellum tressaillit. 

 —Mon frère est venu chercher une cousine? dit-elle d'une voix altérée. 

 —Oui, une fille qu'a laissée le frère de ma mère en mourant dans la  Colombie. 

 —La cousine de mon frère est une face blanche, sans doute? 

 —Oh! assurément, dit-il en souriant. 

 —Alors, elle n'est pas dans la Colombie; car, à dix journées de marche de chaque côté du Grand-Fleuve, il n'y a d'autre femme blanche que moi! s'écria la Petite-Hirondelle avec un rayonnement d'orgueil indéfinissable. 

 Et elle se releva fièrement en rejetant de la main sur ses épaules les flots épars de son épaisse chevelure. 

 Cédant à un accès d'enthousiasme, le jeune homme s'exclama avec une admiration sincère: 

 —Oh! qu'elle est belle! mon Dieu, qu'elle est belle! 

 La franche vivacité de cette déclaration imprévue causa un frisson de joie à Merellum, cependant elle dit avec une finesse toute féminine. 

 —De qui parle donc mon frère? 

 —De ma cousine, de vous! s'écria impétueusement le chasseur. 

 —Moi! la cousine de mon frère? 

 —Oui, vous êtes ma cousine, celle que je cherche! 

 Elle essaya un geste de dénégation. Mais il s'écria vivement: 

 —Oh! oui, vous êtes ma cousine; j'en suis sûr, car votre père était Canadien-Français. Il s'appelait Joseph Decoigne, natif de Lachine, petit village près de Montréal, et ma mère était sa soeur. 

 Merellum secoua dubitativement la tête. 

 —Oh! reprit-il avec conviction, je suis certain de ce que j'avance. M. Villefranche ou, si vous aimez mieux, le capitaine Poignet-d'Acier connaît bien votre naissance. C'est lui qui m'a dit qui vous étiez et où je pourrais vous trouver. 

 —Mon frère me cherchait donc? 

 —Si je vous cherchais! Mais, depuis plus d'un an, je parcours cet infernal pays en vous réclamant à tout le monde; et je furèterais encore si le hasard ne vous avait envoyée sur ma roule, un soir que, fait captif par les Arcs-Plats, j'étais conduit je ne sais ou pour être échangé contre quelque Peau-Rouge. Mais la Providence veillait sur nous. A première vue, elle vous révéla à moi, ma chère cousine. Ensuite, elle me fournit un moyen de tourner les talons à mes bourreaux. J'allai me réfugier au fort Colville, où Poignet-d'Acier venait de s'arrêter. Je lui contai mon histoire, et c'est lui qui me donna la certitude que mes pressentiments ne m'avaient pas abusé en vous voyant. Si j'avais eu quelques doutes, mon coeur les dissiperait en ce moment, et, tenez, pour vous le prouver, laissez-moi vous embrasser comme une vraie Canadienne que vous êtes, ma belle cousine. 

 Sans plus de cérémonie, il jeta les bras autour du cou de la jeune fille et imprima sur ses joues deux bruyants baisers. 

 Elle eût bien essayé de s'en défendre, mais le moyen? son chaleureux parent avait les larmes aux yeux. 

 —Voyons, voulez-vous vous asseoir un instant, afin que nous causions? dit-il après un instant de silence. 

 Sans répondre, Merellum se plaça sur le gazon. 

 Il se mit à côté d'elle, et lui prenant une main qu'elle abandonna volontiers, il dit: 

 —D'abord, vous saurez, ma cousine, que je m'appelle Xavier Cherrier, et que votre mère, ma tante, se nommait Louise. Ainsi donc, avec votre permission, ce nom sera celui que je vous donnerai désormais, car Merellum, ce n'est pas français, et la Petite-Hirondelle, c'est long… long!… quoique vous soyez bien le plus gracieux oiseau qui ait jamais gazouillé dans ces abominables régions. 

 —Mon frère parlera comme il lui plaira! dit-elle mélancoliquement. 

 —Oh! mais ne me dites plus mon frère, c'est un titre… qui… qui… Je préférerais mon cousin, si ça vous était égal, et même Xavier tout court. 

 —Mais que vouliez-vous à votre cousine? s'enquit-elle subitement. 

 —Ce que je lui voulais… ce que je lui voulais?… Oh! c'est simple: notre grand-père est mort en laissant de la fortune; mon père et ma mère ne sont plus depuis bien des années. J'étais donc seul et sans parents, là-bas, dans les établissements… 

 En prononçant ces paroles, il avait des pleurs dans la voix; involontairement Merellum lui pressa la main. 

 —Oh! s'écria-t-il, vous êtes bonne autant que belle, je le sens. Quelque chose me l'avait dit. J'ai bien fait de quitter les établissements pour venir vous voir, n'est-ce pas? Dites que j'ai bien fait. 

 Il la suppliait éloquemment de son regard humide. Palpitante d'émotion, elle pencha la tête, pendant qu'il portait sa blanche main à ses lèvres. 

 Ce fut un moment de muette extase, troublé seulement par le battement précipité de leurs coeurs. 

 Deux aboiements, tels que n'en poussèrent jamais les membres de la race canine, interrompirent, cruellement ce délicieux tête-à-tête. 

 Et le nègre Baptiste, courant comme un blaireau sur ses pieds et sur ses mains, vint se rouler aux genoux du chasseur, en criant avec des transports de joie: 

 —Massa Xavier! massa Xavier! Ben heureux li, ben heureux! Et noir à Massa Xavier itou! et petite demoiselle blanche itou, et tout le monde itou, itou, itou! 

 Il couronna son verbiage par des cabrioles extravagantes et une kyrielle d'aboiements qui durent mettre en émoi tout le gibier de la forêt. 

 —Veux-tu bien te taire, vilain moricaud! s'écria 

 Xavier, qui ne savait trop s'il devait, rire ou se fâcher de cette burlesque apparition. 

 Mais Baptiste, fou de joie, n'entendait pas. Il multipliait ses sauts, ses bonds, ses gestes, ses cris, avec la fougue d'un jeune chien qui a retrouvé son maître. 

 A la fin, le chasseur impatienté se leva pour le frapper. 

 Merellum le retint par ces mots: 

 —C'est lui qui m'a sauvé la vie. 

 —Massa, fit Baptiste d'un ton humble, avoir dit à nègre de quêter après demoiselle blanche. Nègre avoir enlevé elle à Indiens et joué bon tour à eux. 

 —Ouaou! ouaou-ou-ou-ou! ouah! ahh! ahhh! 

 —Le brigand! exclama Xavier en colère. Il va tout à l'heure, par ses hurlements, attirer sur nous une bande de Peaux-Rouges. 

 —Peaux-Rouges loin, loin! repartit Baptiste. Eux peur de nègre! grand'peur de Chien-Flamboyant! 

 —Ah! c'est vrai, dit le jeune homme, riant de bon coeur; j'oubliais que tu as un artifice merveilleux pour écarter ces bandits. Figurez-vous, ma cousine, que le drôle, qui a servi comme aide-pharmacien chez mon père, a trouvé le moyen de fabriquer du phosphore avec des os calcinés, je crois, et qu'il s'en frotte le corps pour effrayer les Indiens, qui l'ont pris pour une divinité malfaisante. 

 Merellum ignorait ce que c'est que le phosphore; mais elle avait vu Baptiste à l'oeuvre et connaissait le secret de ces flammes dont il s'entourait afin d'intimider les sauvages. 

 —Comment vous êtes-vous connus? dit-elle à Cherrier. 

 —Il était esclave chez mon père, qui avait quitté le Canada pour s'établir pharmacien à la Nouvelle-Orléans. 

 —Mauvais massa! ben, ben mauvais! marmotta le nègre en hochant la tête. 

 —Certaine nuit, il s'enfuit, continua Xavier; on n'en entendit plus parler. Aussi ne fus-je pas médiocrement surpris de me heurter à mon fugitif un jour que je rôdais dans ces parages. Je lui expliquai le but de mon excursion. Il promit de m'aider. Lui ayant dépeint votre figure, je continuai mon chemin; mais, attaqué par les Janktons [13], je fus blessé à la joue. On me transporta au fort Colville où je dus passer l'hiver… 

 [Note 13: Indiens maraudeurs. Voir la Huronne .] 

 —Alors il est votre esclave? dit Merellum en réfléchissant. 

 —C'est-à-dire qu'il l'a été. 

 —Mais il l'est encore, puisqu'il est en votre pouvoir. 

 —Non, non, répliqua Xavier en souriant, il est libre maintenant, puisqu'au Canada et sur ces territoires les blancs ne reconnaissent point d'esclaves… Mais l'air du matin m'a singulièrement aiguisé l'appétit. Si nous allions à la grotte de Baptiste, car je suppose que c'est là que vous restez, ma cousine? 

 —Oui, bonne petite demoiselle rester là, s'écria le nègre. Elle avoir été malade, oh! ben malade; mais noir soigner elle, et elle guérir tout à fait. Moi préparer bon déjeuner. Aimer ben fils à massa, mais pas massa. Oh! non, pas li en tout. 

 Ils rentrèrent dans la caverne. Baptiste servit un succulent repas de biftecks de tortue, frai d'esturgeon, oeufs de canards sauvages et légumes divers. 

 Pendant ce repas, les deux jeunes gens achevèrent de faire connaissance. Xavier proposa à Merellum de la ramener au Canada et de lui rendre la moitié de la fortune laissée par leur grand-père. La seconde partie de cette proposition intéressait peu la Petite-Hirondelle. Mais depuis longtemps elle désirait voir le pays de ses aïeux. C'était même dans ce but qu'elle avait renoncé à commander les Clallomes pour s'embarquer à bord du brick de Poignet-d'Acier. Une réflexion l'arrêtait cependant: le capitaine ne serait-il pas de retour dans la Colombie avant qu'elle fût arrivée au Canada? Xavier lui assura qu'en se pressant un peu, on le trouverait encore soit à Montréal, soit à Québec. 

 Toutes les objections étant levées, Merellum consentit à accompagner le chasseur. 

 Il fut décidé qu'ils attendraient que la convalescente fût entièrement remise, et qu'ensuite ils se rendraient au Canada par la route de terre, c'est-à-dire en traversant les Montagnes-Rocheuses et en longeant, soit en canot, soit à pied, les bords de l'Assiniboine, puis de la Saskatchaouane jusqu'aux Grands Lacs. 

 Ces arrangements pris à la satisfaction générale, même de Baptiste, qui devait suivre «la petite demoiselle» aux établissements, Cherrier sortit avec le nègre pour se construire une cabane sur le plateau. 

 Huit jours ne s'étaient pas écoulés que les deux jeunes gens s'aimaient d'un amour pur et passionné. 

 Pouvait-il en être autrement à la face des grandes choses de la nature qui les entourait! 

 Xavier apprenait à Louise les nobles doctrines du christianisme et initiait cette âme jeune et candide aux mystères de la nouvelle société dans laquelle il se proposait de la produire. Elle saisissait ses explications et se les appropriait avec cette pénétration qui est particulière aux femmes. L'élève et le maître étaient enchantés l'un de l'autre, et le moment du départ approchait, lorsqu'une après-midi, tandis que Xavier lui enseignait la lecture au moyen de lettres tracées sur du sable, Baptiste entra brusquement dans la salle souterraine en criant:—Indiens! Indiens! 

 —Indiens! Indiens! répétait-il avec des accents de terreur. 

 —Où sont-ils? demanda Xavier inquiet. 

 —Là! eux là! sur grande rivière, répliqua le nègre. 

 —Savez-vous, Baptiste, à quelle tribu ils appartiennent? dit froidement  Merellum. 

 —Eux, Nez-Percés! Nez-Percés! 

 —Mais, reprit la jeune fille, vous avez un moyen de les repousser s'ils sont nombreux, et nous sommes en mesure de leur résister s'ils… 

 —Douze canots! douze, bonne demoiselle! Eux plus peur de nègre, plus peur en tout! 

 —Viennent-ils donc pour nous attaquer? dit Xavier. 

 —Attaquer nous, oui, massa! Attaquer, attaquer bientôt. 

 —Mais ils te prennent, m'as-tu dit, pour l'Esprit du feu; on n'attaque pas un Esprit, fit Xavier en souriant. 

 —Oh! massa, massa! flammes pas pouvoir luire dans le jour, répliqua  Baptiste d'un air désolé. 

 —Cette retraite est sûre; ils ne la découvriront pas. 

 Le nègre secoua la tête. 

 —Eux suivre moi depuis deux ou trois jours; eux voir moi; moi pas dire à vous, crainte d'effrayer vous. 

 —Tu as commis une imprudence, dit le jeune homme d'un ton de reproche; mais, encore une fois, où sont-ils? 

 —Là! regardez par fenêtre, repartit Baptiste en montrant la feuille de parchemin qui bouchait l'ouverture par laquelle la salle recevait le jour. 

 Cette ouverture se trouvait à cinq ou six pieds du sol. Le chasseur s'élança vers un escabeau pour regarder au dehors. 

 Mais, plus prompte que lui, Merellum monta sur l'escabeau en s'écriant d'un ton qui révélait tout l'intérêt qu'elle avait pour Cherrier: 

 —Non, non, Xavier, je vous en prie, ne vous mettez pas à cette fenêtre.  Si, par malheur, les Indiens vous apercevaient, vous seriez perdu. 

 —Pas à craindre ça, dit Baptiste. Fenêtre haute et masquée par buissons. Vous pouvoir reluquer Indiens, pas eux vous. 

 Se hissant sur un autre escabeau, il arracha la peau de parchemin. Un chaud rayon de soleil couchant tomba aussitôt comme une pluie d'or sur les pelleteries qui garnissaient la salle. 

 Éblouie par cette soudaine clarté, Merellum détourna la tête. 

 Xavier profila de son mouvement pour sauter sur le siège qu'avait quitté  Baptiste et arrondir son bras autour de la taille de la jeune fille. 

 Elle le remercia d'un regard qui lui fit, une minute, oublier les dangers de leur situation. 

 Tous deux ensuite plongèrent leur vue au dehors. 

 Un tronc de buis touffu cachait effectivement la baie de la fenêtre, et permettait d'embrasser un assez vaste horizon sur le rio Columbia, qui roulait ses eaux à cent mètres au-dessous, sans que ceux qui le traversaient à cet endroit pussent vous distinguer. 

 Quand les jeunes gens opérèrent leur reconnaissance, une douzaine de canots remplis de Nez-Percés naviguaient vers la falaise. 

 —Le Renard-Noir! murmura Merellum dont le visage s'enflamma de colère. 

 Xavier la sentit frémir. 

 —Qu'est-ce donc que le Renard-Noir? demanda-t-il. 

 —Ah! je me vengerai. Je n'y puis tenir, il faut que je me venge! s'écria la Petite-Hirondelle. 

 Et avant que Cherrier eût pu prévoir son intention, elle avait bandé un arc et décoché une flèche hors de la caverne. 

 —Touché! je l'ai touché! exclama-t-elle avec un geste de triomphe. 

 —Qui avez-vous touché? fit Xavier. 

 —Molodun, le Renard-Noir, le chef des Nez-Percés, mon persécuteur, si vous aimez mieux. 

 —Ah! marmotta Baptiste, petite demoiselle perdre nous! 

 —Bah! reprit Xavier avec l'exaltation de la jeunesse, ils ne sont qu'une cinquantaine en tout. Nous avons des armes et des munitions. Nous pourrons bien leur résister. Du diable! s'ils déterrent jamais l'entrée de ce souterrain. Passe-moi un fusil que je commence le feu. 

 —Non, mon cousin, non, ne faites pas cela! s'opposa Merellum. 

 Et s'adressant à Baptiste: 

 —Ne lui donnez pas ce qu'il demande. 

 —Mais pourquoi, Louise? 

 —Pourquoi, parce que j'ai commis une imprudence en tirant sur Molodun, et qu'il ne faut pas l'aggraver par de nouvelles légèretés. Tenez, voyez, les Nez-Percés ont pris l'éveil; ils examinent la côte pour savoir d'où vient cette flèche que j'ai lancée. Molodun n'a pas été atteint grièvement, puisque le voilà debout dans son canot et inspectant la falaise avec plus d'attention encore que les autres. Nous seront vraiment protégés par ce Dieu des chrétiens dont j'aime tant à vous entendre parler, s'ils ne découvrent pas cette ouverture. 

 —Et quand ils la découvriraient? 

 —S'ils la découvraient, c'en serait fait de nous. 

 —Bah! ils auraient besoin d'ailes pour arriver jusqu'ici. 

 —Vous ne connaissez pas les Indiens, mon cousin; ils y arriveraient. 

 —Ah! pour ça, ma cousine, je voudrais bien savoir comment, dit Xavier en riant. 

 —Je vous assure… 

 —Mais le rocher est à pic jusqu'au niveau du fleuve, à plus de cent verges au-dessous de nous. 

 —Ce qui ne les empêcherait peut-être pas de l'escalader. 

 —De grâce! expliquez-vous, ma chère Louise. 

 —Baissez la tête! baissez la tête! s'écria-t-elle tout à coup. 

 Machinalement Xavier suivit ce conseil, et presque au même moment une flèche passa en sifflant au-dessus de son oreille. 

 —Voilà, reprit Merellum en se retirant de la fenêtre, une partie de l'explication que vous désiriez, mon cousin. Si, comme ce n'est que trop présumable à présent, les Nez-Percés ont remarqué cette ouverture, ils chercheront d'abord la porte de la caverne, et, ne la trouvant pas, ils lanceront, au moyen d'une flèche, un lasso par-dessus le tronc de buis qui nous abrite et grimperont jusqu'à nous. 

 —Alors il faut couper ce tronc, dit Xavier. 

 —Pas pouvoir, pas pouvoir! répliqua Baptiste, tronc trop bas. Moi essayer une fois, deux fois, dix fois, jamais pouvoir. 

 Cinq ou six flèches pénétrèrent en même temps par la fenêtre dans la salle. 

 —Vous voyez, dit Merellum, ils cassent les branches du buis, afin de distinguer ce qu'il y a derrière. 

 —Que résoudre, quel parti prendre? murmura Cherrier. 

 —La première chose à faire, répondit la Petite-Hirondelle, c'est de boucher immédiatement cette fenêtre avec un morceau de roche, après avoir placé adroitement les flèches qu'ils nous ont tirées sur le buis. Quand ils l'auront dépouillé de ses feuilles et de ses rameaux, leurs armes retomberont dans le fleuve, et, n'apercevant que le roc, là où ils doivent à présent supposer qu'existe l'ouverture, ils croiront peut-être s'être trompés et iront ailleurs. 

 —Ah! voilà une idée excellente, ma cousine, je m'empresse de la mettre à exécution.—Prépare-moi des fragments de roche, moricaud. 

 Baptiste sortit pour chercher des cailloux dans le passage, tandis que le jeune Canadien, ayant ramassé les flèches des Indiens, remontait sur l'escabeau pour les arranger sur le buis, d'après le conseil de Merellum. 

 —Pas ainsi, mon cousin, pas ainsi! lui cria-t-elle, vous ne connaissez pas la subtilité des Peaux-Rouges. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Mais ces flèches se sont enfoncées dans les pelleteries qui garnissent les murailles de cette salle, par conséquent la pointe en est intacte. 

 —Qu'est-ce que cela fait? 

 —Cela fait, mon cher cousin, répliqua-t-elle en souriant, qu'ils ne seraient pas longtemps dupes de notre supercherie. Des que les flèches tomberont, ils courront les recueillir, car il n'est rien à quoi les Indiens tiennent plus qu'à leurs flèches. 

 —Mais je… 

 —Attendez, et gare à vous! En voici d'autres qui arrivent! 

 Xavier se jeta de côté pour livrer passage à une nouvelle volée de projectiles. 

 —Je vous disais donc, reprit Merellum, qu'ils se hâteront de repêcher leurs armes; les trouvant parfaitement affilées, ils comprendront vite qu'elles n'ont pas pu frapper le rocher, et alors… 

 —Alors, il faut les émousser, n'est-ce pas, ma cousine? dit Xavier en épointant chacune des flèches avant de la glisser dans les branches de buis. 

 —C'est cela, répliqua la jeune fille, qui se mit à l'aider dans sa besogne. 

 Le nègre rentra avec trois cailloux de la même couleur que la roche de la falaise. 

 Ils furent aussitôt ajustés dans la baie de la fenêtre, et l'obscurité envahit la salle. 

 —Maintenant nous sommes pour quelques heures au moins à l'abri de ces coquins. Allumons une torche et avisons au moyen de nous tirer d'affaire, dit Xavier. 

 Baptiste prit dans un coin une branche de sapin longue de quatre pieds, la fendit aux trois quarts de sa longueur en une foule de parties, y mit le feu et la ficha dans un trou creusé à cet effet près de la cheminée. 

 A la lueur fumeuse et vacillante de cette torche, ils tinrent conseil. 

 —Allons, ma cousine, que proposez-vous? demanda gaiement Xavier, à qui cette situation romanesque ne déplaisait pas trop, malgré l'imminence de ses périls. 

 Mais quand on est jeune, qu'on n'a pas encore tout à fait pris racine dans la vie sociale, si je puis m'exprimer ainsi, on a une sorte d'audace égoïste, amoureuse des témérités et ennemie jurée du doute. 

 —Que proposez-vous, ma cousine? Il est temps ou jamais de prendre une détermination, appuya-t-il en remarquant qu'elle rêvait. 

 —A mon avis, le plus sage serait d'attendre, répondit-elle. Les Nez-Percés se lasseront d'user leurs flèches contre le rocher; ils débarqueront, fouilleront la falaise, et ne découvrant pas notre refuge, ils finiront par s'éloigner. 

 —Si pourtant ils le découvraient? observa Xavier. 

 Merellum se tourna vers Baptiste, qui s'était étendu sur le sol, la tête dans ses mains. 

 —Bonne petite demoiselle veut opinion à nègre? dit-il. 

 —Eh oui! intervint le Canadien, car tu sais mieux que nous quelles sont les ressources de cette caverne. 

 —Massa dire vrai, mais noir rien pouvoir faire avant la nuit. 

 —Que feras-tu alors? 

 —Nègre faire Chien-Flamboyant, répondit Baptiste en bondissant deux ou trois fois. 

 —Comment cela nous sauvera-t-il? dit Xavier. 

 —Massa voir, massa voir. 

 Le jeune homme haussa les épaules. 

 —Oui, comment cela nous sauvera-t-il? insista la jeune fille, qui avait plus de confiance dans l'adresse du nègre que Cherrier. 

 —Vous écouter moi, et moi parler. Quand nuit venue, moi frotter mon corps avec matière qui flambe dans la noirceur; monter après ça dans gros arbre, et être tout en feu, tout en feu; Indiens effrayés; vous profiter d'épouvante à eux. Et après que moi avoir aboyé trois fois, sortir de cette grotte, descendre le cap vers le sud, avancer mille, deux mille, trois mille pas; là, trouver enclos à moi, prendre chevaux et filer comme vent. 

 —C'est juste, dit Merellum, vous avez des chevaux près d'ici. Mais que deviendrez-vous? 

 Le nègre partit d'un bruyant éclat de rire qui fit reluire dans la demi-obscurité, une double rangée de dents blanches comme l'ivoire. 

 —Oh! ma cousine, soyez sans inquiétude à son endroit, dit Xavier: Baptiste est trop ingénieux pour se laisser scalper par cette bande d'assassins. N'a-t-il pas déjà su leur faire accroire qu'il avait la puissance d'un Manitou? 

 —Oui, Indiens grand'frayeur de Chien-Flamboyant, dit-il avec une gravité comique. 

 —Tu nous rejoindras au fort Colville, dit Cherrier. 

 —Massa aller à fort Colville? 

 —Sans doute! pourquoi celle question? 

 —Difficile, difficile, Grande-Coulée, vilaine route; désert, sable, pas manger, pas à boire, marmotta Baptiste. 

 —Ta! ta! ta! j'ai déjà suivi ce chemin. Mais le crépuscule est venu. Il n'y a point de lune en ce moment. Il me semble que le soleil s'est couché sous un réseau de nuages. La nuit sera fort sombre. Si tu commençais la représentation? 

 —Massa et bonne petite demoiselle se munir d'armes et de provisions d'abord, dit Baptiste. 

 —Il a raison, et, sa prévoyance nous sera assurément d'un grand secours, répliqua Merellum. 

 Xavier Cherrier était convenablement équipé; il ne prit qu'une gourde de vieux rhum et un taureau de pemmican [14]. Merellum jeta un arc et un carquois sur ses épaules, entoura sa taille d'un long lasso, et plaça à sa ceinture un poignard dont le chasseur lui avait fait cadeau. Il désirait qu'elle y ajoutât une paire de pistolets, mais la Petite-Hirondelle refusa obstinément. Elle avait les armes à feu en horreur. 

 [Note 14: On appelle ainsi les énormes saucissons de viandes boucanées, confectionnés par les chasseurs du Nord-Ouest. (Voir la Huronne et les Pieds-Noirs .)] 

 Tandis qu'ils s'apprêtaient, Baptiste se frictionnait des pieds à la tête avec du phosphore. Jamais il n'avait fait aussi luxueuse dépense de ce combustible artificiel. Aussi la salle souterraine était-elle éclairée comme par une illumination à giorno . 

 Xavier enchanté battait des mains: 

 —Ah! comme il est drôle! mon Dieu, comme il est drôle! La bonne farce que nous allons jouer aux Peaux-Rouges! Que j'aurai du plaisir à conter cela un jour à mes amis de Montréal et de la Nouvelle-Orléans! 

 —Nouvelle-Orléans, massa! vous vouloir y retourner! dit le tourbillon de flammes avec une anxiété évidente. Oh! moi, pas aller là; plus esclave, plus recevoir coups de fouet; non, jamais de jamais! 

 —Bien! bien! je te laisserai au Canada, mon brave Baptiste, dit le jeune homme éclatant de rire. 

 —Ben sûr, au moins, massa? 

 —Nous vous le promettons, dit Merellum avec un sourire. 

 —Nègre croire vous, bonne petite demoiselle, dit le Chien-Flamboyant en pressant un ressort qui faisait mouvoir la pierre servant de porte à la salle. 

 Quand il fut sorti, Xavier se rapprocha de la jeune fille et lui dit d'un ton ému: 

 —Je vous parais peut-être bien léger, Louise, car je plaisante à cette heure critique. 

 —Point du tout, mon cousin, je vous aime mieux comme ça. N'oubliez pas que je suis une enfant du désert, accoutumée à braver, je dirai plus, à rechercher les périls, et, si je vous voyais timide et tremblant en cette circonstance, ma foi… 

 Elle s'arrêta court. 

 —Eh bien? fit Cherrier, charmé de la taquiner un peu. 

 Elle lui demanda grâce par un regard. Il ne comprit pas ou ne voulut pas comprendre. 

 —Eh bien! mon cousin, répliqua-t-elle résolument, si vous n'étiez pas brave, vous ne me plairiez pas. 

 —Vous avez donc pour moi de l'amour, Louise? 

 —Je ne sais ce que c'est que l'amour, mais mon coeur vous aime, Xavier. 

 —Oh! s'écria-t-il en lui saisissant la main, cet aveu… 

 —Je dis ce que je pense. Vous êtes, après le capitaine Poignet-d'Acier, le premier homme vers lequel je me sois sentie attirée par une inclination secrète, et je suis heureuse du bonheur que mes paroles semblent vous causer. 

 —Louise! Louise! vous me rendez fou de joie! 

 Il porta sa main à ses lèvres. 

 —Pourquoi ne m'embrassez-vous pas sur les joues, comme d'habitude,  Xavier? dit Merellum d'un air surpris. 

 Il rougit, pâlit et baissa les yeux. 

 La naïveté de la jeune fille l'effrayait presque. 

 —Mais, reprit-elle candidement, qu'avez-vous donc? 

 Il tomba à ses genoux. 

 —Louise, lui dit-il d'une voix palpitante, Louise, je vous aime, vous le savez, n'est-ce pas! Je sens que loin de vous la vie pour moi ne serait plus possible; que désormais toutes mes pensées, toutes mes aspirations sont pour vous… Enfin, je vous aime!… 

 —Mais, moi aussi, je vous aime, Xavier, dit-elle avec l'innocente franchise d'une âme vierge. 

 —Alors, reprit-il en balbutiant, vous consentiriez… 

 L'émotion l'empêcha de poursuivre. 

 —Mais je consentirai à tout ce que vous voudrez, Xavier. 

 —Même à m'épouser?… 

 Et il l'enveloppa d'un regard suppliant. 

 Merellum tressaillit. Un nuage passa sur son front. 

 —Oui, n'est-ce pas que vous consentirez à m'épouser, dites-le, promettez-le moi, Louise? fit le jeune homme de cet air câlin et pressant qui est une des plus fortes expressions de la passion. 

 —Vous épouser! répondit-elle lentement, stupéfaite de cette prière. 

 Xavier ouvrit la bouche pour insister. 

 Trois aboiements successifs, vigoureusement cadencés, l'arrêtèrent. 

 —Le signal! Partons, mon cousin, partons! s'écria Merellum. 

 La première, elle s'élança sur l'échelle, et, en atteignant le faîte, elle vit le Chien-Flamboyant qui courait de branche en branche sur les cèdres voisins. 

 On eût dit un feu follet dansant au milieu des arbres. 

 Du bas de la falaise s'élevaient des hurlements effroyables. 

 —Indiens en fuite! en fuite! mais revenir bientôt, bientôt. Vous partir vite. Chevaux au sud! cria Baptiste. 

 Merellum et Xavier furent promptement de l'autre côté du cap. 

 Au lieu indiqué, ils trouvèrent des mustangs, en bridèrent deux avec des cordes de ouatap, et, sautant sur leur dos, se dirigèrent en toute célérité vers le sud. 

 Par malheur, dans sa précipitation, la Petite-Hirondelle avait laissé tomber son chapeau d'écorce près de l'enclos aux chevaux. 

 Merellum ne s'était pas trompée; elle avait atteint Molodun à l'épaule droite, mais si légèrement, que la flèche avait seulement éraflé l'épiderme. 

 Depuis une lune, ce chef était remis du terrible coup de tomahawk que lui avait asséné Oli-Tahara dans le combat des Nez-Percés contre les Chinouks. Sa vie, il la devait à son épouse Lioura. Elle l'avait transporté sur la rive septentrionale du Columbia, et ramené à l'ienhus aussitôt, après le départ des ennemis. Sa reconnaissance pour la Blanche-Nuée s'exprima en termes très-vifs lorsqu'il reprit ses sens, et la jeune femme put se croire aimée; mais il n'en était rien. Quand la possession n'aurait pas éteint les premières ardeurs qu'il lui témoigna à la suite de leur mariage, ses longues entrevues avec Merellum et la froide résistance de celle-ci avaient allumé dans le sein du sagamo une passion désordonnée et qui, quoique assoupie, n'avait jamais cessé de brûler. 

 D'ailleurs, la pauvre Lioura portait sur son visage et sur son corps les traces indélébiles des persécutions endurées chez les Clallomes: elle était devenue laide. 

 Avec cette laideur, qu'elle ne pouvait ignorer, sa jalousie avait augmenté. Son père, l'Aigle-Gris, et son frère, le Castor-Industrieux, étaient morts sur le champ de bataille; il ne restait plus personne pour la protéger. 

 Une fois guéri, Molodun se mit activement à la recherche de la face blanche. Il savait qu'elle avait échappé aux perquisitions d'Oli-Tahara et qu'elle était partie avec le Chien-Flamboyant. 

 Jongleur par sa position et, conséquemment, au fait des petites pratiques de la sorcellerie, Molodun était moins superstitieux que la plupart des Indiens. 

 Il avait vu le nègre en plein jour, dépouillé de tout son appareil flammifère, et le soupçonnait fort d'être un habile charlatan; mais comme, après tout, il ne faisait de mal à personne, le Renard-Noir l'avait, par politique, protégé jusque-là, comme une créature dont il pourrait peut-être un jour tirer parti. 

 L'enlèvement de Merellum changea sa manière de voir à l'égard du nègre. 

 Une centaine de guerriers nez-percés avaient survécu à la défaite. 

 Molodun choisit parmi eux cinquante des plus braves et explora le pays environnant. 

 Plus d'une fois il aperçut le noir et tenta de s'emparer de lui; mais chaque fois celui-ci sut mettre le sauvage en défaut. Un jour enfin, Molodun entrevit Merellum, qui se promenait avec le chasseur canadien sur le plateau de la falaise. Il n'avait certes pas besoin de cette découverte pour s'exciter à poursuivre son entreprise. Mais une nouvelle sensation traversa son coeur comme un fer rouge. Au désir de s'emparer de la Petite-Hirondelle se joignit le désir, non moins brûlant, de tuer le jeune homme avec qui elle causait si familièrement. 

 Seul alors dans son canot, sa bande étant campée à quelque distance, il rangeait la côte au pied du cap. 

 Il aborda, gravit l'escarpement en moins de cinq minutes, et arriva sur le plateau. 

 Les jeunes gens n'y étaient plus. Molodun ne trouva que la hutte grossière où le chasseur couchait avec Baptiste, Merellum occupant seule la salle souterraine. 

 Le Renard-Noir vit bien, tout de suite, que cette loge n'était qu'un abri passager, et que la face blanche avait une autre retraite. 

 Il fouilla, fouilla la falaise et ne trouva rien. 

 Revenant sur le rivage, il se rembarqua, retourna vers ses gens et les ramena dans un îlot, vis-à-vis du cap, où il les établit. 

 Lui-même se plaça de manière à observer ce qui se passerait au sommet du rocher. 

 Par bonheur pour nos héros, le cèdre qui servait comme d'escalier au souterrain, était en partie masqué par deux gros arbres du côté du fleuve. 

 Malgré sa vigilance, Molodun ne remarqua pas la rentrée du nègre dans la grotte, quoique celui-ci eût parfaitement distingué les canots des Nez-Percés. 

 Enfin, fatigué d'attendre, le Renard-Noir résolut d'explorer la falaise avec tout son monde. Il donna l'ordre de pousser vers le rivage. C'est à ce moment que Merellum le reconnut par la fenêtre et tira sur lui. 

 Surpris et irrité par cette attaque imprévue, Molodun craignit une embûche, et au lieu d'attérir, il commanda à ses guerriers de se tenir à flot, en tâchant de découvrir d'où venait le coup. Des flèches furent décochées sans effet sur le tronc de buis, et comme la nuit tombait rapidement, le Renard-Noir jugea qu'il était prudent de regagner son île et d'ajourner au lendemain la continuation des recherches. 

 Alors, dans les branches des arbres, tantôt, comme une gigantesque statue de feu, tantôt comme une boule incandescente, parut Baptiste. 

 Les Nez-Percés furent saisis de vertige. La plupart s'enfuirent, quelques-uns se précipitèrent dans les flots où ils se noyèrent. 

 Molodun lui-même se hâta de se réfugier dans son île. 

 Le triple aboiement du Chien-Flamboyant acheva de semer l'épouvante parmi les Peaux-Rouges. 

 —L'Esprit du feu! l'Esprit du feu! hurlaient-ils en faisant force de rames. 

 Mais cette fois Molodun ne fut pas dupe du stratagème. Il avait reconnu le nègre. 

 —Que mon frère Peopeomaxmax rassemble les jeunes hommes, dit-il à un chef qui l'accompagnait. 

 Peopeomaxmax ou le Serpent-Jaune essaya inutilement d'exécuter cet ordre. 

 Les Indiens étaient dispersés en tous sens. Le lendemain seulement,  Molodun parvint à en réunir une dizaine. 

 Au point du jour, il traversa le fleuve, sonda le terrain tout autour du plateau, mais sans deviner la cachette du cèdre. Une double piste détourna au reste son attention de l'arbre. Cette piste partait du pied. Il supposa que les auteurs des empreintes s'étaient, la veille, tenus cachés dans les rameaux. 

 Il examina les pas; c'étaient bien ceux d'un homme et d'une femme, et l'un et l'autre appartenaient à la race blanche, car la pointe du pied était tournée en dehors, au lieu d'être tournée en dedans, comme celle des Peaux-Rouges. 

 Ces impressions furent suivies jusqu'à l'enclos, où elles disparaissaient à travers des traces de poneys nombreuses. Mais aucun de ces animaux ne se trouvait alors dans l'enceinte. 

 Molodun ne savait trop à quelle détermination s'arrêter lorsque le chapeau que Merellum avait laissé tomber frappa sa vue. Il le connaissait bien, car elle l'avait fabriqué dans sa loge. Aussitôt son parti fut pris. 

 —Mon frère, dit-il au Serpent-Jaune, tu vas aller chercher des chevaux à l'ienhus, qui n'est qu'à un tour de soleil d'ici, et tu me rejoindras. Je suivrai cette piste qui monte vers l'est. 

 Peopeomaxmax partit incontinent avec trois hommes, laissant une partie des autres accompagner le Renard-Noir. 

 Pendant ce temps, Cherrier et Merellum, qui avaient galopé toute la nuit, déjeunaient gaiement à l'entrée d'une grotte, non loin de l'embouchure de la Voila-Voila, dans la Colombie. 

 Le paysage était nu et stérile. Une lande sablonneuse, sans bornes, l'occupait en entier vers le sud. Au nord, il était fermé par le fleuve qui roulait ses ondes grondeuses entre des roches volcaniques noirâtres. Sur la rive méridionale se dressaient deux colonnes colossales, mesurant sept à huit cents pieds d'élévation, nommées par les voyageurs canadiens-français les Cheminées, et sur le bord septentrional, vis-à-vis, un roc énorme dont la face répond assez à celle des cheminées. On dirait que, comme pour le Saguenay, au Canada, une révolution terrestre a tranché d'un seul coup les rochers en deux et ouvert ainsi un lit aux ondes du rio Columbia. 

 —Ces pics ont un aspect singulier, dit Xavier en indiquant du doigt les  Cheminées. 

 —Les Voila-Voilas, Indiens qui habitent ce pays, les ont nommés les filles Kiuses, répondit Merellum. 

 —Ah! et sans doute il y a une histoire attachée à cette dénomination.  Contez-la moi, tandis que nos chevaux se reposent, ma belle cousine. 

 —Avec plaisir. 

 —Je vous écoute. 

 Alors la Petite-Hirondelle parla ainsi: 

 «Vous savez, mon cousin, que le Loup est vénéré par la plupart des Peaux-Rouges riverains de la Colombie. Or, il y avait jadis un de ces animaux qui gouvernait la contrée. Ayant appris qu'une sauterelle, grande magicienne, y causait des ravages épouvantables, il se mit à sa recherche, la surprit, la vainquit par la ruse, la dévora et reprit le chemin de sa maison. En route, il rencontra trois Indiennes kiuses. Elles étaient soeurs, il devint amoureux de toutes les trois. 

 «Au moment où il les aperçut, elles construisaient une chute, afin de prendre au-dessous du saumon dans un filet qu'elles avaient l'intention de tendre. Le Loup les observa jusqu'à la nuit. Alors, quand elles se furent retirées, il détruisit leur ouvrage. Le lendemain, même manoeuvre, et ainsi durant trois nuits. Au matin du quatrième jour, les jeunes filles désolées s'étaient assises sur le rivage et poussaient des cris déchirants. Le Loup s'approcha d'elles et leur demanda pourquoi elles pleuraient. 

 «—Parce que, répondit l'aînée, nous avons faim et que nous ne pouvons bâtir une chute pour prendre des poissons. 

 «—Vraiment! dit le Loup, et si je vous en bâtissais une, que me donneriez-vous en échange? 

 «—Tout ce que vous voudrez, répliqua-t-elle. 

 «—Eh bien! reprit-il, si vous voulez devenir mes femmes, je vous ferai une belle cascade, et vous prendrez autant de poisson que vous voudrez. 

 «—Les filles kiuses se consultèrent. 

 «—Il leur répugnait de devenir toutes les trois les femmes du Loup, non point parce qu'elles étaient soeurs, car c'est la coutume chez les Indiens de la Colombie d'épouser plusieurs soeurs, mais parce qu'elles se jalousaient mutuellement. 

 «Elles demandèrent au Loup un peu de réflexion, espérant que pendant ce temps elles trouveraient des vivres. 

 «Elles n'en trouvèrent point, et la faim les pressait. 

 «Alors les filles kiuses consentirent à suivre le Loup dans son wigwam. 

 «Il leur donna du poisson, du gibier, des racines de ouappatous tant qu'elles en voulurent, et elles furent heureuses jusqu'à la fin de la saison. 

 «Mais un jour qu'il était parti à la chasse, un Manitou s'introduisit dans leur loge et leur lit des présents de ouampums. 

 «Le Loup, en rentrant, vit ces présents et se mit en fureur. 

 «Après avoir grondé et battu ses femmes, il leur ordonna de le suivre sur le bord de la rivière Voila-Voila. 

 «En y arrivant, il reprocha à l'aînée de l'avoir trompé, et la changea en grotte,—celle dans laquelle nous déjeunons, observa Merellum. 

 «Puis il métamorphosa les deux cadettes en ces deux pics qui s'élèvent là-bas. 

 «Ensuite, lui-même prit la forme du rocher qu'on aperçoit de l'autre côté du fleuve, afin d'être toujours à même de surveiller la conduite de ses squaws. 

 «On dit que, quand il est irrité, il attire sur elles la foudre et leur fracasse la tête [15].» 

 [Note 15: Parmi les tribus de la Colombie, le loup est en grand honneur. On lui attribue la plupart des cascades existantes. Voici une autre version de la légende ci-dessus. Le loup désirant avoir une femme, la voulut de la tribu des Spokani. Dans ce dessein, il leur demanda une de leurs vierges. Sa demande fut agréée. En récompense, le Loup promit que le saumon serait abondant, et, dans ce but il créa une chute, afin qu'on le pût prendre avec plus de facilité. Plus tard, il adressa une requête semblable aux Seskui ou Coeurs-d'Alène; mais ceux-ci la repoussèrent. Pour se venger, le Loup forma la grande cataracte des Spokani, qui a depuis empêché le poisson de remonter au territoire des Coeurs-d'Alène.] 

 —Et vous avez pourtant cru à tout cela, ma cousine! dit Xavier en souriant. 

 —Ah! mon cousin, vous êtes méchant! répliqua-t-elle joyeusement en lui donnant une petite tape sur la joue. 

 —Eh bien! reprit-il, je bois à la santé des filles kiuses! 

 —Ouaou! ouaou-ou-ou-ou! ahh! ahhh! ahhhh! répondit à ce toast un voix familière. 

 —Le moricaud, ma conscience [16]! C'est lui-même! dit le jeune homme en regardant autour d'eux après avoir mouillé ses lèvres au flacon de rhum qu'il avait tiré de sa carnassière. 

 [Note 16: Locution très-usitée parmi les Canadiens-Français.] 

 —Li! massa! li! riposta la grosse voix du nègre, apparaissant à cheval devant une saillie du rocher. 

 —Je savais bien que tu réussirais à échapper aux Peaux-Rouges! 

 —Peaux-Rouges, pas forts, pas forts en tout! dit Baptiste d'un ton crâne. 

 —Ils ont abandonné la partie, n'est-ce pas? 

 —Eux, pris au piége, d'abord, massa. 

 —Ont-ils perdu notre piste? demanda Merellum. 

 —Perdu oui, perdu non. 

 —Que signifie ce baragouinage? Allons, explique-toi, dit Cherrier. 

 —Massa, Indiens venir derrière moi; mais pas près, une, deux, trois, quatre, dix lieues! 

 —Ils sont à dix lieues de nous! 

 —Dix lieues, oui; eux pas de chevaux, mais bientôt en avoir. 

 Et Baptiste raconta, dans son langage pittoresque, que Molodun, ayant découvert la trace de Merellum, s'était immédiatement lancé à sa poursuite avec six Nez-Percés, après avoir envoyé le Serpent-Jaune au village pour y prendre et ramener des mustangs. 

 —Vous partir, partir tout de suite, dit-il en terminant; car Indiens revenir, revenir vite. 

 —Alors, montons à cheval! s'écria Cherrier. 

 Il courut chercher les poneys, qui tondaient quelques maigres arbousiers sur le rivage du fleuve. 

 Cinq minutes après, tous trois galopaient vers la rivière des Saaptim. 

 Ils suivirent son cours jusqu'à celle du Pavillon, et au bout de huit jours d'un voyage pénible, ils entrèrent dans la Grande-Coulée, ancien lit présumé du rio Columbia, et qui n'a pas moins de cent cinquante milles de longueur sur un à six de large. 

 Là, la végétation cesse entièrement. Partout ou se porte le rayon visuel, il n'aperçoit que rochers infranchissables, tronçons et fragments de colonnes ou projections basaltiques, strates micacées, brillantes comme l'or, schistes noirâtres et sables mouvants. A peine, d'intervalle en intervalle, rencontre-t-on quelques arbustes nains ou quelques plants de cactus sphéroïdal et de créosote; les pariétaires, la mousse elle-même semblent avoir horreur de cette gorge épouvantable. De chaque côté elle est cuirassée par des masses rocheuses verticales, formidables, dont l'élévation dépasse souvent cinq et six cents mètres. La solitude est complète en ces lieux; rarement la voix humaine s'y fait entendre; jamais les bêtes fauves ne la troublent par leurs cris. Mais quand un son y est lancé, il bondit d'écho en écho, doublant de puissance à chaque station, et il revient grossi de sa propre force, avec des réverbérations effrayantes. Les volatiles évitent soigneusement la Grande-Coulée. Les reptiles ne s'y montrent nulle part. Le serpent à sonnette, si commun dans toute l'Amérique septentrionale, fuit ce canon maudit. Seuls des créatures animées, les pélicans y barbotent dans des mares d'eau saline et bourbeuse, éparses ça et là dans des bas-fonds. 

 C'est une désolation qui afflige l'esprit le plus robuste, un silence qui glace le coeur, à moins que les stridentes clameurs de la tempête n'ébranlent toutes ces assises de granit, et les remuent jusque dans leurs entrailles. Alors le soi frissonne, la pierre parle, elle gémit, se lamente, et, de la Grande-Coulée, ordinairement morne et taciturne comme la tombe, s'échappent des mugissement semblables à ceux qui accompagnent les grandes convulsions de la terre en mal d'épanchement igné. 

 En rapprochant, de l'extrémité supérieure de la barranca, on remarque au milieu même, et atteignant par leur altitude la hauteur des escarpements dont elle est bastionnée, deux montagnes. 

 Ces montagnes durent former des îles quand la Colombie traînait ses flots dans ce vaste bassin. 

 Le plateau de la première est long, avec une étendue assez considérable; celui de la seconde est rond et n'a qu'un diamètre peu développé. 

 Elle ressemble à un cône tronqué. 

 Après de longues journées de marche, après avoir souffert de la soif et de la faim, un soir, la petite troupe de fugitifs arriva au pied de ce cône. 

 Merellum était exténuée; la disette de vivres, l'insalubrité de l'eau et des aliments, la fatigue, avaient altéré sa frêle constitution, à peine remise des secousses d'une longue maladie. Cependant elle ne se plaignait pas et trouvait dans son courage des paroles pour relever le moral de ses compagnons de misère. 

 Xavier Cherrier avait perdu une partie de son enjouement. Il souffrait doublement, pour elle et pour lui. Mais il s'efforçait de faire bonne contenance, et parfois plaisantait volontiers sur ce qu'il appelait «le romantique de leur situation.» 

 Quant à Baptiste, il ne cessait de jurer en jargon franco-hispano-anglais, et sur tous les tons, contre ces vermines d'Indiens qui obligeaient «bonne petite demoiselle et massa Xavier à promener eux par pareille chaleur, dans pareil pays.» 

 Au reste, actif, industrieux et toujours sur pied, il allait cueillir des pommes de cactus là ou on aurait supposé qu'un oiseau seul pouvait atteindre, et la chair juteuse de ces fruits n'avait pas été d'une mince importance pour leur sustentation, tandis que le brou offrait à leurs chevaux une provende substantielle. 

 Quand celle ressource manquait, Baptiste trouvait encore le moyen d'escalader des crêtes sourcilleuses de la Grande-Coulée, et de tuer au delà quelques oiseaux ou de rapporter de l'eau plein sa gourde. 

 —Les Indiens, dis-tu? 

 —Oui massa, oui, Indiens; moi sûr, moi voir eux. 

 —Mais à quelle tribu appartiennent-ils? 

 —Eux, Nez-Percés, massa, Nez-Percés! 

 —Enfin, ils ne sont pas si près de nous… 

 —Oh! si si, très-près: un, deux, trois, cinq milles, massa, cinq! 

 —Alors, il faut aller camper ailleurs. 

 Le Canadien se rapprocha de Merellum, qui s'était endormie. Quoiqu'il lui en coûtât beaucoup de l'arracher au repos, il dut se risquer à cet acte de cruauté, car la pauvre jeune fille était accablée de lassitude. 

 Aux premiers mots qu'il lui dit, cependant, elle se leva, prête à se remettre en route. Les poneys furent enfourchés, et nos voyageurs coururent toute la nuit sans poser pied à terre. 

 Le lendemain matin ils firent halte près d'une source d'eau fraîche, sur une petite prairie ombragée par des acacias en fleurs, véritable oasis dans ce désert. 

 Xavier tua un bouquetin, le premier quadrupède qu'ils eussent rencontré depuis leur entrée dans la Grande-Coulée. 

 Ils se reposèrent deux heures et reprirent leur marche. 

 Au bout de quatre jours, ils pénétrèrent dans une contrée nouvelle, montueuse et boisée, et sortirent enfin du canon maudit. 

 Désormais, l'eau et les vivres ne leur manqueraient plus. Ils se sentaient près du fort Colville. L'espérance, les réchauffant de ses rayons bienfaisants, ranima leurs forces. 

 Cependant, la première nuit qu'ils couchèrent sur les hauteurs, Cherrier s'éveilla tout à coup en proie à un violent émoi. Il était balancé à droite et à gauche, comme si la montagne eût été secouée par un tremblement de terre. 

 Merellum lui apprit en souriant que ce qui causait son effroi était simplement l'oscillation, au souffle du vent, des pins gigantesques sous lesquels ils étaient étendus. 

 Ces pins, de la plus grande espèce, appelés par les naturalistes lambertinæ , plantent leurs racines entre les fissures des rochers, à fleur de terre. Les débris de leur feuillage forment peu à peu, en dessous, un lit de verdure qui semble immobile. Mais viennent les plus légères brises, et le tronc des arbres ploie, comme un jonc sur sa base, et toutes les racines, avec le sol environnant, sont en mouvement. 

 Les Canadiens-Français désignent ces conifères par le nom de pins tremblants , et les endroits où ils poussent par celui de berceuses . 

 Xavier se rendormit en riant de sa peur. 

 Le lendemain, dans l'après-midi, ils arrivèrent à la chute des Chaudières, cataracte de près de soixante pieds, considérée comme la plus haute du rio Columbia. Elle doit sa dénomination aux trous ronds que l'eau et les cailloux ont, en tombant, pratiqués au bas. «Les cailloux, dit avec raison un voyageur, une fois retenus entre les inégalités des rochers, sous la cascade, tournent en spirale énorme et creusent ainsi des cavités aussi rondes et aussi polies que les parois int��rieures d'une chaudière de fer.» Les fleuves de l'Amérique du Nord contiennent grand nombre de ces chaudières naturelles. Il y en a de fort remarquables au Canada, près de Québec et d'Ottawa. 

 Les Peaux-Rouges, dont le langage imaginé est tout fleuri d'onomatopées, les nomment tum-tum. 

 Ayant longé un village indien, bâti au-dessus de la cascade des Chaudières, Xavier, Merellum et le fidèle nègre ne tardèrent pas à découvrir le fort vers lequel tendaient leurs voeux depuis si longtemps déjà. 

 C'était le fort Colville, élevé au centre d'une charmante prairie toute chargée des trésors de la nature et entouré d'une ceinture de collines qui l'abrite contre les affreux ouragans dont cette région est trop souvent le théâtre. 

 Ils y touchèrent après avoir traversé la rivière Thompson. 

 Cet établissement, formé à deux cent cinquante lieues environ de l'embouchure de la Colombie, est une propriété de la Compagnie de la baie d'Hudson. Si à l'époque de notre récit il n'avait pas toute l'importance qu'il a maintenant, c'était cependant déjà une factorerie assez considérable, mais dont les chefs faisaient plutôt la traite de la chair de buffle et du saumon boucané que celle des pelleteries. 

 Le fort proprement dit se compose d'une enceinte palissadée, haute de vingt pieds, bastionnée aux angles et munie de vieilles coulevrines. 

 A l'intérieur s'étendaient les magasins de la compagnie, les chantiers, les logements des chefs facteurs, des commis, des engagés et un hangar spécial réservé aux aventuriers peaux-blanches et peaux-rouges, qui, chaque soir, venaient demander l'hospitalité. 

 Et on l'accordait, sans difficulté, cette hospitalité. Ennemis ou amis étaient reçus. Comme dans l'antiquité, comme dans les tribus indiennes, une fois le seuil passé, l'hôte, quel qu'il fût, était sacré. Aussi trouvait-on dans les caravansérails du désert américain les assemblages les plus bizarres, les couleurs les plus disparates, les hétérogénéités les plus sanglantes. 

 C'était un bruit, une confusion, un tohu-bohu à épouvanter tout autre que les rudes voyageurs, ces infatigables pionniers qui parcourent le Nord-Ouest américain. 

 Pour les idiomes, vous étiez transporté aux temps et autour de Babel. 

 Des costumes je ne vous parlerai point, sinon pour vous dire que, depuis le très-naturel costume de notre respectable aïeul Adam, jusqu'à celui du fashionable londonnais moderne, la plupart des accoutrements connus faisaient habituellement leur montre, chaque année, dans la grande salle du fort Colville. 

 Et l'on festoyait en compagnie; blancs, rouges, noirs, cuivrés, rien n'y faisait. Beau communisme, ma foi! Rarement on se disputait, même après boire; bien plutôt l'on chantait et l'on dansait, au son d'une musique inimaginable, tirée d'instruments outrés de se rencontrer ensemble; ce qui n'empêchait pas la gaieté d'aiguiser ses joyeux propos, d'allumer ses pétillants éclats de rire; mais une fois dehors, ah! dame, ça changeait quelquefois. 

 Rien n'est immuable en ce monde, pas même dans le Sahara de l'autre hémisphère. 

 La porte de l'enceinte du fort franchie, trêve de Dieu et trêve de  Manitous expiraient. 

 Au plus robuste ou au plus fin l'avantage de continuer les libations de la veille, mais au plus faible ou à l'inhabile le triste lot de payer, comme on dit chez nous, les pots cassés; car, indépendamment des antipathies de race, des vieilles inimitiés, les querelles surgissaient souvent à l'intérieur dans ces réunions de gens cosmopolites; les rixes, jamais! Elles étaient strictement défendues. Et deux individus en venaient-ils aux mains pour une cause ou pour une autre, on les chassait sans pitié et sans s'inquiéter s'il pleuvait, tonnait ou gelait. Beau temps, que celui-là, pour les hardis chasseurs nord-ouestiers, comme on les appelait! 

 Aujourd'hui ces coutumes s'effacent; l'hospitalité est encore pratiquée dans le désert, mais c'est une hospitalité parcimonieuse, que la Compagnie de la baie d'Hudson n'octroie que sous bonne recommandation et en échange d'une somme d'argent fort raisonnable, quand on ne fait point partie de son personnel. 

 Petit-fils d'un des principaux chefs-facteurs, Xavier Cherrier fut parfaitement accueilli au fort, Colville, et Merellum, célèbre depuis long-temps clans la Colombie comme souveraine de Clallomes, y fut l'objet d'une attention toute spéciale. 

 Le commandant du poste était, du reste, un homme aussi aimable que brave, qui s'acquittait de ses devoirs avec une urbanité rare dans ces pays incivilisés. 

 Il fit donner à chacun des jeunes gens une chambre particulière et tout ce qui pouvait contribuera les remettre des cruelles fatigues qu'ils avaient endurées en traversant la Grande-Coulée. 

 Xavier et Merellum résolurent de passer un mois au fort, pour attendre qu'ils fussent tout à fait rétablis. 

 Peu de temps après leur arrivée, ils assistèrent à l'ouverture d'une des vastes caves dans lesquelles la Compagnie de la baie d'Hudson conserve des centaines de buffles coupés par morceaux, pour être convertis en pemmican et expédiés sur les différents postes de ses immenses territoires. 

 Ces caves sont bâties avec de la glaise, à dix ou douze mètres au-dessous du niveau du sol, et, après un carnage [17] de bisons, avant l'hiver, on y entasse les carcasses, entre des glaçons, jusqu'à ce qu'elles soient pleines. Alors elles sont bouchées pour n'être rouvertes qu'en été, lorsqu'on a besoin de la viande. Chacune peut contenir cent bêtes dépecées. Et ce moyen de préservation est si parfait, qu'au bout de deux ans de séjour les chairs déposées dans les glacières sont encore fraîches et excellentes au goût. 

 [Note 17: Voir la Huronne .] 

 La cave ayant été mise à jour, on en retira une grande quantité de quartiers de buffles, qui furent taillés en tranches très-minces; avec la peau, on fit des sacs longs de trois pieds environ, sur un et demi de diamètre. 

 Dans des chaudières suspendues sur des bûchers en plein air bouillait la graisse des animaux. 

 Quand elle fut jugée à un degré d'ébullition convenable, on la versa, au moyen d'une poche, dans les sacs avec des tranches de viandes en proportion d'une livre de viande pour un quart de graisse à peu près. Ceci terminé, les sacs furent liés, pressés et fortement ficelés. 

 Ainsi façonnés comme de gros saucissons, ils pesaient une quarantaine de livres et constituaient ce que les trappeurs appellent un taureau. Les taureaux furent ensuite portés dans les séchoirs, sorte d'appentis à claire-voie, où étaient pendus à des perches des milliers de saumons, fendus en deux, et qui provenaient de la pêcherie établie au pied de la chute des Chaudières. 

 Le spectacle de cette préparation, faite au milieu des chants et des rires de toute la population du fort, intéressa fort Xavier Cherrier. 

 Merellum elle-même y prit plaisir, car c'était la première fois que, depuis son bas âge, elle se trouvait en aussi grande et aussi joyeuse compagnie de gens de sa race. 

 Pendant qu'on étendait les taureaux de pemmican pour les faire dessécher, ou qu'on les chargeait sur ces étranges chariots tout en bois (sans qu'un seul morceau de métal entre dans leur construction), les seuls en usage sur le territoire de la baie d'Hudson, pour les transporter aux divers postes de la Compagnie, le chef-facteur proposa aux deux jeunes gens de les conduire à la pêche au saumon, qui avait lieu au bas des chutes de la Chaudière. 

 Je n'ai pas besoin d'ajouter que Xavier accepta avec joie. 

 La Petite-Hirondelle aimait trop à le voir heureux pour ne pas être contente de ce qui le mettait en gaieté. Elle connaissait la pêche au saumon, l'avait souvent pratiquée, et n'était pas fâchée de déployer son adresse aux yeux des Canadiens. 

 Il n'y a guère que deux milles et demi du fort aux chutes, dominées par le village indien des Quiurlapi (peuplade au panier), qui se sont arrogé le monopole de la pêche en cet endroit de la Colombie. 

 Ces Peaux-Rouges obéissent à deux chefs, l'un préside à la chasse, l'autre à la pêche. Nul n'a le droit de se livrer à ces exercices sans leur autorisation. L'un et l'autre se réservent les meilleurs morceaux, les plus belles proies. 

 Leur pouvoir est sans bornes. J'ai ouï dire qu'ils cherchaient à l'étendre sur les blancs qui habitent le voisinage. J'en doute; mais, quoi qu'il en soit, les employés des forts Colville et Okanagan ne se permettaient pas alors de pécher le saumon sans le consentement du chef des eaux. 

 Un mois ou six semaines avant que d'accorder à qui que ce fût ce consentement, lui-même dressait au pied de la cascade sa vaste trappe à pêcher. 

 C'est un appareil en osier, à claire-voie, ayant la figure d'une nasse ou birc, dont l'orifice embrasse plus de cinquante pieds de circonférence. 

 On le place dans le fleuve, sous la chute, de façon à ce que la nappe d'eau tombe perpendiculairement dans l'ouverture, au-dessus de laquelle on fixe, à sept ou huit pieds, une sorte de charpente en bois. 

 Quand arrive le saumon, vers le commencement de saantylka [18], c'est-à-dire de juillet, après avoir remonté toute la Colombie depuis l'embouchure, il est excessivement fatigué par sa longue navigation à travers les nombreuses et rapides cascades qu'il a du franchir. 

 [Note 18: L'année des sauvages de la Colombie est aussi divisée en douze mois, dont voici les noms: 

 Sustiki (glace). Janvier.  Squasus (froid). Février.  Skiniramen (sorte d'herbes). Mars.  Skaputsi (départ, de la neige). Avril.  Staqumanos (racine amère). Mai.  Jtzwa (racine de kamassas). Juin.  Saantylka (chaud). Juillet.  Selamp (orageux). Août.  Skalnes (fin du saumon). Septembre.  Skàài (lune sèche). Octobre.  Kinni-Ayligutin (construction des loges). Novembre.  Kumakwala (lune de neige). Décembre.] 

 La plus rude épreuve l'attend à la Chaudière; car là, il lui faut faire une suite de bonds de soixante pieds de haut pour atteindre le sommet de la chute, d'où il ne redescend plus, dit-on, lorsqu'il a réussi à l'escalader. 

 «Les saumons remontent en juillet, écrit M. Paul Kane, et pendant deux mois ils affluent en masses incroyables. Ils ressemblent à une bande d'oiseaux au moment où ils font ce saut énorme pour remonter les chutes; le défilé commence à l'aurore et ne cesse qu'à la nuit tombante. Le chef me dit qu'il avait pris, en un jour, jusqu'à dix-sept cents saumons, chacun pesant trente livres en moyenne. L'un dans l'autre, chaque journée de pêche à la trappe du chef est de quatre cents poissons.» 

 On peut juger par là de la prodigieuse quantité de victimes faites chaque année par les seuls Indiens Quiurlapi, car, après l'expiration de son mois privilégié, le chef abandonne ses droits, le poisson devenant plus maigre et plus chétif. Alors tous ceux qui veulent pêcher le peuvent. Ils font usage de nasses plus étroites que celle du chef ou se servent de harpons qu'ils manient avec beaucoup de dextérité. Ils capturent ainsi jusqu'à deux cents poissons par jour. D'autres tendent dans les rapides de petits filets à main, où les saumons se prennent en foule à la surface de l'eau. Ces filets sont arrangés de façon que le poisson, une fois entre, fasse par ses efforts tomber un petit bâton qui en tenait l'orifice développé avant qu'il ne s'y introduisit. Le poids du saumon suffit alors à faire fermer l'ouverture de l'engin, comme une bourse, et on s'empare aisément du captif. 

 Le saumon constitue presque le seul aliment des Indiens de la Colombie méridionale: une pêche de deux mois fournit à leur consommation de toute l'année. Pour le préparer et le sécher, on commence par lui fendre le dos, puis on fend encore chaque moitié séparément, ce qui rend les fractions assez minces pour sécher en quatre ou cinq jours. On enveloppe ensuite les poissons dans des nattes de jonc ou d'herbes de façon à former des paquets de quatre-vingt-dix à cent livres chacun, lesquels sont cousus et placés sur des échafauds afin de les mettre à l'abri de la voracité des chiens. 

 «Les Chualpais [19], ajoute Paul Kane dans son intéressante relation, les Chualpais pourraient, s'ils le voulaient, prendre une quantité de saumons beaucoup plus grande; mais, comme le chef me le fit remarquer, s'ils prenaient tous ceux qui s'offrent à eux, il ne resterait rien pour les Indiens de la partie inférieure du fleuve, de sorte qu'ils se contentent de pourvoir strictement à leurs besoins .» 

 [Note 19: Orthographe et prononciation vicieuses du mot Quiurlapi.] 

 Cette assertion a pu être faite à l'aventureux artiste canadien, mais elle est fausse; car les Quiurlapi vendent ou échangent aux agents de la Compagnie de la baie d'Hudson un nombre considérable de saumons; et d'ailleurs, comment ceux qu'ils laisseraient volontiers échapper par un sentiment de prévoyance et de commisération complètement étranger à la race rouge, pourraient-ils être de quelque utilité «aux Indiens de la partie inférieure du fleuve,» puisqu'il est notoire (et Kane l'assure lui-même) que tous les saumons remontent la Colombie au delà de la chute de la Chaudière pour ne plus redescendre! 

 Au reste, avant d'atteindre ce point, une terrible guerre ne leur a-t-elle pas été faite par les Indiens de la partie inférieure eux-mêmes, qui, tout aussi bien que et avant les Quiurlapi, profitent de l'époque du frai pour s'approvisionner de saumon, soit à la pointe Astoria, soit près du fort Vancouver, soit à la dalle des Morts, soit au saut du Prêtre. 

 Les chutes de la Chaudière sont, il est vrai, l'endroit par excellence pour la pêche du saumon, et cette pêche est accompagnée de cérémonies fort réjouissantes. Durant, les premiers jours, les Quiurlapi y procèdent après s'être couvert le visage de masques grotesques [20] en écorce de cèdre, puis roulés, tout oints de graisse, sur des couches de plâtre en poudre, ce qui leur donne l'apparence de véritables fantômes. 

 [Note 20: Chose étrange,—et qui ne m'a pas moins surpris que la découverte de figures ayant une analogie frappante avec le Sphinx égyptien, représentées sur certaines pipes appartenant à des sauvages cantonnés à l'est des montagnes Rocheuses,—les masques dont se servent les Indiens de la Colombie ressemblent étonnamment par leurs formes à ceux dont les anciens acteurs grecs faisaient usage.] 

 Xavier Cherrier ne revenait pas de l'émerveillement que lui causaient ces bandes de spectres blancs qui erraient silencieusement sur les bords de la Colombie, quand ils arrivèrent, accompagnés du chef facteur, au bas des chutes de la Chaudière, vers cinq heures du soir. 

 Le soleil resplendissait dans toute sa majesté; et, glissant obliquement sur l'énorme nappe d'eau qui se tordait en grondant sourdement entre ses encaissements de quart, et dispersait dans l'air des nuages d'une poussière plus étincelante que le rubis, il donnait à la cataracte l'apparence et l'éclat éblouissant d'une immense coquille de nacre. 

 Sous cette masse d'eau qui tombait incessamment avec des roulements de tonnerre et des tourbillons d'écume, dressaient, presque à fleur d'eau, deux rochers, distants d'une soixantaine de pieds l'un de l'autre. A leurs arêtes on avait, au moyen de perches et nerfs de buffle, attaché la grande nasse du chef de la pêche. 

 L'épais bataillon des saumons, dont les écailles scintillaient aux rayons du soleil, s'avançait devant le filet et tentait par un vigoureux coup de queue de sauter à travers la colonne liquide; mais un à un, les poissons heurtaient leur hure à la charpente assujettie au-dessus de l'engin et ils retombaient étourdis dans la nasse, qu'une vingtaine d'Indiens, postés de chaque côté, devaient retirer trois fois par jour. 

 Suivant la coutume, la division des prises entre les familles avait eu lieu à midi. 

 Aussi, sur les grands rochers plats, au bas de la chute, une troupe de femmes était-elle occupée à faire cuire les poissons taboués [21]. 

 [Note 21: Taboués est un terme usité par les pêcheurs indiens dans la Colombie et sur le Pacifique. Il signifie interdit . Les premiers poissons pris dans une pêche sont tous taboués. On ne les peut vendre. Mais il faut les trancher et les cuire le jour ou ils ont été captures. 

 Les Quiurlapi croient que si les chiens mangeaient le coeur d'un saumon pris par eux, la pêche manquerait l'année suivante; aussi ont-ils grand soin d'arracher le coeur de tous les saumons dont ils disposent pour la vente et de le brûler. Ce sacrifice est, pensent-ils, agréable à un de leurs dieux, Etalapas [a] créateur de toutes choses, qui rend le saumon abondant l'été, afin qu'on puisse en faire provision pour l'hiver.] 

 [a] Voir la Tête-Plate , chap. II. 

 Outre ces pécheurs, d'autres, munis de filets assez semblables à de gigantesques balances à écrevisses, et d'autres, armés de fouènes à dards mobiles, suivaient, soit à pied le long de la berge, soit dans des canots, les saumons qui avaient échappé à la nasse du chef des eaux ou qui, s'étant butés contre les rochers en essayant le saut de la chute, redescendaient emportés par le courant. 

 —Voyons, mon cousin, dit Merellum à Cherrier, munissez-vous d'un harpon, et nous aussi nous participerons à la pêche. 

 —Pas si vite! mon enfant, pas si vite! dit le chef facteur. Mieux que personne vous savez combien les Peaux-Rouges tiennent à leurs prérogatives; il faut que je demande l'autorisation au sagamo. 

 Et du doigt il désigna un Quiurlapi qui causait sur le bord du neuve avec deux Indiens masqués, dont les regards étaient à cet instant dirigés sur la Petite-Hirondelle. 

 L'un de ces derniers avait une taille colossale; l'autre était petit, trapu et solidement charpenté. 

 A leur aspect, Merellum éprouva un frisson, sans qu'elle pût se rendre compte de celle émotion. 

 —Allons! dit le chef facteur qui s'était approché du groupe et avait soufflé quelques mots au sachem quiurlapi, allons, à l'oeuvre! Nous avons la permission de sa rouge majesté. 

 Il saisit un harpon, Merellum et Xavier en firent autant, et ils montèrent dans un canot d'écorce où vinrent s'établir comme rameurs les deux Indiens qu'on avait vus, cinq minutes auparavant, s'entretenir avec le chef des eaux. 

 Aussitôt commencée, la pêche se prolongeait aux flambeaux après le coucher du soleil, et Merellum avait par son adresse amassé plus de saumons que ses deux compagnons ensemble, car chaque coup de son harpon amenait un nouveau poisson dans le canot, quand soudain, et comme accidentellement, celui-ci donna contre un écueil. 

 La petite troupe se trouvait alors à un quart de mille du reste des  Quiurlapi. 

 Xavier et le chef facteur, qui tournaient le dos aux pagayeurs, se sentirent brusquement frappés à la tête. 

 Ils poussèrent des cris, couverts par le mugissement de la cataracte. 

 Le canot s'était déchiré en deux; il enfonça, et ceux qu'il contenait tombèrent à l'eau. 

 Merellum se dirigea immédiatement à la nage vers Xavier, qui disparaissait sous l'onde. Mais deux bras robustes enlacèrent la jeune fille à la taille et l'entraînèrent au loin, malgré ses cris et ses efforts pour se dégager de cette étreinte. 

 Profondes étaient les ténèbres, car le naufrage de l'embarcation avait causé l'extinction des torches de pin fichées à son avant pour attirer le poisson. 

 Cependant, aux reflets des traînées d'écume que roulait la Colombie, Merellum put voir qu'elle était entre les mains du plus petit de leurs pagayeurs. 

 La nuit était douce, quoique le ciel fut couvert; mais l'air était plein de monotones sonorités produites par le formidable concert auquel se livrait, à quelque distance, la cataracte des Chaudières. 

 Lasse de crier sans obtenir de réponse, de se débattre inutilement, Merellum, à bout de forces, s'abandonna à son ravisseur. Il la mena, en la soutenant et en nageant jusqu'au rivage, où il fut rejoint par son compagnon, l'Indien aux proportions gigantesques, dont l'apparition avait déjà causé une inexplicable émotion à la Petite-Hirondelle. 

 En abordant, les deux Peaux-Rouges se démasquèrent, et une voix trop connue, hélas! dit à la jeune fille: 

 —Ma soeur est rapide comme l'oiseau dont elle porte le nom; mais le Renard-Noir est plus rusé qu'elle. L'habileté triomphe souvent de l'agilité. 

 —Molodun, intervint sèchement l'autre Indien, cette face blanche n'est pas à toi! C'est moi qui l'ai prise, elle m'appartient. 

 —Mon frère n'a-t-il pas promis de me la céder? 

 —Maxmaxpeopeo n'a rien promis. Il s'est emparé de la squaw, il la gardera. 

 Un éclair de courroux traversa les yeux du Renard-Noir. 

 Il allait se livrer à tous les emportements de sa nature fougueuse, mais une réflexion l'arrêta, et il dit d'un ton assez calme: 

 —Mon frère le Serpent-Jaune l'a prise, c'est vrai; mais si je ne l'avais pas conduit au tum-tum, il ne l'aurait pas prise. Par conséquent, elle est à moi aussi bien qu'à mon frère. Il est trop juste pour ne pas reconnaître que j'ai sur elle autant de droits que lui. 

 —Cela se peut, répliqua froidement Maxmaxpeopeo. 

 —Alors, reprit le Renard-Noir, mon frère consentira bien à accepter en échange deux de mes captives. 

 —Deux de tes captives! Non; pas même trois. 

 —Que veut le Serpent-Jaune? 

 —En échange de sa part de cette face blanche, il veut ce que tu refuseras de lui donner. 

 —Que mon frère parle! mes oreilles sont ouvertes. 

 —Il veut, Molodun, ton arc en dent de narval. 

 Le sagamo sourit ironiquement. 

 —Mon frère est exigeant, répliqua-t-il ensuite. 

 —J'ai dit, fit Maxmaxpeopeo. 

 —Si mon frère y consent, nous reviendrons sur ce sujet plus tard, dit  Molodun. 

 —Non! il me faut ta promesse maintenant. 

 —Je la donnerai plus loin à mon frère; mais, à ce moment, les  Visages-Pâles vont se lancer sur notre piste. Que mon frère démarre les  canots, et, en débarquant à l'ienhus, nous terminerons notre marché, le  Renard-Noir l'en assure. 

 Si, en parlant de la sorte, Molodun avait une arrière-pensée, Maxmaxpeopeo, en exécutant son ordre, se flatta de l'espoir qu'à leur arrivée au village nez-percé les anciens le confirmeraient dans la possession de Merellum; car, suivant les moeurs indiennes, tout captif appartient à son capteur, quels que soient, du reste, la fortune et le rang de ce dernier. 

 Molodun lia les pieds et les mains de la jeune fille; elle fut déposée dans un canot, et les deux ravisseurs descendirent à toute vitesse le cours du rio Columbia. 

 Après vingt jours d'une navigation pénible, et pendant laquelle Merellum eut à endurer de grandes souffrances, ils touchèrent au cantonnement des Nez-Percés. 

 Durant le voyage, la Petite-Hirondelle avait, par la conversation de ses ennemis, appris que Molodun l'avait poursuivie, avec une petite troupe, jusqu'à la sortie de la Grande-Coulée, et que, là, il avait congédié tous ses gens, à l'exception du Serpent-Jaune, dont il se croyait sûr. 

 L'un et l'autre avaient rôdé autour du fort Colville en épiant les démarches de Merellum et en cherchant une occasion de la surprendre. Cette occasion ne s'était pas présentée avant le soir de la pêche au saumon. Molodun, qui avait déjà su se mettre dans les bonnes grâces du chef des eaux, le gagna alors à sa cause par divers présents et une promesse de l'aider à se venger du chef facteur contre lequel celui-ci était irrité. 

 Avec le Serpent-Jaune il se masqua, se couvrit de plâtre, comme la plupart des Quiurlapi, et attendit la venue de celle qui faisait l'objet de ses ardentes convoitises,—un Indien employé au fort Colville l'ayant secrètement averti que le chef facteur et ses hôtes assisteraient à la pêche. 

 Le plan de Molodun fut bientôt dressé. Il ne fallait que monter dans le canot de Merellum, sous prétexte de le diriger; les circonstances feraient le reste. 

 On sait comment il réussit. 

 Sans suspecter complètement la bonne foi de Maxmaxpeopeo, le Renard-Noir, qui, mieux que personne, connaissait les usages de sa tribu, n'aurait pas été assez simple pour souffrir que, le premier, il mît la main sur la jeune fille et en fit ainsi sa prisonnière personnelle. Mais, au moment de la submersion du canot, il fut un peu entraîné par le courant du fleuve, ce qui donna au Serpent-Jaune le temps d'effectuer un coup qu'il méditait, au surplus, depuis qu'il était parti avec Molodun pour donner la chasse à Merellum. 

 Non qu'il eût grande envie de la face blanche. Il n'aimait guère les femmes, et la Petite-Hirondelle lui plaisait assurément moins qu'une Peau-Rouge. Mais le Serpent-Jaune était ambitieux. Comme tout Indien, il jalousait son chef suprême. Lui ravir son autorité était la plus caressée de ses aspirations; et comme tout Indien aussi, il avait un penchant prononcé à la superstition. 

 Parmi les Nez-Percés, personne peut-être, sauf son propriétaire, ne doutait que le fameux arc en dent de narval appartenant à Molodun ne jouît d'une influence magique. Il désirait donc cet arc, restitué, on se le rappelle, au Renard-Noir par son beau-père l'Aigle-Gris, dans la matinée qui précéda le combat des Nez-Percés contre les Chinouks, et sauvé du désastre par Lioura, alors même qu'elle arracha son mari à la mort dont il était menacé. 

 Mais il n'était pas facile d'obtenir cette arme. Molodun y tenait fort. En le tuant, Maxmaxpeopeo n'aurait pu reparaître au milieu des Nez-Percés sans s'exposer à leur vengeance. Il fallait user de subtilité, et, à cet égard, le Serpent-Jaune passait, avec raison, pour n'avoir pas son égal dans la tribu. Il devina l'amour qui poussait Molodun vers Merellum et se promit d'en tirer bon parti. Aussi fut-il indirectement cause que la jeune fille n'eut pas à essuyer d'outrages durant le trajet des chutes de la Chaudière à l'ienhus des Nez-Percés. 

 Elle était sous la sauvegarde du Serpent-Jaune, et jamais amant ne se montra plus vigilant pour protéger sa maîtresse contre les entreprises d'un rival. Ce n'était pas qu'il voulût du bien à Merellum. Nullement; il avait plutôt de l'antipathie que de la sympathie pour elle; mais il savait que si Molodun venait à assouvir sur elle sa passion, la face blanche n'aurait plus pour lui le même prix que si elle ne succombait pas à ses violences. De toute façon, l'arc de dent de narval lui échapperait; conséquemment, il était de son intérêt de la protéger jour et nuit jusqu'à ce que Molodun eût tenu sa parole, et il n'y manqua point, malgré les prières, les menaces et les explosions de colère auxquelles s'abandonna plus d'une fois ce dernier, pendant la longue route qu'ils eurent a faire. 

 A peine le bruit de leur retour au village se fut-il répandu, que les habitants se portèrent en foule au-devant d'eux. 

 Lioura, la Nuée-Blanche, la femme du Renard-Noir, marchait en tête de la multitude. Doublement irritée contre Merellum, à qui elle attribuait et les tourments qu'elle avait endurés chez les Clallomes, et le dégoût de son mari pour elle, et surtout les cicatrices qui la défiguraient alors, Lioura avait dans son esprit fait un impitoyable procès à la pauvre Merellum. Après avoir été son juge unique, elle voulait, à elle seule, être son bourreau. Et elle avait inventé mille persécutions, mille souffrances physiques et morales pour lui faire expier les crimes dont elle l'accusait. Je passe sous silence le détail des tortures qu'elle s'était promis d'infliger à la malheureuse face blanche: 

 Dès qu'elle l'aperçut, elle se précipita sur elle, les doigts crispés et recourbés comme des griffes, la bouche grande ouverte pour mordre et en poussant des caverneux. 

 Mais avant que la furie eût pu atteindre sa proie, Maxmaxpeopeo se plaça entre elles. 

 —Cette squaw m'appartient, dit-il; elle est mon esclave, je ne veux pas qu'on lui fasse de mal, car j'ai envie de l'épouser. 

 A ce mot, Molodun jeta sur le Serpent-Jaune un regard surpris et courroucé. 

 Il allait sans doute dire quelque chose, mais Lioura lui coupa la parole en s'écriant: 

 —Que cette face blanche soit à toi ou à un autre, je la déchirerai, je lui arracherai les ongles avec mes dents, je fourrerai mes doigts dans ses yeux et je lui mangerai la langue dans sa bouche. Retire-toi, Maxmaxpeopeo, ou… 

 —La femme de mon frère est trop vive, dit le Serpent-Jaune d'un ton froid. 

 —Trop vive! trop vive! reprit-elle; oui, Lioura est vive, et, pour te prouver que tu as raison, elle va te lacérer le visage si tu ne la laisses pas approcher de cette fille de chatte! 

 Les Indiennes présentes à cette scène applaudirent par des hurlements à l'audace de la Nuée-Blanche. Elles se pressaient de plus en plus autour des nouveaux venus et leurs mains crochues s'allongeaient déjà pour saisir Merellum qu'elles n'auraient pas tardé à mettre en pièces; mais alors Molodun s'interposa. 

 Repoussant brusquement sa femme, il dit d'une voix impérieuse: 

 —La face blanche appartient à mon frère. Il est libre d'en faire ce qu'il voudra, et je casserai la tête à quiconque lui cherchera dispute. 

 —Chien! exclama Lioura en dévorant du regard le Renard-Noir. 

 Elle n'avait pas achevé cette injure, qu'une violente gourmade l'envoya rouler à dix pas de là. 

 C'était Molodun qui avait ainsi corrigé l'insolence de son épouse. 

 Elle se releva en pleurant, mais plus calme et en apparence radoucie. 

 La défense du sachem suffit à apaiser les esprits. Chacun rentra paisiblement dans son wigwam, et le Serpent-Jaune put conduire en sécurité sa captive dans la loge qu'il occupait sur la place du village. 

 Depuis son enlèvement, Merellum avait repris son stoïcisme indien. Cependant elle ne désespérait pas de recouvrer encore sa liberté et en cherchait l'opportunité. 

 Le lendemain, Molodun vint trouver Maxmaxpeopeo et lui renouvela ses propositions. 

 —Je veux l'arc de mon frère pour la face blanche, fut la réponse unique qu'il reçut. 

 —Eh bien! dit enfin le Renard-Noir, je la joue à mon frère. 

 —A quel jeu mon frère me la joue-t-il? 

 —Au jeu de l'arc. 

 —Oui, mais à une condition. Mon frère ne se servira pas de son arc en dent de narval. 

 Après quelques nouveaux débats, Molodun adhéra à cette clause. 

 Les deux adversaires, accompagnés de leurs amis, se rendirent dans une plaine, près du village. Merellum y fut amenée et attachée à un arbre. A ses pieds on déposa l'arc magique, et Molodun et Maxmaxpeopeo, munis chacun d'un arc ordinaire et d'une vingtaine de flèches, distinguées par une marque particulière à chacun des antagonistes, se mirent en position. 

 Ils devaient tirer simultanément et aussi vite qu'ils le pourraient, jusqu'à ce qu'une flèche tombât à terre. Alors, défense A eux de continuer le tir. On compterait les flèches qui étaient en l'air, et celui qui en aurait le plus serait proclamé le vainqueur. 

 Le signal fut donné et une grêle de flèches partirent à l'instant, en succession, avec une rapidité si grande, qu'on eût presque dit qu'elles avaient été décochées par autant de mains différentes. L'une d'elles s'étant abattue sur le sol, les joueurs reçurent l'ordre de cesser la partie. 

 Quoique impassible à l'extérieur, Merellum n'avait pas suivi sans une vive émotion cet acte d'où dépendait son sort. 

 La première, et avec joie, elle remarqua que le Serpent-Jaune avait lancé quinze flèches avant la chute de celle qui constituait le point principal du jeu, tandis que le Renard-Noir n'en avait lancé que quatorze. 

 La victoire de Maxmaxpeopeo fut saluée par de bruyantes acclamations; car, ainsi que lui, ses parents supposaient que l'arc magique le rendrait invincible et lui acquerrait promptement la toute-puissance sur les Nez-Percés. 

 Molodun, rongeant son dépit, entra dans sa loge plus épris que jamais de  Merellum et décidé à tout tenter pour s'emparer d'elle. 

 Comme il fumait, soucieux et taciturne, accroupi sur une peau d'ours, Lioura lui dit de ce ton insinuant que les femmes savent si bien prendre quand elles désirent obtenir quelque chose: 

 —Si mon seigneur veut donner la face pâle pour esclave à sa femme, elle lui enseignera le moyen de la ravoir. 

 —Molodun, répondit-il durement, ne promet rien à Lioura. Elle est sa femme, elle doit lui obéir, et puisqu'elle sait un moyen de s'emparer de la face blanche, qu'elle l'enseigne à Molodun. 

 Lioura ne s'attendait pas à cette rebuffade. Mais déjà, dans son coeur, un sentiment de haine pour son mari s'associait à la jalousie que lui inspirait Merellum. Dissimulant donc son aigreur, elle répliqua d'un accent soumis: 

 —Lioura a toujours été prête à obéir à son seigneur. 

 —Qu'elle parle! 

 —Molodun, dit-elle, peut ravoir cette face blanche en ordonnant un grande liemola . Il n'ignore pas que c'est l'usage d'apporter comme enjeu, outre des pelleteries et des armes, des vêtements et des coquillages, les captifs faits pendant la lune précédente. 

 —La Nuée-Blanche a sagement dit! s'écria le sachem, sans pouvoir cacher la joie que lui causait cet avis. 

 Lioura lui jeta un coup d'oeil fauve, plein d'animosité. Mais il ne le vit pas et se leva pour aller sur-le-champ consulter les jongleurs de la tribu. 

 C'est que, comme la plupart des rites indiens, la liemola, ou jeu de la balle, est sacrée, et les jeesukaïns en sont les ordonnateurs et les juges. 

 Molodun se les était attachés depuis longues années. Ils lui étaient entièrement dévoués et n'hésitèrent pas à servir ses projets. Séance tenante, il fut décidé que la liemola serait annoncée le jour même, qu'elle aurait lieu le surlendemain, et que Molodun commanderait un parti de joueurs, tandis que Maxmaxpeopeo commanderait l'autre. 

 Tous les hommes choisis à cet effet étaient tenus de jeûner pendant vingt-quatre heures avant le commencement de la partie et tout le temps qu'elle durerait ensuite. 

 La nouvelle de la fête fut accueillie avec des transports d'allégresse dans l'ienhus et dans les villages nez-percés circonvoisins. 

 Deux cents jeunes gens se réunirent pour y prendre part. 

 Dans une vaste plaine, parfaitement unie, près du ruisseau qui longeait l'ienhus, on planta, à cinq cents mètres de distance, quatre perches, deux de chaque côté, séparées par un intervalle de vingt pieds, supportant une pièce de bois transversale. 

 C'étaient les buts, ou lonosi , pour me servir du terme local. 

 Ensuite les enjeux, composés d'instruments de chasse, de pêche, ustensiles de ménage, pièces d'habillement, provisions de bouche, furent étalés sur des couvertes, dans un espace réservé entre les lonosi , mais un peu sur le côté. 

 Auprès de ces objets, on rangea plusieurs captifs garrottés, parmi lesquels figurait Merellum, fière, pensive, quoique non abattue. 

 Elle avait confiance dans l'avenir. 

 Les enjeux, êtres et choses, étaient gardés par les femmes parées de leurs plus beaux ornements. 

 La nuit du jour qui précéda la partie de balle, il y eut une procession aux flambeaux. 

 Les jouteurs, le corps huilé, entièrement nu et strié de peintures, celles-ci rouges, celles-là blanches,—étaient tous admirablement, faits. Ils offraient, comme on l'a dit avec justesse, au sculpteur des types égaux à ceux qui ont inspiré l'âme et le ciseau de l'artiste dans ses représentations des jeux olympiques sur le forum grec. 

 Chaque bande marchait, distincte de l'autre, et sous les ordres de son chef immédiat. 

 Après avoir fait le tour de leurs lonosi respectifs, elles s'avancèrent l'une vers l'autre au son du tambourin et en entonnant des chants de provocation. 

 Entre les deux buts, s'élevait un monceau de nirens . 

 Ce sont des bâtons longs de quatre pieds, recourbés à une extrémité, de manière à former un ovale ayant huit à dix pouces de circonférence, et enserrant un petit filet en nerf d'animal. 

 Les nirens servent à attraper et à rejeter la balle: le jeu a quelque analogie avec celui de la raquette, mais il ressemble davantage à celui que nos gamins appellent, je crois, la truotte . 

 Chacun des joueurs prit sur le tas un niren, et les deux troupes revinrent près de leurs lonosi. 

 Là, elles dansèrent durant un quart d'heure, en décrivant des cercles concentriques, tous les hommes ayant le visage tourné vers le centre. 

 Après, ils s'assirent en rond et fumèrent; puis se remirent à la danse pendant un quart d'heure, fumèrent encore et ainsi de suite, jusqu'au lendemain matin. 

 Tandis que, par ces exercices, ils préludaient au jeu, les femmes priaient le Grand-Esprit en faveur des gens de leur parti [22], et les jongleurs, barbouillés de rouge et de blanc, suivant qu'ils appartenaient à la bande de Molodun ou à celle de Maxmaxpeopeo, pétunaient autour d'un feu sacré, qu'ils avaient allumé sur un petit tertre, à moitié de la distance séparant les lonosi. 

 [Note 22: Je me sers souvent de ce terme, parce qu'il est le seul usité pour signifier troupe, détachement, par les trappeurs canadiens-français.] 

 Au premier rayon du soleil, l'un d'eux prit une balle de bois, grosse comme un oeuf, et la lança entre les poteaux. 

 Alors, des deux côtés des buts, tous les joueurs à l'envi se précipitèrent, leur niren à la main, cherchant à saisir la balle, à la jeter ou à la pousser au delà des poteaux qui appartenaient à leur propre camp. 

 Les squaws, qui ce jour-là ont pleine liberté, se mêlaient aux hommes, les excitaient de la voix, du geste et même du bâton. Je vous laisse à penser si elles s'en donnent à coeur que veux-tu. C'était pour elles ce qu'était autrefois la fête des esclaves à Rome. Elles pouvaient largement user de représailles, car un mari qui se fut fâché aurait été hué par ses compagnons. 

 Aussi les horions pleuvaient-ils drus comme grêle sur les épaules des joueurs. Les Indiennes faisaient assaut d'insultes et de coups. Et sous prétexte de le stimuler à remporter la victoire, plus d'une assommait littéralement son époux. 

 Lioura n'était pas la moins active, pas la moins acharnée. Sans s'inquiéter de la confusion, des bousculades, elle ne quittait pas d'un pouce Molodun, et, armée d'un nerf de buffle, elle ne lui laissait ni trêve ni repos. 

 Le tumulte, la cohue, le mélange de ces corps rouges et blancs, les chutes des maladroits, les disputes, le mouvement de tous ces bâtons, allant à droite, à gauche, en avant, en arrière, en tous sens, et cette balle qui bondissait, tantôt ici, tantôt là, poursuivie à la course par une foule compacte, haletante, hurlante, sanglante, omnicolore, formaient un spectacle inénarrable. 

 Il avait été résolu que le jeu serait terminé après cent parties, c'est-à-dire après que la balle aurait été ramenée cent fois au delà des lonosi. 

 Quand une des bandes avait réussi à l'entraîner dans son camp, elle la renvoyait aux juges, qui faisaient alors une marque au profit de cette bande, puis relançaient le projectile. 

 La lutte recommençait aussitôt avec un redoublement d'ardeur. 

 Le soir vint, on continua le jeu aux flambeaux. 

 La troupe de Molodun avait remporté quarante-cinq parties, et celle de  Maxmaxpeopeo quarante. 

 A chaque moment, les gens du premier lâchaient un houp triomphal, signal ordinaire d'une victoire; ceux du second faiblissaient visiblement, malgré les efforts inouïs de leur chef pour les ranimer, et Merellum sentait son courage l'abandonner, quand une kyrielle d'aboiements lugubres domina le vacarme des Nez-Percés. 

 Et bientôt les squaws se mirent à crier en fuyant à toutes jambes. 

 —Le Chien-Flamboyant! le Chien-Flamboyant! 

 Le coup destiné à assommer Cherrier ne lui avait causé qu'un étourdissement momentané, et le courant l'avait poussé sur la grève d'un îlot voisin, où il reprit ses sens au bout d'une heure. 

 Il essaya de rappeler ses souvenirs; mais ils ne lui disaient rien, et il attribua à sa chute, soit sur le bord du canot, soit contre quelque rocher, la douleur aiguë qu'il éprouvait à la tête. 

 Qu'étaient devenus ses compagnons de voyage? Il se leva, fit à tâtons le tour de l'îlot, sorte de môle de sable échoué au milieu de la Colombie, mais ne trouva personne. Il appela; point de réponse. Une pensée plus cuisante encore que sa blessure traversa le cerveau du jeune homme: si Louise avait péri! Cependant il se rassura.—Merellum, se dit-il, nage très-bien. Elle aura gagné une île ou le rivage, et le bruit de la cataracte empêche ma voix de porter. 

 Comme il faisait cette consolante réflexion, il lui sembla qu'une lumière apparaissait en amont du fleuve. Mais elle était si faible, si fugitive, et l'obscurité était si profonde, que d'abord il la prit pour une étoile filante. 

 —Bah! exclama-t-il, mes yeux sont le jouet d'une illusion. Il faudra coucher ici. Ce n'est pas que la place soit plus mauvaise qu'une autre; maintenant, Dieu merci, je sais dormir partout où je me trouve. Mais cette incertitude au sujet de Louise… 

 Il s'arrêta. La lueur approchait. Elle était distincte. Ses vacillations de côté et d'autre et le cercle rougeâtre, frangé de fumée, qui s'irradiait autour d'elle, annonçaient qu'elle provenait d'une torche de résine. 

 Bientôt Xavier entendit crier. Il prêta l'oreille; on appelait: 

 —Massa! massa! massa Cherrier! 

 —Baptiste! Ah! mon brave et fidèle nègre! murmura le chasseur avec un éclair de joie. 

 Et il répondit de toute la force de ses poumons: 

 —Ici! ici, Baptiste! 

 Un joyeux aboiement lui apprit qu'il avait été reconnu. 

 Cinq minutes après, le bon serviteur baisait en pleurant les mains de son maître. 

 Il lui expliqua en son patois qu'inquiet de ne pas le voir revenir, il avait chargé un canot sur son épaule et l'avait descendu au pied de la chute, où il s'était embarqué pour le chercher. 

 —Et tu n'a pas vu Louise? demanda Cherrier. 

 —Petite demoiselle! non, massa, non! 

 —Elle n'était pas rentrée au fort quand tu en es sorti? 

 Le nègre secoua négativement la tête. 

 Des appréhensions poignantes s'emparèrent encore de l'esprit du jeune homme. 

 —Il faut la retrouver! il le faut! s'écria-t-il d'une voix vibrante. 

 —Tard, dit le nègre, ben tard! Massa froid, massa faim. Petite demoiselle revenir demain, cette nuit, bientôt. 

 —Non, non, il n'est pas trop tard. Sautons dans ton canot et mettons-nous en quête. 

 —Plus de flambeau, massa; plus. Moi prendre une torche, rien qu'une; elle presque éteinte. Vous voir. 

 En effet, sa torche expirante ne répandait plus autour d'eux que des clartés indécises. 

 Les ténèbres étaient profondes; Cherrier dut, malgré toute sa bonne volonté, se résigner à renoncer à son projet; car essayer d'explorer sans lumière la Colombie à pareille heure, c'eût été s'exposer à la mort. 

 Merellum avait pu, du reste, retourner au fort pendant l'absence de  Baptiste. 

 Ce raisonnement acheva de convaincre Xavier que ce qu'il avait de mieux à faire était de se diriger sur la factorerie. 

 Ils s'embarquèrent, allèrent aborder au bas des Chaudières et prirent la route du village des Quiurlapi. En passant devant l'ienhus, ils furent surpris de remarquer que les habitants étaient encore debout et paraissaient fort affairés. On les voyait circuler sans bruit de côté et d'autre. 

 Au surplus, cette circonstance n'inquiéta pas Cherrier. Il s'imagina que les Indiens poursuivaient leur fête de la pêche du saumon. Mais Baptiste connaissait mieux les moeurs des Peaux-Rouges, et dès qu'il eut observé le mouvement qui se faisait dans le village, il dit au jeune chasseur: 

 —Baissez-vous! baissez-vous, massa! 

 —Pourquoi ça? 

 —Pour vous pas être aperçu; non, pas en tout, répliqua Baptiste d'un ton bas. 

 L'expérience avait déjà enseigné à Xavier que les moindres incidents ont souvent, dans le désert, une signification terrible, et que là surtout il faut obéir sans mot dire et sur-le-champ à plus expérimenté que soi. Il écouta donc le conseil donné par le nègre. 

 Tous deux longèrent le village en rampant, et parvinrent heureusement à l'autre extrémité sans avoir attiré l'attention des sauvages. 

 Une fois hors de vue, Baptiste se releva en disant: 

 —Debout, debout, massa! et vite courir au poste. Pas de temps à perdre. 

 —Dis-moi au moins… 

 —Indiens s'armer! Indiens s'armer! répliqua le noir d'une voix haletante et en arpentant de terrain avec tant de rapidité que Cherrier avait bien de la peine à le suivre. 

 Ils arrivèrent promptement au fort. 

 Nombreuse et bruyante était la réunion dans la grande salle. Les assistants, blancs, rouges, cuivrés et noirs entouraient un trappeur de haute taille, à la barbe et aux cheveux ardents, qui contait une bien drôle d'histoire, s'il fallait en juger, aux éclats de rire de l'assemblée à chaque parole du narrateur. 

 Mais, sans s'arrêter pour écouler cet intéressant personnage, Cherrier demanda si la jeune fille était de retour. On lui répondit que non. 

 —Et le chef facteur? reprit-il. 

 La réponse fut la même. 

 Xavier se rendit au bureau du sous-chef. Mais quel fut son étonnement en entrant de trouver Poignet-d'Acier chez celui-ci! 

 —Eh! bonsoir, jeune homme; bonsoir! Que je vous serre la main, car vous êtes un intrépide garçon! s'écria d'un ton affable le capitaine en s'avançant au-devant de lui. 

 —Bonsoir, monsieur, balbutia Cherrier. 

 —On m'apprend, jeune homme, continua Poignet-d'Acier, que vous avez arraché ma Petite-Hirondelle aux griffes des Nez-Percés. C'est beau, cela. Je vous en félicite et je vous en remercie. Ah! il y a de bon sang dans vos veines. Vous chassez de race. Votre grand-père a laissé ici des souvenirs impérissables. On parlera longtemps de Decoigne dans le Nord-Ouest. Je vois avec plaisir que vous marchez sur ses traces. Mais où donc est la fillette? j'ai hâte de l'embrasser. Vous ne serez pas jaloux? ajouta-t-il en souriant bienveillamment. 

 —Louise, monsieur, commença Xavier… 

 —Louise! qu'est-ce que cela? 

 —Je veux dire ma cousine, Merellum. 

 —Bien, bien, fit Poignet-d'Acier, souriant toujours, vous lui avez donné le nom de sa mère. 

 —Oui, monsieur. 

 —Vous allez vite en besogne, jeune homme. Je parie que vous en êtes amoureux? 

 Xavier rougit. 

 —Oh! il n'y a pas de mal, mon ami. C'est de votre âge, l'amour. Et Merellum est une noble créature qui ne trompera jamais son mari. Les femmes de cette espèce sont rares. Peut-être n'en trouve-t-on qu'au désert… et encore! 

 Il prononça ces dernières paroles avec une expression d'indicible amertume et en pressant convulsivement son front dans sa main droite [23]. 

 [Note 23: Voir la Huronne et la Tête-Plate .] 

 Alors le sous-chef s'adressa à Cherrier. 

 —Avez-vous fait bonne pêche et pris beaucoup de plaisir, monsieur? lui dit-il. 

 —La pêche n'était pas mauvaise, mais notre canot a chaviré, répliqua  Xavier. 

 —Votre canot a chaviré? 

 —Oui, monsieur. 

 —J'espère qu'il ne vous est pas arrivé d'autre malheur? 

 —A moi personnellement, non, répondit le jeune homme d'une voix altérée; mais je ne sais pas ce qu'est devenue ma cousine. 

 —Comment! s'écria Poignet-d'Acier, Merellum n'est pas rentrée avec vous? 

 —Ni elle, ni le chef facteur. 

 —Mais de quelle manière ce naufrage a-t-il eu lieu? poursuivit le capitaine. 

 Cherrier raconta ce qui s'était passé, sans toutefois parler du coup qui lui avait été asséné sur la tête, parce qu'il croyait l'avoir reçu en tombant. 

 —C'est singulier, singulier! dirent Poignet-d'Acier et le sous-chef quand il eut fini. 

 —Mais, reprit le premier, il est étrange que vous n'ayez pas vu ou nageaient vos compagnons après l'accident? 

 —Je vous l'ai dit, monsieur, repartit le jeune homme les larmes aux yeux, j'ai été étourdi et j'ai même perdu connaissance. Sans doute je me serai heurté la tête contre un récif. 

 —Vous étiez cinq dans le canot? 

 —Cinq, monsieur: le chef facteur, ma cousine, les deux rameurs et moi. 

 —Ces rameurs, les connaissiez-vous? s'enquit le sous-chef. 

 —Non, monsieur. Ils m'ont paru être des Quiurlapi, car ils causaient avec le sachem avant notre embarquement. 

 Ils causaient avec le sachem avant votre embarquement? répéta l'autre en fronçant le sourcil. 

 —Je les ai vus comme je vous vois, monsieur. 

 —Ah! ah! dit Poignet-d'Acier, ça devient grave. Reconnaîtriez-vous ces  Indiens? 

 —Ce serait difficile. Ils étaient masqués. 

 —Masqués? 

 —Cela se peut et n'a pas d'importance, intervint le sous-chef; durant les fêtes de la pêche du saumon, les Quiurlapi ont l'habitude de se déguiser. Cependant, l'entretien préalable qu'ils ont eu avec le sagamo me donne beaucoup à penser. Je vais l'envoyer quérir [24]. 

 [Note 24: Une fois pour toutes, je déclare que mon intention est de toujours mettre, autant que possible, dans la bouche de mes personnages le langage qui leur est propre, et de ne point faire parler les Canadiens comme les Français du dix-neuvième siècle, les gens du désert américain comme les gens des salons parisiens.] 

 —Ah! s'écria alors Xavier, j'ai oublié de vous dire, monsieur, qu'en revenant avec mon nègre, j'ai découvert une certaine animation dans le village. Baptiste m'a dit alors qu'il supposait que les Indiens se préparaient à une expédition. 

 Le front du sous-chef se rembrunit. Son regard chercha celui de  Poignet-d'Acier. 

 —Est-ce que ces coquins voudraient nous attaquer? dit celui-ci. 

 —Je le crains, répliqua le premier d'un ton soucieux; et je crains aussi que notre chef n'ait payé de sa vie un acte de justice qu'il a fait exécuter ces jours derniers. Un Quiurlapi avait, sans motif, tué un de nos hommes. On l'a pris, jugé et pendu; vous comprenez? 

 —Oh! s'il en est ainsi!… fit Poignet-d'Acier. 

 Il fut interrompu par Xavier, qui s'écria dans un transport de douleur inexprimable: 

 —Et vous penseriez, monsieur, que c'était un guet-apens; que Louise, ma cousine… 

 Les sanglots lui coupèrent la voix. 

 —Il faudrait faire venir le nègre, dit le capitaine au sous-chef. 

 —J'y songeais, répliqua-t-il. 

 Puis à Xavier: 

 —Allons, monsieur Cherrier, un peu de courage! Que diable! vous n'êtes pas une femmelette. Vous l'avez prouvé. Rien n'est désespéré, du reste. Il se peut que nos conjectures soient fausses. Soyez assez bon pour nous amener votre engagé. 

 —Oui, mon jeune monsieur, nous avons rencontré au fort William, sur le Lac-Supérieur, la brigade qui arrivait de Montréal; j'allais quitter le capitaine, bien à regret, je vous assure, car c'est un homme comme il n'y en a pas deux au monde que Poignet-d'Acier, ô Dieu, non! Mais, que voulez-vous? Nick Whiffles a des idées à lui. On ne l'en fera pas changer pour tout l'or de la terre. Je n'aime pas les établissements, moi. Ils me sentent mauvais! Les gens, les animaux, les maisons, les usages n'y ont rien de naturel. Est-ce que j'aurais jamais pu me coucher sur la plume, me lever, boire, manger, marcher, dormir à une heure plutôt qu'à une autre? Ma foi, non! Aussi je disais à Poignet-d'Acier: A la revue, capitaine! Mais, par bonheur, la brigade de Montréal nous apportait des lettres, j'entends au capitaine. Ses amis du Canada lui annonçaient, à ce qu'il paraît, qu'ils lui avaient envoyé un navire, et nous avons fait demi-tour, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Un navire! et pourquoi faire? demanda Cherrier. 

 —Oh! répliqua Nick, ça ne se dit pas à tout un chacun, mais vous n'êtes pas tout un chacun, vous. Le capitaine est votre ami, et vous pouvez en être fier, mon jeune monsieur; car il ne la prodigue pas son amitié, le capitaine! Je vous dirai donc tout bas que ce navire, on le lui expédie pour charger des trésors qu'il a dans la Colombie. L'année dernière, il voulait déjà les emmener. Mais les vermines de Nez-Percés ont pris son vaisseau par surprise et l'ont fait sauter, sans le vouloir, comme de raison. Oui les nègres rouges ont dansé ce jour-là une fameuse danse, allez! Surtout n'allez pas jaser… 

 —Soyez tranquille. Je suis discret. 

 —Ah! s'écria Nick, voici le capitaine avec le bourgeois! Je voudrais bien savoir ce qu'ils ont tiré des vermines! 

 Poignet-d'Acier et M. Boyer entraient effectivement dans la grande salle du fort, où Nick Whiffles causait à part avec Xavier Cherrier, tandis que les employés, les trappeurs de passage et quelques Indiens fidèles à la Compagnie de la baie d'Hudson, buvaient, à pleines écuelles, le whisky qu'on leur avait libéralement fait servir après l'attaque des Quiurlapi. 

 Le jeune homme s'approcha timidement du sous-chef facteur. Ses regards inquiets sollicitaient une réponse à une question qu'il n'osait adresser. 

 Poignet-d'Acier le devina tout de suite. 

 —Nous n'avons rien pu découvrir, lui dit-il en secouant la tête. 

 —Non, ajouta M. Boyer. J'ai interrogé les blessés. Ils ne savent rien ou ne veulent rien révéler, et vous n'ignorez pas que quand un Indien s'est mis en tête de ne pas desserrer les dents, il n'est prière ou menace qui pourrait triompher de sa détermination. Tout ce que j'ai pu obtenir d'eux, c'est la déclaration qu'avant de nous assaillir, le chef des eaux leur avait dit que notre commandant était mort. 

 —Ah! mon Dieu! et Louise aussi! exclama Xavier en frappant avec désespoir ses mains l'une contre l'autre. 

 —Allons, allons! pas de découragement, mon ami, dit Poignet-d'Acier d'un ton sympathique. Ce rapport ne prouve rien. Il est peut-être faux. En tous cas, il a besoin de confirmation. Demain matin, nous saurons à quoi nous en tenir à cet égard. 

 —Le ciel vous entende, monsieur! dit mélancoliquement Cherrier. Mais ne pourrait-on pas faire des recherches immédiatement? 

 —A présent, c'est impossible, repartit le sous-chef. Il pleut à torrents et nous exposerions inutilement la vie de plusieurs hommes. Dès que le soleil sera levé, je vous promets que nous nous mettrons à l'oeuvre. Voyons, soyez calme, et venez boire un verre de punch avec nous; cela réconfortera vos esprits. 

 —C'est ça, mon jeune monsieur, prenez un verre de punch; il n'y a rien de meilleur pour la santé! s'écria Nick Whiffles. Moi, qui vous parle, j'ai eu des chagrins dans ma vie, ô Dieu, oui! Eh bien! je les ai tous flambés dans le punch! 

 Malgré ces cordiales instances, Xavier ne voulut rien accepter. Il avait le coeur gros, des larmes dans les yeux; il se hâta de regagner sa chambre, où il se prit à pleurer. C'est qu'il aimait sérieusement Merellum; il l'aimait comme on aime à vingt ans; surtout quand, orphelin et n'ayant, plus un être qui vous soit attaché par les liens du sang et de l'habitude, on rencontre, par hasard, une femme jeune, belle, poétique, qui accepte les trésors d'affection qu'on voudrait pouvoir épancher sur la création entière. Il l'aimait avec passion, avec délire. La première, elle avait fait battre son sein; la première, elle avait soulevé en lui ces fiévreuses émotions, joie et vie de la jeunesse. Aussi son amour pour elle unissait-il, à l'ardeur d'une nature enthousiaste, le charme d'une âme habituellement réservée et taciturne. Il l'aimait encore comme le maître aime son élève; car il en avait fait une chose à lui. Il se mirait en elle, l'élevait sur un piédestal pour avoir le plaisir de l'adorer, et la couronnait de l'auréole d'intelligence qui rayonnait à son propre front. 

 Jugez donc de sa douleur, de sa désespérance! La perdre au moment où il croyait l'avoir sauvée, se l'être acquise pour une éternité de félicité! Car la jeunesse, elle ne compte pas, elle, avec les années. Elle est si riche! elle a tant des ressources, tant de sève dans le cerveau, que l'existence, pour elle, c'est l'infini, quand le bonheur est là qui lui sourit. Mais vienne l'infortune, oh! alors, elle n'a plus de force, plus de souffle, cette brillante jeunesse; ou plutôt, non: elle aspire au changement; elle demande une transformation rapide, foudroyante, le suicide, quitte à reprendre bientôt, plus légère, plus étincelante, plus croyante, sa course ici-bas, si on réussit à lui faire traverser l'orage. 

 Xavier Cherrier en était là. Il songeait déjà à se détruire et se promenait, à grands pas, dans sa chambre, en ruminant un sinistre projet. Mais son nègre le surveillait des yeux; et par cette secrète intuition que possèdent les gens aimants à l'égard des êtres aimés, il lisait sur le visage du jeune homme les pensées qui l'agitaient. 

 —Massa souffrir, ben, ben souffrir! dit-il tout à coup en remarquant que son maître examinait l'amorce d'un pistolet. 

 Cherrier, qui avait oublié que Baptiste couchait dans la même pièce que lui, tressaillit et se retourna brusquement vers le noir. 

 —Tu ne dors pas! lui dit-il d'un ton rude. 

 —Non, nègre pas dormir, pas sommeil quand massa malade. 

 —Qui t'a dit que j'étais malade? 

 —Moi voir, sentir. 

 —Eh bien! oui, je suis malade; va me chercher de l'eau: j'ai soif. 

 Baptiste s'était levé. Il hocha la tête. 

 —Non, moi pas aller chercher de l'eau; massa pardonner moi, mais massa vouloir se débarrasser de nègre pour… 

 Il appuya son doigt sur son front, afin de montrer qu'il devinait l'intention du jeune homme de se faire sauter la cervelle pendant son absence. 

 Cherrier rougit d'avoir été si bien compris. 

 —Bon Dieu pas aimer ça! mauvais, mauvais! dit naïvement Baptiste. 

 —C'est vrai! s'écria Xavier; tu as raison. Je serais un lâche si je commettais cette action. Merci de m'avoir rappelé au bon sens et donne-moi ta main. 

 —Oh! massa, moi pas oser! 

 —Allons donc! tes sentiments sont plus élevés que les miens! 

 —Esclave jamais donner main à massa. 

 —Il n'y a pas d'esclave devant Dieu, répliqua religieusement Cherrier; et, ajouta-t-il d'un ton noble, il ne devrait point y en avoir devant les hommes. 

 Cela dit, il pressa affectueusement dans la sienne la main du nègre tout confus d'un pareil honneur. 

 —Massa, dit ce dernier avec la conviction d'un pressentiment, moi retrouver petite demoiselle. 

 Ces paroles ravivèrent la plaie du chasseur. Il tressauta comme s'il eût été frappé au coeur. 

 —Oui, massa, moi retrouver petite demoiselle, insista le nègre. 

 —Toi, Baptiste! Ah! si tu faisais cela! s'écria Xavier en élevant les bras au ciel. Mais comment, comment? C'est impossible! Qui me la rendra? Elle si bonne, si belle, si affectueuse! Non, non! je ne puis me bercer dans cette illusion. Elle est morte… 

 —Moi pas penser ça, massa! 

 —Cherrier fondait en larmes. 

 —Ah! fit-il à travers ses sanglots, puisses-tu dire vrai, Baptiste, mon ami, mon frère! 

 —Bon massa, dit le nègre en essuyant ses yeux humides, jour paraître maintenant. Vous venir avec moi; nous chercher. 

 Xavier jeta les yeux vers la fenêtre de la chambre. Une teinte grise se montrait à l'est. C'était l'aube. 

 Le jeune Canadien répara le désordre de sa toilette, saisit ses armes et descendit, accompagné de Baptiste, à la grande salle, où les trappeurs et les employés de la factorerie se rassemblaient déjà pour prendre le coup du matin . 

 Le sous-chef facteur et Poignet-d'Acier ne tardèrent pas à arriver. 

 Ils serrèrent amicalement la main du jeune homme, qui attendait impatiemment que la porte du fort fût ouverte pour sortir avec Baptiste. 

 —Nous allons, dit M. Boyer, nous porter une trentaine au bas de la chute. Les autres feront bonne garde ici; car les Quiurlapi pourraient bien revenir à l'assaut. 

 Il choisit, parmi ses hommes, les plus déterminés, en composa une petite troupe, et, laissant le fort sous le commandement d'un principal commis, se dirigea avec sa bande vers la cataracte. 

 Inutile de dire que Cherrier. Baptiste, Poignet-d'Acier et Nick Whiffles en faisaient partie. 

 En passant près du village indien, on remarqua que tous ses habitants, hommes, femmes et enfants, l'avaient abandonné. 

 —Ah! les vermines! s'écria Nick Whiffles, ils n'ont pas même eu la politesse de nous attendre pour leur souhaiter le bonjour. Est-il permis d'être aussi malhonnêtes! Nous qui aurions eu tant de plaisir à leur rendre, par une aubade, la gentille sérénade qu'ils nous ont donnée hier! 

 —Vous les avez, ce me semble, assez mal reçus, ami Nick, dit  Poignet-d'Acier en souriant. 

 —Pour ça non, capitaine; je proteste, ô Dieu, oui! Qu'est-ce, je m'en rapporte à vous, qu'une centaine de dragées de plomb que nous leur avons envoyées! Quand mon oncle, le grand voyageur dans l'Afrique centrale… 

 —Je sais, je sais, se hâta de dire Poignet-d'Acier voulant esquiver le merveilleux récit qui allait indubitablement lui échoir, et que Nick ne lui aurait certes pas épargné, sans l'intervention du sous-chef facteur, ordonnant aux hommes de mettre à l'eau les canots qu'ils avaient apportés sur leurs épaules. 

 La troupe se divisa en deux fractions: l'une monta dans les embarcations, l'autre eut pour mission d'explorer la rive méridionale du fleuve. 

 Le même canot portait M. Boyer, Cherrier, Poignet-d'Acier, Baptiste et Nick Whiffles. Au bout d'une demi-heure, il arriva au môle de sable sur lequel le courant du fleuve avait poussé Xavier. Le nègre et lui n'eurent pas de peine à reconnaître cet îlot. Mais toutes leurs recherches pour découvrir les naufragés furent infructueuses. 

 La journée entière se passa ainsi. 

 Sur le soir, M. Boyer rassembla ses gens et décida de retourner au fort. 

 Cherrier était atterré. 

 En rentrant dans la factorerie, Poignet-d'Acier lui prit le bras en disant: 

 —Venez avec moi, mon ami; nous ferons un tour sur le bord de la  Colombie; je désire vous parler. 

 Le jeune homme se laissa machinalement conduire. Quand ils furent seuls, à quelque distance du fort et sur une élévation qui permettait de distinguer fort loin autour de soi, le capitaine dit à Xavier: 

 —Mon ami, j'ai une proposition à vous faire. 

 Cherrier ne répondit pas. Il regardait d'un air sombre le rio Columbia qui roulait avec fracas au-dessous d'eux ses ondes écumeuses. 

 —Écoutez-moi, continua Poignet-d'Acier; ce que vous souffrez, je l'ai souffert; j'ai même souffert davantage, et je puis dire que peu d'hommes ont été éprouvés par la fatalité aussi cruellement que moi. Comme vous, j'ai contemplé le suicide avec amour. Mais il faut vivre. La nature nous l'enjoint expressément, et cette vie, qui vous paraît si amère maintenant, elle aura encore des saveurs agréables, du miel pour vous. 

 —Jamais, monsieur! oh! jamais! s'écria Xavier avec angoisses. 

 —Voulez-vous vous confier à moi, monsieur Cherrier? demanda le capitaine d'un accent sérieux. 

 Son interlocuteur le regarda avec étonnement. 

 —Ma question vous surprend, je le conçois, reprit Villefranche. Mais supposez qu'au lieu d'une blessure morale vous soyez afflige d'une blessure physique, trouveriez-vous étrange qu'un médecin vous fît cette question? Non, assurément. Eh bien! vous n'ignorez pas qu'il y a des médecins pour l'âme comme il y en a pour le corps. J'ai plus du double de votre âge, une assez grande connaissance des hommes et des choses, et la certitude de vous guérir si vous consentez à suivre mes conseils. 

 —Oh! mais je ne veux pas, je ne peux pas guérir de mon amour! fit  Xavier. Vous ne savez pas combien je l'aimais, monsieur! 

 —Au contraire, répondit doucement Villefranche, je suis assuré que vous l'aimiez beaucoup et que vous étiez digne de sa tendresse. 

 —N'est-ce pas, monsieur? dit-il en pleurant. 

 —Oui, j'en suis convaincu. 

 —Ah! comme elle m'aimait, elle aussi! 

 —Je n'en doute pas. Elle avait de grandes qualités. Je le sais, moi qui l'ai presque élevée! Aussi, croyez que sa perte m'affecte jusqu'au fond des entrailles. 

 Poignet-d'Acier prononça ces mots d'une voix émue dont le timbre toucha vivement Xavier. 

 —Si, reprit le capitaine, vous voulez venir avec moi, nous causerons d'elle et ce sera une grande consolation pour moi. 

 —Ah! oui, causer d'elle, ce sera encore du bonheur! murmura le jeune homme en remerciant Villefranche par un regard reconnaissant. 

 —Alors, dit celui-ci, je puis compter sur vous. 

 —Mais pour où aller? 

 —Nous nous rendrons, dit Poignet-d'Acier en baissant le diapason, nous nous rendrons à l'embouchure de la Colombie. Là, nous nous embarquerons pour le Canada. 

 —Quitter ce pays si tôt! balbutia Xavier. 

 —Monsieur Cherrier, repartit le capitaine, vous n'êtes plus un enfant, mais un homme robuste, éclairé et généreux. Vous avez été aux États-Unis. Que pensez-vous des Anglais? 

 —Les Anglais? répéta-t-il distraitement, car il était à cent lieues de ce sujet. 

 —Oui, les Anglais, les oppresseurs de votre pays, ceux qui ont si lâchement assassiné Ducalvet [25], votre aïeul, si je ne me trompe. 

 [Note 25: Voir l' Histoire du Canada , par M. F. X. Garneau, et le Canada reconquis par la France , par M. Barthe.] 

 —C'était le frère de mon grand-père, monsieur. 

 —Eh bien! quelle est votre opinion sur ses meurtriers? 

 —Les Anglais! je les exècre; je donnerais tout ce que je possède pour que mon pays fût délivré de leur odieuse tyrannie! s'écria Xavier avec la mobilité et l'emportement de la jeunesse. 

 —J'étais sûr de vous. Touchez là, mon ami, touchez là, dit Villefranche en lui présentant la main. 

 Puis il ajouta à son oreille: 

 —Accompagnez-moi au Canada, et, avant peu, vos souhaits seront réalisés. Mais il faut de l'énergie, de la prudence et une discrétion à toute épreuve. Je n'ai pas besoin de vous demander le secret à propos de notre conversation. 

 —Ah! monsieur, je vous jure….. 

 —Non, non, mon ami, votre parole me suffit. Ainsi, je compte sur vous. 

 —Comptez-y, monsieur. 

 —Nous partirons demain avec l'aurore. 

 —Je serai prêt, répliqua Cherrier, complètement subjugué par cette influence magnétique que le célèbre capitaine exerçait sur tous ceux qui l'approchaient. 

 Il rentra au fort brisé par les émotions, et, s'étant jeté sur son lit, il dormit, quoique d'un sommeil agité, jusqu'au jour. En se levant, il se sentit plus calme, et une faible idée que Merellum avait échappé au naufrage, qu'il la retrouverait peut-être en descendant la Colombie, lui fit envisager avec quelque satisfaction le voyage qu'il allait entreprendre. 

 Il en informa Baptiste. 

 —Moi chercher encore petite demoiselle, répondit le nègre; oui, chercher et ramener elle à massa. 

 —Mais où me rejoindras-tu? 

 —Pointe Astoria, répliqua Baptiste. 

 —Et quand? 

 —Un, deux mois. 

 Xavier n'était pas fâché de le voir rester quelque temps encore dans ces parages. 

 Il l'embrassa avant de se séparer de lui, fit ses adieux au sous-chef facteur et se mit en route avec Poignet-d'Acier, qu'escortaient Nick Whiffles, Louis-le-Bon et une demi-douzaine de trappeurs. 

 Le second jour de marche, la petite troupe fut grossie de cinq ou six hommes, qui semblaient entièrement dévoués au capitaine, et elle augmenta ainsi, presque quotidiennement, jusqu'à leur arrivée au cap de la Roche-Rouge. 

 Alors elle se composait d'environ quatre-vingts individus, tous fort bien équipés et disciplinés comme une armée régulière. 

 Au milieu de ces gens, francs et gais compagnons, et à travers les sites pittoresques qu'ils rencontraient à chaque pas, et les vicissitudes d'une existence incessamment variée, le chagrin morne de Cherrier se changea peu à peu à une mélancolie douce, qui lui permettait d'admirer la beauté des paysages et d'étudier le mystérieux protecteur que le hasard lui avait donné. 

 Il savait déjà que Poignet-d'Acier, chef d'une nombreuse bande de francs-trappeurs, avait exploité une mine d'or sur le bord de la rivière Caoulis, enfoui son trésor dans un souterrain près de la Colombie, et qu'avec ses hommes et cet or, il se proposait de soulever les Canadiens-Français contre la domination anglaise. 

 Loin de l'effrayer, ce complot lui plaisait. Et, dans ses aspirations chevaleresques, le bouillant jeune homme souhaitait que la mort vînt le frapper quand il aurait remplacé, sur les murs de Québec, le pavillon britannique par le drapeau tricolore ou la bannière étoilée. 

 A la Roche-Rouge, on trouva le Phoque , trois-mâts qui avait été secrètement dépêché du Montréal pour prendre les aventuriers. Un peu plus loin, au cap Désappointement, un brick américain faisait la traite des pelleteries. Les gens de Poignet-d'Acier se hâtèrent d'embarquer sur le Phoque les sacs que recelait la caverne, puis le capitaine traversa, avec Nick Whiffles, le rio Columbia. Ils se rendirent à l'ancien fort Astoria. Là, sous les décombres d'une maison incendiée, ils creusèrent le sol, découvrirent une cache. Le capitaine descendit à l'intérieur et en retira diverses caisses et objets qui furent ensuite transportés à bord du trois-mâts. 

 Plus de deux mois s'étaient écoules depuis qu'on avait quitté le fort  Colville. 

 Xavier Cherrier avait, protégé par quelques trappeurs, établi son camp ù la pointe Astoria. 

 Il attendait Baptiste; mais, hélas! Baptiste ne reparaissait pas; et, à mesure que s'éteignaient ses dernières lueurs d'espérance, le jeune homme sentait le vide et la désolation reprendre possession de son coeur. 

 Chaque jour, il suppliait Poignet-d'Acier de différer encore son départ. 

 Le capitaine accéda pendant quelque temps à ses pressantes sollicitations. Mais enfin, le vent étant favorable, il résolut de lever l'ancrée, et vint lui-même chercher Xavier pour l'installer sur le Phoque . 

 —Bonne chance et au revoir, capitaine! dit Nick Whiffles à  Poignet-d'Acier en lui serrant la main. 

 —C'est donc bien décidé, mon brave ami, vous ne voulez pas venir avec nous? répondit celui-ci d'un ton d'affectueux reproche. 

 —Moi, aller aux établissements, ô Dieu non, capitaine! Là-dessus Nick Whiffles a ses idées. Vous ne le feriez pas changer pour tous les trésors de la terre, oui bien, je le jure, votre serviteur! 

 —Alors, dit Villefranche, laissez-moi vous offrir un souvenir de moi…, ce fusil à deux coups, que vous estimez tant. 

 Le trappeur secoua la tête. 

 —Non, non! dit-il; ces inventions-là ne me vont pas, à moi. Ma carabine me suffit. Elle n'est pas belle, pour ça j'en conviens. Mais, entre mes mains, elle vaut le meilleur fusil du monde. 

 —Je voudrais pourtant… 

 —Me faire plaisir? Eh bien! capitaine, laissez-moi vous embrasser. Il y a longtemps que j'ai cette fantaisie. Ma foi! vous me rendrez heureux en me permettant de la satisfaire. 

 —De grand coeur, mon ami, répondit Poignet-d'Acier, ouvrant ses bas à  Nick qui l'accola bruyamment. 

 Villefranche ensuite s'élança dans un canot et se fit conduire au Phoque , en train d'appareiller à cent brasses de la côte. 

 Vers six heures de l'après-midi, on leva l'ancre. 

 Le temps était beau; une forte brise nord-est pouvait faire espérer qu'on sortirait aisément de la Colombie. Cependant, au ciel se montraient quelques traînées de ces nuages blanchâtres que, dans leur langage métaphorique, les marins appellent queues de vache. 

 Le capitaine, commandant le vaisseau, après avoir fait carguer les trois focs de beaupré et ses voiles de misaine, donna l'ordre de mettre le vent sur les huniers, pour traverser la barre du fleuve et gagner la pleine mer. 

 On sait que la barre de sables mouvants qui roule incessamment à l'embouchure du rio Columbia est un des plus dangereux passages de tout le littoral du Pacifique[26]. 

 [Note 26: Voir la Tête-Plate .] 

 Le navire filait amures bâbord, en se rapprochant de la rive méridionale du fleuve pour doubler la pointe Adams. 

 Debout sur le couronnement, Xavier Cherrier, une longue-vue à la main, examinait le cap Astoria (ou Georges), espérant, à chaque instant, y voir paraître Baptiste. Toute son attention, toutes ses facultés étaient concentrées sur ce rocher grisâtre, où l'on découvrait les tristes débris des bâtiments qui l'avaient jadis couronné. 

 Si absorbante était la préoccupation du jeune homme, qu'il ne remarqua point que le ciel se chargeait rapidement de nuages noirs aux franges violacées, et que les eaux haussaient en grondant sourdement autour du Phoque , quoique la brise eût fléchi. 

 Des troupes de goélands volaient en tous sens, en poussant des cris aigus au-dessus du navire. 

 Le capitaine se promenait, anxieux, sur le pont; il ordonna de serrer toutes les toiles, à l'exception des focs de beaupré, et de dépasser les perroquets. 

 Mais comme il achevait ce commandement, un éclair éblouissant déchira les nues; cet éclair fut instantanément suivi d'un éclat de tonnerre épouvantable; une mèche de feu sillonna l'espace; on entendit un craquement horrible, le navire roula sur lui-même et le grand mât brisé s'abattit avec fracas à tribord. 

 Au même moment, le vent sauta au nord-ouest, et chassa contre le bâtiment des vagues hautes comme des montagnes, qui, déferlant par-dessus le gaillard d'avant, emportèrent les roufs avec une partie de l'étrave. 

 Ce désastre avait eu lieu en moins de temps que je n'en ai mis pour le raconter, et la bourrasque était, comme il n'arrive que trop dans ces parages, tombée sur le navire avec une foudroyante rapidité. 

 Surpris par la soudaineté de l'ouragan, Xavier fut précipité contre le bastingage. 

 Mais il se redressa bientôt, et, sans s'occuper de ce qui se passait autour de lui, sans prendre souci des rugissements de la tempête, des lames qui battaient les murailles du vaisseau et l'inondaient, à chaque minute, de la tête aux pieds, il se cramponna à la lisse et se remit à contempler la côte. 

 Tout à coup il lâcha une exclamation perçante. 

 Puis il leva les bras en l'air et les yeux au ciel. 

 —Un canot! cria-t-il, je veux un canot! 

 Mais il n'y avait personne pour lui obéir, personne pour l'entendre. 

 Alors seulement Xavier remarqua l'affreuse situation dans laquelle se trouvait, le bâtiment. Loin de l'effrayer, cette situation parut lui faire plaisir. Il eut comme un tressaillement de joie et braqua de nouveau son télescope sur la pointe Astoria. 

 Mais bientôt il pâlit, laissa échapper la lunette et s'affaissa sur lui-même en disant d'une voix strangulée: 

 —Ah! mon Dieu! 

 C'est que là-bas, sur ce rocher, se jouait un drame bien autrement intéressant pour Cherrier que celui dont le Phoque était alors le théâtre. 

 Arrachée aux Nez-Percés par la panique que leur causa l'apparition du Chien-Flamboyant, Merellum s'était immédiatement dirigée avec lui vers la pointe Astoria. Mais bientôt ils avaient été poursuivis et obligés de se cacher pour se soustraire aux recherches de leurs ennemis. Une grotte leur servit d'asile. Et quand, après une retraite de plus d'un mois, Baptiste supposa que les Nez-Percés étaient rentrés à leur village, ils se remirent en route. Par malheur, le bon nègre avait compté sans la passion de Molodun pour la Petite-Hirondelle. Ce chef, qui n'avait cessé de rôder autour du lieu de leur refuge sans pouvoir le découvrir, ne tarda guère à retrouver la piste des fugitifs: il la suivit activement, ne se doutant pas que lui-même était surveillé de près par Lioura, dont la jalousie avait atteint son paroxysme. 

 Baptiste et Merellum arrivèrent à la pointe Astoria au moment où l'orage fondait sur le Phoque . La nuit approchait déjà. Le temps était assombri par les nuages qui drapaient, comme d'un linceul, la voûte céleste. 

 A la lueur des éclairs, la jeune fille distingua néanmoins le vaisseau rangeant la côte à un demi-mille de distance au plus; avec les yeux d'une amante, avec ces yeux qui, de même que ceux d'une mère, se trompent rarement, elle reconnut Xavier, et, comme lui, en même temps que lui, elle proféra ces mots d'une voix frémissante: 

 —Un canot! je veux un canot! 

 Baptiste comprend son intention. Lui aussi a vu le navire! Sans crainte du danger, il se précipite au pied du cap pour y chercher une embarcation, lorsque deux cris l'arrêtent brusquement. 

 Il se retourne et aperçoit Merellum qui se débat entre les bras d'un sauvage d'une taille gigantesque. 

 —Le Renard-Noir! fait-il en armant un pistolet et s'élançant au secours de la jeune fille. 

 Mais alors, derrière le groupe, se lève un autre personnage. 

 D'une flèche, ce dernier frappa Molodun en hurlant: 

 —La Nuée-Blanche a enduré assez d'outrages; elle se venge! 

 Le sagamo tombe sans articuler une parole, et Lioura, qui a aussitôt saisi Merellum par sa longue chevelure, va la percer à son tour du dard empoisonné qu'elle tient à la main, mais la détonation d'une arme à feu retentit, et la femme de Molodun roule inanimée près du cadavre de son mari. 

 Le lendemain matin, le rio Columbia, uni comme une glace, chantait harmonieusement sur ses grèves que baignaient les rayons dorés du soleil. 

 A la pointe Astoria, une foule d'hommes, trappeurs et matelots, construisaient des cabanes en causant joyeusement. 

 C'étaient les passagers et l'équipage du Phoque . Le magnifique navire, battu par les éléments déchaînés, avait calé [27], la veille, dans les sables de la Colombie. Les hommes avaient échappé au naufrage. Mais le vaisseau et sa précieuse cargaison étaient à jamais perdus. 

 [Note 27: Ce terme, encore usité, dans quelques ports de là Normandie, comme synonyme S'enfoncer dans le sable, la glace ou la boue, est le seul employé dans ce sens par les Canadiens-Français.] 

 —Oh! les femmes! les femmes! elles m'ont toujours porté malheur! Je les fuis; je n'en voudrais jamais voir une seule, et la Destinée impitoyable les mêle ironiquement à tous les actes importants de ma vie! murmurait Poignet-d'Acier en regardant Merellum et Xavier qui devisaient, tendrement penchés l'un vers l'autre, sur le bord du fleuve. Oui, poursuivit-il avec un sourire amer, les femmes ont été ma ruine! Sans celle-ci encore,—bien innocente pourtant,—je partais l'année dernière deux jours plus tôt pour le Canada; par conséquent j'évitais l'attaque des Nez-Percés; sans elle aussi, j'aurais mis à la voile il y a une semaine, et la mer n'aurait pas engouffré mon or. Fatalité! 

 L'aventurier s'arrêta, pensif, les yeux baissés vers le sol. 

 Un sourire sardonique glissa sur ses lèvres; puis il releva au ciel des regards superbes, et, étendant sa main à l'est, il s'écria: 

 —N'importe! la lutte me plaît, fût-ce la lutte avec Satan! J'embarquerai demain ces deux jeunes gens sur le brick américain mouillé au cap Désappointement. Qu'ils se marient, puisqu'ils croient trouver le bonheur dans le mariage. Pour moi, je m'acheminerai par terre, avec mes gens, vers le Canada, et, avant deux ans, j'aurai arraché mon pays au joug des Anglais!  La veille de Solférino, vers le soir, une dizaine de sœurs grises traversaient le camp. 

 Leur marche involontairement ralentie, leurs vêtements poudreux attestaient un long voyage : elles arrivaient de France. 

 A quelques pas en avant, l’une des saintes filles, qui semblait guider les autres, s’en distinguait par une taille plus élevée, par un pas plus ferme et plus calme. 

 Ce devait être une supérieure. Elle paraissait. jeune encore, et, malgré sa pâleur, elle était encore très-belle. 

 – Sœur Thérèse ! répétaient avec une pieuse vénération tous ceux qui avaient fait la campagne de Crimée. – C’est la sœur Thérèse ! 

 Elle atteignit un monticule, sur lequel causaient quelques officiers de chasseurs à pied : ils se levèrent tous à son approche, tous ils se découvrirent. 

 Sœur Thérèse passa, suivie de ses compagnes. 

 Les officiers reformèrent leur groupe, à l’exception de deux, jeunes capitaines qui restèrent debout, un peu à l’écart des autres. 

 Le premier, – un Breton nommé Kerkadec, – semblait en proie à une émotion profonde, et les yeux fixés vers le tournant de la route où venait de disparaître la sœur Thérèse, il était devenu presque aussi pâle qu’elle ; il restait immobile et comme pétrifié, avec une larme roulant sur chaoque joue. 

 – Kerkadec, dit enfin son compagnon qui l’observait, mais qu’as-tu donc ? 

 – Moi, rien….. rien ! répondit-il du ton de quelqu’un qui se réveille en sursaut, et qui veut garder son secret. 

 Puis, comme se ravisant tout à coup : 

 – Baudouin, fit-il, tu es mon ami, n’est- ce pas ? 

 Pour toute réponse, Baudouin tendit franchement la main à Kerkadec. 

 – Viens, reprit celui-ci, cherchons quelque endroit où personne ne puisse nous entendre. Il faut que tu saches tout, mais toi seul. il le faut ! 

 Déjà le Breton, de plus en plus ému, se dirigeait vers un coteau dénude, solitaire. 

 La nuit approchait, déjà pailletée çà et là de quelques étoiles. Le ciel était d’un bleu sombre, la chaleur accablante encore. Pas un souffle d’air ; un vague et lointain murmure comparable à celui de la mer. C’était le bruit du camp qui s’endormait. 

 Ses tentes blanchâtres s’étendaient à perte de vue dans toutes les directions ; sur toutes les éminences on voyait se dessiner la silhouette d’une sentinelle. Parfois, un feu qui s’allumait, un roulement de tambour, le pas d’une patrouille, un cri de ralliement, le refrain d’une chanson. Tel était le tableau ; mais il y planait quelque chose de lourd, d’orageux, de sinistre. C’était la veille d’une bataille. 

 Kerkadec se laissa tomber sur un tertre, parut un instant se recueillir et commença ainsi : 

 « Tu t’es souvent raillé de mon penchant à la mélancolie, de ma tristesse. Tu ne t’en étonneras plus, lorsque je t’aurai raconté l’histoire de ma vie. 

 Je n’ai pas connu ma mère, elle mourut comme je venais de naître ; et j’avais dix ans tout au plus lorsque mon père alla la rejoindre. Ces choses-là ne vous font pas l’humeur gaie, vois-tu bien ? 

 Un de mes oncles fut mon tuteur ; c’était un vieux célibataire, assez égoïste, et qui n’aimait pas les enfants. 

 Par bonheur, nous avions pour voisin, à Saint-Malo, un digne maître pilote, .dont la famille était nombreuse et la maison franchement hospitalière. 

 Le père Penhoël, – c’était son nom, – avait quatre fils et une fille. 

 L’aîné des garçons ne comptait guère plus de quinze ans ; les deux suivants étaient à peu près de mon âge. Quant à la fillette, une année de moins que moi, une année de plus que le dernier de ses frères qui, de nom comme de fait, était le Benjamin de la famille. 

 Dès le matin, j’allais chez les Ponhoël, et n’en revenais guère que le soir. J’étais pour ainsi dire comme un sixième enfant de la maison ; moi aussi j’appelais Yvonne ma sœur. 

 Yvonne, c’était la fille du pilote. 

 Quelles bonnes et joyeuses parties nous faisions dans sa vieille maison en bois, sur les remparts ou sur la grève !… Oh ! c’est pour moi comme un paradis perdu que ces souvenirs-là ! 

 Je ne tardai pas à m’en voir exilé cependant ; il me fallut entrer au collége de Rennes, où mon tuteur venait de m’obtenir une bourse, comme fils d’ancien militaire ; cette bourse constituait pour moi tout l’héritage paternel. 

 Ce fut un jour de grand désespoir que celui des adieux. Mais au bout d’une année, lorsqu’arrivèrent les vacances, quelle joie de se revoir enfin, quel bonheur de passer un mois tous ensemble, un mois comme ceux d’autrefois ! 

 Il est vrai que maintenant l’aîné des Penhoël, Corentin, faisait déjà son apprentissage maritime avec son père ; il devait être pilote comme lui. 

 Quant au second, qui se nommait Gabriel, il allait entrer au petit séminaire ; il se destinait à l’état ecclésiastique. 

 Il en serait de même pour Benjamin que pour Gabriel, et de même pour Brieuc, le troisième, que pour Corentin. C’était un usage immémorial, une sorte de loi parmi les Penhoël, que l’aîné fût pilote, que le second fût prêtre, et ainsi de suite des autres frères, afin que tous se dévouassent chrétiennement, les uns au service de Diou, les autres au salut des matelots. 

 Pour ce qui était des filles, une au moins sur deux se faisait religieuse. 

 Une sainte famille que celle-là, une famille vraimont bretonne. 

 Le jour même où Gabriel partait pour le séminaire, Corentin s’en allait en mer affronter sa première tempête. Bien que très-impressionnés tous les doux, Corentin n’avait pas peur, Gabriel ne pleurait pas. 

 – Chacun son devoir, se dirent-ils en se serrant la main. 

 A la fin des vacances suivantes, une scène à peu près semblable se renouvelait entre Brieuc et Benjamin ; celui-ci s’en allait avec le séminariste Gabriel, celui-là remplaçait comme mousse son frère Corentin, déjà devenu le matelot du père. 

 Rien de touchant, je le répète, comme cette famille où chacun avait son rôle marqué d’avance, et l’acceptait avec une simplicité vraiment héroïque. 

 Il y avait déjà longtemps que la mère Penhoël était morte, et que sa fille. bien qu’enfant encore. la remplaçait comme maîtresse de maison. Il en résulta pour elle une sorte de gravité précoce et quasiment maternelle. Au lendemain de sa première communion, Yvonne avait déjà l’air d’une femme. 

 Je crois la voir encore, avec son costume breton, presque toujours de couleur sombre, et sa grande coiffe malouine, aussi blanche que la neige. Soit qu’elle se rendit à l’église avec une allure chastement réservée, soit que d’un pas actif et leste elle allât aux provisions, chacun la regardait passer avec un étonnement admiratif, avec un respectueux sourire. Dans la maison, elle savait entretenir un ordre admirable, et tous ses frères lui obéissaient aveuglément, voire même le père, auquel parfois, le dimanche, elle ne craignait pas de faire un doigt de morale à l’endroit de la sobriété ; c’était elle qui tenait la bourse. 

 Garde-toi de croire nonobstant que cette austérité de mœurs engendrât la tristesse. Loin de là, c’était un des logis les plus souriants de la ville, et lorsque les vacances nous réunissaient tous, il y régnait un patriarcal enjouement, une franche allégresse ; Gabriel et Benjamin eux-mêmes oubliaient leur soutane noire, et quand parfois, tous ensemble, nous allions faire une promenade aux environs, c’était à qui s’ébattrait le plus joyeusement dans la campagne. Yvonne ne songeait plus à nous retenir ces jours-là ; elle se laissait aller à l’influence expansive du grand air et du grand soleil, à la rieuse agilité de ses quinze ans ! 

 Car elle avait déjà quinze ans, notre chère sœur Yvonne ; c’était une belle et grande fille, à a taille gracieuse et svelte, aux traits réguliers comme ceux d’une madone, aux yeux noirs et rêveurs, à l’angélique sourire. 

 Que te dirai-je de plus, ami ? Je l’aimais. Dans notre entourage, chacun nous croyait destinés l’un à l’autre. 

 Je terminai enfin mes études ; mon tuteur, sans aucun avertissement préalable, me fit entrer chez un armateur en qualité de commis. 

 – Comporte-toi bien, me dit-il. Grâce à mon héritage, tu lui succéderas un jour. 

 J’avais craint qu’on ne m’éloignât de Saint-Malo. Je m’empressai d’aller communiquer cette bonne nouvelle à mes amis. 

 – Bravo ! s’écrièrent d’une même voix les quatre frères, nous ne nous quitterons plus maintenant ! 

 Quant au vieux pilote, il me serra cordialement les mains, il m’appela son fils. 

 – Je suis bien contente, me dit Yvonne avec une larme de joie dans les yeux. 

 Oh ! tout semblait me sourire ce soir-là ; je me croyais assuré d’un avenir heureux. 

 Comme on se trompe, pourtant. comme on se trompe ! » 

 Après une courte pause, le capitaine Kerkadec reprit ainsi : 

 « Une dernière année s’écoula sans que rien altérât la douce intimité dans laquelle nous vivions, les Penhoël et moi. 

 Puis, une suite de malheurs se déchaîna contre cette famille, que déjà je considérais comme la mienne. 

 D’abord, ce fut le départ de Gabriel. Il venait de prononcer ses vœux, il voulut partir comme missionnaire. 

 – Pourquoi ne pas rester auprès de nous ? lui disait son père. On te promet un vicariat dans les environs ; c’est une noble et sainte mission que celle d’un curé de village. 

 – Sans doute, répondait le jeune prêtre, et j’espère que mon frère Benjamin restera dans cette voie ; elle n’est pas moins agréable à Dieu. Moi, je me sens attifé là-bas par une irrésistible vocation, j’ai soif de conquérir des âmes. 

 – Mais si tu n’allais pas revenir, mon pauvre enfant ! mais si ceux quo tu veux convertir to martyrisaient. 

 – Non, père, non. vous prierez pour moi… ne m’empêchez pas de partir. C’est Dieu qui m’appelle ! 

 Le vieillard enfin se résigna ; Gabriel partit pour la Chine. 

 Nous l’avions tous accompagné jusqu’au lieu de l’embarquement ; je pus voir alors quelle est la puissance, quelle est l’ardeur de cet instinct religieux, de cette fièvre de dévouement qui existe dans certaines races, et qui pourrait s’appeler la prédestination apostolique. 

 En regardant s’éloigner le vaisseau qui emportait le jeune missionnaire, ses trois frères l’enviaient, sa sœur ne put se défendre de dire : 

 – Oh ! c’est beau de se dévouer ainsi… pour l’amour de Dieu ! 

 Cette exaltation finit par gagner le vieux Penhoël. 

 – Mon Dieu ! dit-il en levant ses regards vers le ciel, oh ! mon Dieu, je viens de vous donner l’un de mes enfants… si ce n’est pas encore assez, parlez. j’en ai d’autres ! 

 Une heure plus tard, cependant, de retour au logis, l’émotion paternelle reprit le dessus. Le vieillard se laissa tomber dans son grand fauteuil rustique, et pleura, 

 Puis, comme ses fils et sa fille s’étaient groupés autour de lui pour le consoler, il les réunit dans un même embrassement, et murmura : 

 – Nous ne sommes plus maintenant que cinq ! 

 – Vous m’oubliez ! m’écriai-je, vous m’oubliez, père… Je suis déjà votre fils par le cœur… Voulez-vous que je le devienne en réalité par mon mariage avec Yvonne ? 

 Les trois Penhoël s’étaient redressés ; ils me regardaient en souriant. 

 Yvonne, surprise et confuse, se cachait à demi le visage dans un pli flottant du manteau de son père, 

 Le pilote s’avança lentement vers moi, posa ses deux larges mains sur mes épaules, me regarda dans les yeux, et me dit : 

 – Tu n’as pas encore vingt ans, Kerkadec. mais tu es digne d’elle, et je t’estime de tout mon cœur ! 

 A ce dernier mot, me prenant la tête, il m’attira vers lui pour m’embrasser au front. C’était m’adopter comme son enfant, comme le mari de sa fille. Un vigoureux hurrah des trois frères acclama joyeusement ces accordailles. 

 Quant à moi, délicieusement ému, j’eus à peine la force de balbutier : 

 – Père Penhoël… père Penhoël… mais vous m’autorisez donc à demander le consentement de mon oncle ? 

 – Quand tu voudras, mon garçon… le mien est donné ! 

 Je courus trouver mon tuteur. Bien que s’occupant fort peu de moi, néanmoins il comptait s’arroger un contrôle absolu sur mon avenir. 

 – Ce mariage-là ne me va pas du tout, interrompit-il dès les premiers mots. 

 – J’en suis désolé, répondis-je, mais permettez-moi de vous rappeler, mon cher oncle ; que je me nomme Kerkadec, et que je suis breton. c’est tout dire. 

 – A ton aise, mon cher neveu ! mais je ne suis ni moins breton que toi, ni moins Kerkadec. Tu attendras donc jusqu’à vingt-cinq ans, s’il te plaît. D’ici là, nous avons la conscription. 

 – Ne comptez-vous donc plus m’acheter un remplaçant ? 

 – Avec quoi ? 

 – Je sais bien que mon père ne m’a rien laissé, mais j’espérais, je croyais. 

 – Que je te libérerais de mes propres deniers, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – C’était effectivement mon intention, et si tu veux t’engager d’honneur à rompre toute relation avec les Penhoël, si tu me jures d’oublier Yvonne… 

 – Jamais ! jamais ! 

 – A merveille, mon ami… j’aime cette franchise… tu seras soldat. 

 Je n’insistai pas, sachant bien que toute prière serait inutile, et je m’en revins assez tristement vers le vieux pilote. 

 – C’est dur, me dit-il, mais raison de plus pour obéir. Un tuteur est le représentant d’un père, un père est le représentant de Dieu. 

 – Comment ! vous voulez que je cesse d’aimer votre fille ? 

 – Non. Je veux seulement que tu t’armes de patience et de résignation, je veux que tu nous prouves à tous que ton attachement est de ceux qui savent résister au temps, à la distance. Yvonne t’attendra, sois tranquille… et peut-être qu’un jour ton oncle se laissera fléchir par votre constance. 

 – Mais si je persiste à lui refuser le s-erment qu’il exige… et j’y persisterai… il me laissera partir. 

 – Eh bien ! Lu partiras. tu serviras ton pays, tu feras ton chemin dans l’armée, à l’exemple de ton père. 

 Ces mâles paroles, et surtout le regard d’Yvonne, me rendirent espoir et courage. 

 Le jour du tirage arriva, j’amenai un mauvais numéro. 

 – As-tu peur ! me dit Corentin qui se trouvait là, mon frère Brieuc et moi nous avons manœuvré d’avance afin de pouvoir te haler de là. 

 – Que veux-tu dire, Corentin ? 

 – Tirons une bordée jusqu’au sloop, et tu sauras la chose. 

 La barque du pilote se trouvait en ce moment dans le port, nous ne tardâmes pas à y arriver. 

 Là, Brieuc me montrant une tirelire dont il faisait gaîment sonner le contenu : 

 – Voilà ce que c’est ! expliqua-t-il, le père nous laisse maintenant une partie de la gagne, et parfois la sœur y joint en cachette quelques petites gratifications maternelles. Or donc, dès qu’il a été question de l’affaire, Corentin et moi, nous nous sommes dit : « Plus de tabac, plus de schnick, plus de dépenses d’aucune sorte. faut devenir économes, faut tout garder pour notre frère Kerkadec ! » 

 – Et voilà ! conclut l’aîné des Penhoël, comprends-tu maintenant ? 

 – Mais vous n’avez pu amasser ainsi deux mille francs ! me récriai-je. 

 – Pour ce qui est de ça, non, reprit Brieuc ; mais tu ne pars que dans quelques mois, et d’ici là notre épargne aura le temps de grossir encore… surtout si tu peux y mettre un peu du tien. Supposons qu’à nous trois nous parvenions à réunir cinq cents francs, peut-être six ? 

 – Eh bien ! ce ne sera que le quart de la somme ? 

 – Oui, mais Corentin connaît un marchand d’hommes qui se contenterait de cet à-compte, et qui nous ferait crédit pour le reste. 

 – Quinze cents francs ! y songez-vous ? 

 – D’abord et d’une, tu vas commencer à gagner chez ton patron. D’autre part, nous continuerions de plus belle à nous sevrer de tout, et ça pendant deux ou trois ans… s’il le fallait même, pendant dix ! 

 – Quoi ! toutes vos distractions, tous vos plaisirs, .. 

 – Bah ! bah ! qu’est-ce que ça fait ?… comptes-tu donc pour rien le bonheur de pouvoir conserver à ma sœur son mari, à nous tous un bon frère ? 

 Dignes garçons ! braves garçons ! Je leur sautai au cou, je les embrassai, en pleurant de joie. j’étais sauvé ! 

 – Motus ! reprit Brieuc, faut rien en dire au père, ni même à Yvonne. La tirelire est cachée, là, dans le coffre à Corentin. Motus avec tout le monde ! 

 Deux mois plus tard. par une effroyable tempête, le sloop se perdait corps et biens sur la côte de Guernesey. 

 Ce jour-là, le vieux pilote était resté à terre. 

 Quant à Corentin, quant à Brieuc, l’Océan les avait engloutis. 

 Ce fut un deuil général à Saint-Malo, tant les Penhoël étaient aimés de tous. Jamais je n’oublierai le passage du convoi funèbre à travers les rues, sa dernière halte au cimetière. 

 Les cheveux du vieux Penhoël avaient entièrement blanchi, son visage était baigné de larmes. Mais il ne laissait échapper aucun cri, aucune plainte ; mais il ne chancelait pas en chemin, et jusqu’au bout il continua d’avancer, majestueusement recueilli dans sa stoïque douleur. 

 A sa droite marchait Benjamin, qui venait d’arriver du séminaire. Il avait alors dix-huit ans ; il était pâle et doux comme un ange en pleurs. 

 Quant à Yvonne, qui marchait à la gauche du vieillard, elle avait ce regard et cette physionomie que les peintres donnent à la Mater dolorosa ; elle était divinement belle. 

 Lorsque les deux jeunes pilotes eurent été descendus dans une même fosse, le vieillard s’agenouilla, toujours entre Yvonne et Benjamin. 

 – Seigneur ! dit-il, je vous avais offert tous mes enfants… vous m’avez repris ces deux-là, que votre volonté soit faite ! 

 – Amen ! répondit derrière eux une voix qui les fit retourner tous les trois. 

 C’était Gabriel. 

 Il arrivait de Chine ; il venait de débarquer juste à temps pour rendre les derniers devoirs à ses deux frères ! » 

 Kerkadec, oppressé par l’émotion, fit une nouvelle halte dans son récit. 

 La nuit était devenue complète ; l’azur sombre du ciel s’illuminait d’une myriade d’étoiles, mais voilées, pâles et tristes. 

 Un profond silence pesait sur le camp endormi : les feux ne jetaient plus que de mourantes lueurs ; les tentes et les sentinelles semblaient autant de fantômes blancs et noirs. 

 Dans l’immobilité même de cette atmosphère sans un souffle de vent, il y avait quelque chose d’étrangement mélancolique, en harmonie parfaite avec la douloureuse confidence de l’officier breton. 

 Il continua : 

 « Ce pauvre Gabriel avait déjà bien souffert ! 

 Il portait au front, aux mains, aux pieds, de sanglantes cicatrices. 

 A l’exemple, en dérision du divin Maître dont il était allé répandre la doctrine et prêcher la Passion, on l’avait couronné d’épines, on l’avait crucifié. 

 Oh ! je me souviendrai toujours de l’attendrissement, de l’admiration d’Yvonne et de Benjamin lorsque, de retour à la maison, ils firent asseoir entre eux le bien-aimé missionnaire, ils examinerent, ils touchèrent, ils baisèrent pieusement ses glorieuses blessures. 

 Que fût-ce lorsqu’il raconta son long voyage et ses douloureuses épreuves, lorsqu’il décrivit ce bizarre et mystérieux pays, lorsqu’il parla des périls qu’il avait affrontés, des souffrances qu’il avait subies, des conversions dont il avait eu la gloire ! 

 Benjamin surtout, Benjamin l’écoutait avec une ardente curiosité, avec un enthousiasme qui, de jour en jour, sembla grandir encore. 

 Aussi, lorsque Gabriel parla de repartir : 

 – Je t’accompagnerai ! lui dit Benjamin d’une voix fermement résolue, je désire m’associer à ton apostolat… je t’en prie, frère… je le veux ! 

 Cette fièvre de dévouement, cette ardeur chrétienne, nous avait gagnés tous. Dans le premier élan de son âme, le vieux Penhoël lui-même applaudit à la courageuse résolution de son plus jeune fils. 

 Mais, se ravisant aussitôt, et des larmes plein les yeux 

 – Ah ! s’écria-t-il, je n’ai plus que vous deux… Si vous alliez aussi mourir ! 

 Ce fut Yvonne qui répondit : 

 – Quahd on meurt comme sont morts Brieuc et Corentin, comme mourront peut-être Benjamin et Gabriel…, en cherchant à sauver des hommes ou des âmes !…, c’est-à-dire pour le service de Dieu., la mort est une récompense., un bien ! 

 Tandis qu’elle prononçait ces paroles, Yvonne rappelait ces vierges chrétiennes qui jadis, le front calme, le sourire aux lèvres, le regard illuminé par une dernière prière, attendaient, héroïquement au milieu du cirque, la couronne du martyre, et qui sont des saintes dans le ciel. 

 – Partez ! partez tous les deux ! dit alors le vieux Penhoël, et si le Seigneur veut que je reste seul ici-bas, que sa volonté soit faite ! 

 Quelques jours plus tard, Gabriel et Benjamin ’embarquaient pour la Chine. De loin, à l’extrémité de la jetée, le père et la jeune sœur adressaient aux deux missionnaires un suprême adieu. 

 Puis, tous les trois, nous allâmes nous agenouiller au pied do la grande croix qui domine la rade, Jusqu’alors le vieillard n’avait pas versé une larme. Mais, en rentrant dans sa maison déserte, il se laissa tomber sur le fauteuil rustique, autour duquel se groupaient autrefois ses quatre fils, et il pleura. 

 – Je vous reste, mon père, dit Yvonne en l’entourant de ses bras, en baisant ses cheveux blancs. 

 Quant à moi, j’avais pris les deux mains du vieillard dans les miennes, je lui criai du fond du cœur : 

 – Ne suis-je pas aussi votre fils ? 

 Hélas ! j’oubliais en ce moment la dette qu’il me fallait payer à la patrie. 

 – Courage ! me dit Yvonne au moment du départ, faire son devoir, servir son pays, c’est encore servir le Seigneur ! 

 Cinq années se passèrent, 

 J’étais en Afrique, je venais d’être décoré, j’étais sergent-major, lorsque deux lettres m’arrivèrent presque simultanément… deux lettres cachetées de noir. 

 La première m’annonçait la mort du père Penhoël, la seconde celle de mon oncle Kerkadec. J’étais riche maintenant, je pouvais être libre. 

 Je m’empressai de retourner à Saint-Malo. Oh ! comme le cœur me battait en rentrant dans la maison d’Yvonne ! 

 Sous son vêtement noir, elle était plus belle encore ; elle m’accueillit avec un sourire plein de tendresse, mais dont cependant la grave mélancolie me frappa. 

 – Ma promise, lui dis-je en m’agenouillant devant elle, – ma fiancée… ma femme ! 

 Pour toute réponse, elle me montra sa robe noire. 

 – A l’expiration de votre deuil, répondis-je, nous nous marierons, Yvonne ? 

 – Je l’ai promis à mon père expirant, murmurat-elle, et je tiendrai ma promesse. 

 Les jours suivants, elle me renouvela la même assurance. Et cependant il y avait dans son regard, dans son attitude, quelque chose de plus en plus étrange. 

 On eût dit que son âme se détachait des choses terrestres, que ses yeux cherchaient à l’horizon comme un monde invisible. Elle avait la pâleur et presque l’immobilité d’une statue de marbre ; elle semblait plongée dans une sorte d’extase. 

 Etonné, inquiet, je lui fis l’aveu de mes craintes, je la suppliai de s’expliquer franchement. 

 – Ce n’est rien…, rien, dit-elle, j’ai l’âme encore tout attristée. 

 – Mais, répondis-je, il sera bientôt temps de reparler mariage. 

 Et, lui prenant la main, j’y mis un baiser. 

 Au contact de mes lèvres, elle frissonna. Un douloureux pressentiment m’étreignit le cœur, je m’écriai : 

 – Yvonne… ah !… vous ne m’aimez plus, Yvonne ! 

 Elle me regarda tout étonnée, Puis, voyant que je pleurais à ses genoux, elle m’embrassa au front, elle s’enfuit. 

 Tout.cela devenait de plus en plus alarmant, de plus en plus incompréhensible. Une fiévreuse angoisse, un morne chagrin, s’emparèrent de moi. Yvonne s’en aperçut ; elle s’efforça de redevenir ce qu’elle était autrefois, affectueuse et souriante. 

 Le dernier mois de son deuil s’écoula ainsi. 

 – Faut-il faire publier nos bans ? demandai-je enfin. 

 – Ami, répondit-elle, attendons qu’il m’arrive une lettre de mes deux frères qui sont là-bas, en Chine… Voici plus d’une année que je n’ai reçu de leurs nouvelles. 

 – Cependant, murmurai-je, si ce retard devait se prolonger longtemps encore… 

 – Non ! intorrompit-elle avec un accent convaincu, ne craignez pas cela, eu sera bientôt.. ; quelque chose me le dit là. un de ces pressentiments du cœur qui ne trompent jamais. 

 J’insistai néanmoins. Yvonne me supplia de ne pas lui refuser ce délai suprême, elle me le demandait avec des larmes dans les yeux, à mains jointes. Je me résignai. Hélas ! je n’attendis pas longtemps. Le lendemain soir, comme j’arrivais à la maison d’Yvonne, j’en vis sortir un auguste prélat, l’évêque de Rennes- 

 J’entrai vivement, j’aperçus Yvonne agenouillée non loin du seuil, et pâle comme une morte. A plusieurs reprises je voulus l’interroger, mais vainement ; elle semblait ne pas m’entendre. Enfin, je lui touchai l’épaule. 

 Elle releva les yeux, me reconnut, se redressa lentement, me fit asseoir dans le grand fauteuil du père Penhoël et me dit : 

 – Ecoutez… ce que je viens d’apprendre et ce que j’ai résolu. J’espère que vous me comprendrez, mon ami… je l’espère. 

 Voici, ou du moins à peu près, ce qu’Yvonne me raconta. 

 Après un premier temps d’épreuves, Gaiel et Benjamin étaient parvenus à fonder, dans l’une des provinces les plus reculées de la Chine, dans le Kouang-si, ce que les missionnaires appellent une chrétienté. 

 Cette humble et primitive paroisse, perdue dans une montagneuse contrée, au bord d’un grand fleuve, ne se composait tout d’abord que de quelques chaumières habitées par de pauvres parias convertis au culte du vrai Dieu. 

 Grâce aux efforts persévérants, grâce à l’attractive vertu des deux jeunes apôtres, la colonie s’accrut rapidement, devint très-prospère. 

 De nombreuses habitations s’élevèrent sur cette rive jusqu’alors déserte ; les campagnes environnantes furent défrichées, se couvrirent d’intelligentes cultures, car les frères Penhoël n’enseignaient pas seulement la religion, mais aussi le travail. 

 Ce travail fut béni de Dieu ; la chrétienté ne tarda pas à se trouver assez riche pour élever, dans ce pays idolâtre, une chapelle que surmontait la croix. 

 Toutes les vertus évangéliques, toutes les béatitudes possibles ici-bas s’épanouissaient, ignorées et paisibles, dans ce simple coin de terre, dont les frères Penhoël avaient fait une sorte de paradis. 

 Bientôt leur réputation s’étendit au loin, leur attirant de nouveaux prosélytes. Quelque temps encore, et toute la province allait devenir chré-’ tienne, 

 Mais la jalousie des prêtres de Boudha no l’entendait pas ainsi, leur fanatisme réveilla la colère endormie des persécuteurs et des bourreaux. 

 Un jour même le village fut cerné, envahi par des soldats avides de pillage, altérés de sang. C’était toute une armée de tigres. 

 La résistance était impossible. On somma les chrétiens d’abjurer leur croyance. Ils refusèrent. 

 Vainement on incendia leur village ; vainement on les menaça de la mortt ; vainement on en tortura quelques-uns, on en crucifia quelques autres. Pas un seul ne faiblit, même dans les plus atroces supplices. 

 Il est vrai que ceux-là qu’on martyrisait le plus cruellement, c’étaient les frères Penhoël, dont l’exemple était un encouragement, dont l’héroïsme semblait un miracle. 

 Les tigres, enfin, désespérant de vaincre tant de courage, imaginèrent un terrible moyen d’en finir. Des bâteaux à soupape, des bâteaux semblables à ceux de Carrier, apparurent sur le fleuve. On y transporta la chrétienté tout entière, hommes, femmes, enfants, vieillards. tous enfin, à l’exception de quelques malheureux qui se tordaient sur les grandes croix sinistres, élevées çà et là parmi les ruines fumantes du village réduit en cendres. 

 Les deux jeunes pasteurs avaient été embarqués les derniers. Vers le milieu du fleuve, les soupapes furent ouvertes, et tous les chrétiens engloutis. 

 La plupart de ces malheureux revinrent à la surface des eaux, se recherchant, s’appelant, s’embrassant dans un suprême effort. 

 Parmi les bourreaux, qui les criblaient de flèches et de balles, c’étaient des clameurs féroces ou de grands éclats de rire ; parmi les victimes, des gémissements, des cantiques et des prières. 

 A travers les groupes et les cadavres à demi submergés, Gabriel et Banjamin allaient et venaient, nageant d’une main, bénissant de l’autre. 

 Une dernière décharge eut lieu. Un dernier cri s’éleva du fleuve, où tout s’engloutit, disparut.. Avec le troupeau, les pasteurs. 

 On ne distinguait plus, sous les eaux ensanglantées, que leurs deux longues soutanes noires qu’emportait le courant. 

 Tel fut le récit d’Yvonne. 

 Puis, me regardant d’un air doux et triste : 

 – Mon ami, reprit-elle, vous comprenez que je ne puis plus me marier, à présent. 

 – A présent, oui. mais dans quelques mois, dans une année. 

 – Jamais ! 

 Vainement je voulus protester au nom do notre amour. 

 Elle m’interrompit du geste ; elle continua d’une voix douloureusement oppressée, mais fermement résolue : 

 – Ecoutez-moi jusqu’au bout. il le faut. Dans la famille Penhoël, il y a toujours eu quelqu’un qui se vouait à Dieu. Mes frères sont morts, je dois prendre leur place… Je veux entrer au couvent, devenir sœur de charité. 

 – Mais vous ne m’aimez donc plus ! m’écriai-je, mais vous ne m’avez donc jamais aimé ! 

 – Je vous aimais… répondit-elle, – et vous aimerai toujours. Voyez plutôt, je pleure en vous disant adieu. mon cœur est brisé. mais ce sont là de ces sacrifices qui plaisent au Seigneur. mais j’entends une voix qui m’appelle vers lui. mais déjà j’appartiens aux pauvres, aux malades, à tous ceux qui souffrent… 

 – Et croyez-vous donc que je ne souffre pas, moi ! interrompis-je avec l’accent du désespoir ; j’avais votre parole, et je saurai vous disputer à tous, même à Dieu ! 

 La main d’Yvonne se posa sur mes lèvres, et tout en me souriant à travers ses pleurs : 

 – Je n’ai pas oublié mon serment, reprit-elle, mais j’espère que vous voudrez bien m’en délier vous-même. Ne me dites pas que c’est impossible… Ne me dites rien aujourd’hui… laissez-moi seule… A demain… à demain ! 

 Je m’éloignai, jurant bien en moi-même de ne jamais renoncer à Yvonne. 

 Mais elle ne tarda pas à devenir si languissante et si pâle, que je craignis de la voir tomber malade ; je crus qu’elle allait mourir. 

 Elle ne se plaignait pas cependant, la loyale et courageuse Bretonne… elle ne me parlait plus même de cette ardente soif de dévouement qui la dévorait. 

 Dès que je n’étais plus là, elle s’empressait de courir vers les malades, vers les pauvres, vers les affligés ; elle se faisait déjà leur sœur. 

 Un jour, je la trouvai entourée de petits enfants, la veille encore couverts de haillons, et qu’elle venait d’habiller tout à neuf ; elle leur enseignait la prière. 

 Oh ! qu’elle était touchante et belle ainsi, ma chère et sublime Yvonne ! 

 Avant de la céder à Dieu, quels combats ! quelle lutte ! 

 Un soir enfin, – j’en suis encore à me demander comment cela se fit, – ce soir-là, nous nous promenions, Yvonne et moi, le long des falaises, et sans avoir conscience du chemin parcouru, nous nous trouvions déjà très-éloignés de la ville. 

 Je m’aperçus que ma compagne était fatiguée ; je la fis asseoir sur un quartier de roc. 

 A nos pieds, l’Océan. Sur nos têtes, le ciel étoilé. Dans la campagne, vers la droite, au milieu d’une perspective bleuie par la lune, un clocher. 

 Le clocher d’un couvent… d’un couvent de femmes. 

 Tout à coup, au milieu du silence, l’ Angélus sonna. 

 Quelque chose comme une force invincible me fit courber la tête et, durant quelques minutes, réfléchir. 

 Lorsque je relevai les yeux vers Yvonne, son visage me sembla blanc comme un linceul. Elle regardait fixement le clocher ; des larmes muettes inondaient son visage. 

 Je lui pris la main… cette main était brûlante. 

 – Yvonne, m’écriai-je, vous avez la fièvre ? 

 – Oui, répondit-elle, la fièvre de la charité. 

 Et elle souriait… le sourire d’un ange aspirant au ciel. 

 – Tu le veux ! repris-je avec un sanglot, mais tu le veux donc absolument, Yvonne ! 

 – Y consentez-vous ? me demanda-t-elle d’une voix suppliante. 

 La cloche de nouveau tinta, comme pour l’appeler. 

 J’eus enfin le courage de lui répondre : 

 – Va !… va !… tu es libre ! 

 Et nous nous séparâmes en courant tous les deux, elle avec un cri de joie, moi avec un geste désespéré. 

 Le sacrifice était accompli ; mais j’étais fou do douleur. 

 Après une longue maladie, lorsque je recouvrai la mémoire, mon amour vivait encore en moi, mais il était vaincu, résigné. 

 Un seul désir me restait. revoir une dernière fois celle que j’avais perdue. 

 La veille du jour où je repartis, cette amère joie me fut permise. 

 – Pardon ! dit-elle en devinant à ma pâleur tout ce que j’avais souffert, pardon, mon pauvre Alain. ayons confiance en Dieu. Dieu est bon. il réunit là-haut ceux qu’il a cru devoir séparer ici-bas. il marie les âmes dans le ciel ! 

 Et, comme dernier gage d’affection terrestre, elle me donna cette petite médaille de Notre-Dame-D’Auray, que je n’ai plus quittée. Depuis ce jour-là, nous ne nous étions pas revus. 

 Juge donc de mon émotion, de ma joie ! 

 Cette femme qui vient de passer… sœur Thérèse… eh bien !… c’est Yvonne ! » 

 Au moment où Kerkadec achevait, une lueur rose parut à l’orient. 

 Quelques fanfares, comme réveillées par l’aube, se répondirent. 

 C’était le signal de la bataille. 

 Les deux capitaines rejoignirent chacun sa compagnie, mais non sans s’être une dernière fois serré la main, mais non sans s’être mutuellement dit : 

 – Bonne chance ! 

 Dès la première heure du combat, le Breton tomba mortellement frappé. 

 Une sœur, conduite par un hasard providentiel, accourut vers lui. 

 Sœur Thérèse… Yvonne. 

 Déjà Kerkadec ne pouvait plus parler. Mais il la reconnut… mais il trouva la force de lui montrer la petite médaille de Notre-Dame-d’Aufay, pieusement conservée sur son cœur. 

 En même temps, de l’autre main, il indiquait le ciel. 

 Sœur Thérèse comprit ce muet adieu. 

 – Oui, répondit-elle, oui… bientôt… 

 Elle ne put achever. Une balle, la frappant en pleine poitrine, la renversa mourante, auprès de son fiancé mourant. 

 Ils expirèrent en même temps, les yeux dans les yeux, la main dans la main. 

 – Et pour sûr, – ajoutait l’officier dont je tiens ce récit, – pour sûr, ils sont arrivés ainsi devant Dieu, qui marie les âmes ! 

 Et le colonel Bourgachard fit entendre un terrible juron. 

 Disons-le tout de suite, il jurait souvent et terriblement, ce colonel Bourgachard. 

 A part ce défaut-là, c’était un des plus charmants, un des plus brillants colonels de la jeune garde. 

 Trente ans tout au plus, un mâle et noble visage, un regard d’aigle, une crinière de lion, l’élégante crânerie militaire qui sied si bien à la bravoure. 

 Fils de ses œuvres, il avait conquis tous ses grades à la pointe de l’épée. C’était Napoléon qui l’avait fait colonel et comte de l’empire. 

 Puis, grâce à l’un de ces mariages qu’on appelait alors une savonnette à vilain, le colonel comte Bourgachard était devenu l’époux de Mlle de la Roche-Aymon, un des plus beaux noms de la vieille noblesse française. 

 La comtesse Bourgachard – une toute jeune et toute gracieuse patricienne – avait eu d’abord grand’peur de son mari. Mais bientôt, se rassurant par la découverte que, sous cette rude écorce, il y avait un cœur d’or, elle s’était sentie fière do lui, elle l’avait aimé. 

 Il était si généreux et si bon ! Sans ce fâcheux travers de jurer à tout propos avec sa grosse voix de batailleur, on eût dit un vrai gentilhomme. 

 Mais, hélas ! c’était comme une tache originelle, indélébile. 

 Chaque fois qu’un juron s’échappait à travers la noire moustache du comte, la douce et impressionnable comtesse tremblait, pâlissait, chancelait comme une délicate rose seeouée par un vent d’orage. 

 Ce matin-là encore, par la fenêtre entr’ouverte, elle avait entendu les éclats de voix du colonel. qui se promenait dans le jardin, et, toute frissonnante, toute consternée, elle se cachait le visage dans ses deux mains. 

 Auprès d’elle se trouvait le dernier des la Roche-Aymon, un digne ecclésiastique que son inaltérable douceur avait fait surnommer l’abbé Patience. 

 – Calme-toi, mon enfant ! dit-il. Chacun de nous n’a-t-il pas son péché mignon ?. Il le rachète par tant de qualités. Il ne te savait pas là. 

 Le vieillard avait écarté les mains de la jeune femme. En apercevant son visage, il ne put se défendre d’une douloureuse exclamation. 

 Elle était d’une effrayante pâleur. Dans ses yeux, il y avait des larmes. 

 – Renée !… ma chère Renée !… 

 – Non… croyez-moi, mon oncle, c’est plus fort que moi. A chacun de ces affreux excès de colère, je me sens le cœur rempli d’épouvante et de sinistres pressentiments. Il me semble que, comme autant d’oiseaux effarouchés, je vois s’enfuir toutes mes illusions, toutes mes espérances. 

 – Folle ! 

 – Oubliez-vous donc que je ne suis plus seule à ressentir maintenant ce dangereux effroi. qu’un pauvre petit être tressaille en mon sein et pourrait y mourir avant d’avoir vécu 

 – Tais-toi ! fit le vieillard, tu me fais trembler à mon tour… Il faut absolument que pareille chose ne se renouvelle plus… Il le faut. 

 – Impossible ! 

 Le vieil abbé réfléchit un instant. Puis, comme souriant à quelque inspiration secrète : 

 – Qui sait ? murmura-t-il, laisse-moi faire… j’ai mon idée… Ton vieil oncle Pierre corrigera le colonel Bourgachard, ou bien il ne s’appelle plus l’abbé Patience ! 

 Et, de plus en plus mystérieux, il sortit. 

 Lorsque l’oncle Pierre aborda le colonel Bourgachard, celui-ci marchait à grands pas sur la lisière du parc, dont il cravachait les buissons, tout en laissant échapper encore quelques derniers grondements, comparables à ceux du tonnerre qui s’éloigne. 

 – Eh ! mon vaillant neveu, d’où vient donc cette grande colère ? 

 – Croiriez-vous que Baptiste s’est permis de frapper Marengo, mon cheval favori. Mille millions de. 

 – Chut ! fit le vieillard, un doigt sur ses lèvres. 

 – Bah ! riposta le comte, ma femme ne peut pas entendre. 

 – Elle était tout à l’heure à la fenêtre, elle vous a entendu. 

 – Bigre ! se récria le comte, sur le visage duquel se peignit aussitôt un sincère regret. 

 – Qu’a-t-elle dit ? 

 L’abbé raconta la scène dont il venait d’être témoin. 

 – Ah ! misérable que je suis ! s’emporta le colonel, lui donner de ces terreurs-là… causer peut-être la mort de mon enfant… Mais je ne pourrai donc jamais dompter ma maudite langue… Ah ! mille millions de… 

 – Hum ! hum ! toussa l’abbé. 

 – Vous le voyez ! reprit avec découragement Bourgachard, je m’oublie toujours… je ne peux pas, je ne peux pas !… Tonnerre !… Voyez plutôt, encore !. et Dieu sait pourtant que j’adore ma femme, que je voudrais être digne d’elle, que je donnerais tout au monde pour ne plus jurer… du moins quand je suis ici, auprès d’elle ! 

 – Pourquoi pas ailleurs, et toujours… car Dieu le défend, colonel, et c ’est un gros péché. 

 – Oh ! oh ! quant à ça, monsieur l’abbé, vous savez bien que je ne suis pas superstitieux, répliqua l’officier de fortune avec un dédain superbe. 

 – Pourquoi donc, reprit finement l’abbé Patience, pourquoi portez-vous au doigt cette simple bague d’argent, qui vous fut donnée par je ne sais plus quelle abbesse italienne dont vous aviez généreusement protégé, défendu le saint asile ? 

 – Parce que. parce que c’est une sorte de talisman, qui m’a toujours porté bonheur. Elle me l’avait bien prédit, la digne nonne, et je n’y croyais pas trop d’abord. Mais il a bien fallu me rendre à l’évidence. Avec cet anneau je suis presque invulnérable, et ma bonne chance ne bronche jamais. Une seule fois j’oubliai de le mettre à mon doigt ; ce jour-là je fus blessé… on me fit un passe-droit. Oh ! oh ! j’ai de la religion aussi… à ma manière… je prie souvent le bon Dieu… depuis mon mariage surtout, pour ma femme… et durant notre prochaine campagne… car, vous le savez, mon cher oncle, c’est dans trois jours le départ… je compte bien le prier pour mon file aussi, bien qu’il soit encore à naître. Et je n’aurai garde d’aller au feu sans avoir à mon doigt l’anneau de l’abbesse. Pourquoi souriez-vous, monsieur l’abbé ? Est-ce que vous n’y croiriez pas, vous, un homme d’Eglise ? 

 – Dieu m’en gardee ! répliqua l’oncle Pierre. D’abord et d’une, parce que c’est le prix d’une action généreuse, et qu’une généreuse action porte toujours bonheur… comme aussi une bonne résolution, àlaquelle on reste pieusement fidèle… En second lieu, parce que, dans notre famille, nous avons un de ces talismans-là. un talisman de soldat. 

 – Ah ! ah ! contez-moi donc ça… 

 – Volontiers… Je présume, que vous avez ouï parler de Jeanne d’Arc ? 

 – Assurément ! Tout bon Français doit la connaître et vénérer sa mémoire. Elle délivra le pays des Anglais… Ce fut un grand capitaine. 

 – Une sainte fille ! colonel, et, qui plus est, l’élue de Dieu… 

 – Le Napoléon de son temps, monsieur l’abbé, voilà son plus beau titre. 

 – Je vous en remercie pour elle, poursuivit en souriant l’oncle Pierre. Ainsi que votre glorieux empereur, elle avait ses lieutenants, ses enthousiastes, ses fidèles… et parmi ceux-là, un nommé La Hire. 

 – Je sais ! je sais, mon oncle… car nous apprenons l’histoire tout en en faisant à notre tour… Ce La Hire n’était-il pas un officier de fortune, un chef de bande, un des Bourgachard de ce temps-là ? 

 – Je n’aurais pas osé le dire, monsieur le comte mais j’accepte l’assimilation Je signalerai même entre vous deux ce point de ressemblance tou t particulier, qu’il avai t aussi l’humeur prompte, irascible… et jurait à tout propos comme un diable. 

 – Vraiment !… 

 – Ce qui choquait fort la pauvre Jeanne d’Arc, et l’affligeait davantage encore. Dame ! c’était une fille religieuse. Elle s’efforçait de réformer, à force de douceur, ses farouches compagnons de guerre. Un seul lui résistait, La Hire. Non pas qu’il y mit de l’entêtement, loin de là ; mais il était comme vous, colonel, il ne pouvait se défendre de sacrer et de blasphémer, c’était plus fort que lui. 

 – Voyez-vous ça, ce pauvre La Hire ! 

 – Un jour enfin, Jeanne accomplit je ne sais plus quel exploit qui tenait du miracle, et, dans cette même affaire, sauva la vie du vieux routier. En la remerciant, pour mieux attester sa reconnaissance, il jura de façon à faire envoler tous les – anges qui servaient d’invisible escorte à la vierge de Vaucouleurs. Elle devint toute triste, et se prit même à pleurer… Tenez ! comme tout à l’heure votre femme. 

 – Ah ! ah ! ça lui faisait aussi cet effet-là, à Jeanne d’Arc ? 

 – La Hire comprit sa faute, et, se laissant tomber aux genoux de l’héroïne, il lui demanda pardon. « Mais, ajouta-t-il, quant à me corriger, pas moyen !… Il faut absolument que je jure par quelque chose, n’importe par quoi. – Eh bien ! répondit-elle, jurez par votre bâton… mais plus rien que par votre bâton… je le permets. el si vous vous y résignez fidèlement, mon brave ami, je serai bien contente. » 

 – Comment ! fit Bourgachard, par son bâton ? 

 – Oui, expliqua l’abbé, La Hire boîtait un peu, par suite d’une ancienne blessure, et s’appuyait sur une sorte de canne, dont parfois aussi, dans certains cas de surprise, il s’était servi comme d’une massue pour frapper l’ennemi. 

 – C’est-à-dire l’Anglais… Bravo ! 

 – En entendant les paroles de Jeanne, il prit à deux mains ce bâton, le regarda longuement, l’étreignit avec un ferme vouloir… Puis, l’élevant vers le ciel : « Je veux mourir, dit-il, si désormais je jure autrement que par toi ! J’en fais le serment à Dieu… et à vous aussi, Jeanne ! » 

 L’oncle Pierre se tut, mais en continuant de regarder le colonel Bourgachard, les yeux dans les yeux. 

 – Eh bien ! questionna le comte, vivement impressionné par le récit de l’abbé, eh bien ! ce serment, La Hire y manqua-t-il ? 

 – Jamais tant que vécut Jeanne. et même en apprenant qu’elle venait d’être brûlée vive. Il était terriblement furieux ce jour-là cependant. 

 – Il y avait de quoi ! 

 – D’accord ! mais au moment même où sa bouche s’ouvrait pour… ce que vous savez. il se rappela sa promesse, et, regardant le bâton, sur lequel ses yeux laissèrent tomber une larme : « Jeanne, dit-il, ma pauvre Jeanne, je tiendrai parole à ta mémoire » 

 – Bienn ! s’écria Bourgachard, très-bien ! C’était un digne soldat que ce La Hire ! 

 – Aussi son bâton lui devint-il un porte-bonheur… absolument comme pour vous l’anneau de l’abbesse. Un seul jour il s’oublia… C’était après un revers. On battait en retraite… Il jura… Quelques minutes plus tardd, un trait l’atteignit en pleine poitrine. 

 – Blessé ? 

 – Mortellement. Il fit venir toute sa lignée, laquelle était fort nombreuse, car, à défaut d’héritiers directs, une ribambelle de neveux et de cousins étaient venus se grouper à sa suite depuis qu’il s’était fait un grand nom, depuis qu’il avait conquis une grande fortune. La même chose aussi vous arrivera, monsieur le comte… gardez-vous d’en douter. 

 – Oui, oui, ça commence déjà, répondit en riant le colonel ; mais moi, j’aurai des enfants, s’il plaît à Dieu… 

 – Et si vous ne causez plus à ma nièce de ces terreurs qui peuvent tuer à la fois le présent et l’avenirr ! répliqua solennellement l’oncle Pierre. 

 – On y fera tout son possible ! fit Bourgachard en s’efforçant de dissimuler son émotion sous un sourire. Mais, je vous en prie, achevez l’histoire de La Hire. 

 – Lorsque tous ses parents furent réunis, le héros mourant se fit apporter son bâton, ordonna de le rompre en autant de morceaux qu’il y avait là d’héritiers, et remettant à chacun d’eux l’une de ces reliques : « Ce sont, dit-il, autant de talismans qui doivent se perpétuer dans votre descendance, et sauvegarderont celui qui portera l’un d’eux dans les combats. à moins toutefois qu’il ne tourne ses armes contre la France ou qu’il n’enfreigne le second commandement de Dieu. Ce cas échéant, malheur à lui, malheur ! » Tel fut le testament de La Hire. Les la Roche-Aymon descendent de ce fameux capitaine, et moi, leur dernier représentant, je possède, dans un vieux médaillon, la dernière parcelle de ce bâton sacré. Un jour peut-être, s’il vous naît un fils qui devienne soldat à son tour, et si vous m’avez permis de l’élever dans la crainte de Dieu, je lui remettrai cet héritage. 

 – Pourquoi ne me le confieriez-vous pas à moi-même, et dès aujourd’hui ? demanda Bourgachard. 

 – Oh ! oh ! vous jurez, vous. ce vous serait un présent fatal. 

 – Eh bien ! fit le comte après un silence, eh bien ! je le réclame de votre amitié, mon oncle. au moins pour les trois jours qui me restent à demeurer ici. Quant à ces trois jours, je renouvelle le serment de votre ancêtre… Je me souviendrai tout à la fois de Jeanne d’Arc et de ma chère Renée. Je ne jurerai plus que par le bâton de La Hire. 

 – Parole d’honneur ? 

 – Parole d’honneur ! Et qui sait, si je m’en montre digne, peut-être me permettrez-vous de l’emporter avec moi, ne fût-ce que pour lui faire traverser de nouveau le fracas des batailles. 

 – Eh ! je ne demande pas mieux ! conclut l’abbé, je remonte chez moi, venez m’y rejoindre. mais dans un quart d’heure seulement. Patience ! 

 Le colonel se garda bien de manquer au rendez-vous. Il reçut des mains de l’abbé la sainte relique. 

 – Mais, observa Bourgachard, ce médaillon ne me semble pas aussi ancien que vous voulez bien le dire ? 

 – Il fut remis à neuf par le dernier marquis de la Roche-Aymon, qui était le père de Renée, de votre femme. 

 Puis, voyant que le comte cherchait à l’ouvrir, ainsi qu’un enfant curieux : 

 – Le ressort est brisé, s’empressa de dire l’oncle Pierre, il faut me croire sur parole. Il n’y a que la foi qui sauve ! 

 – Soit ! conclut le colonel, qui se laissa suspendre au cou le talisman. 

 Durant les trois jours qui suivirent, il eut plus d’une occasion, plus d’une velléité de colère. 

 Mais chaque fois que son sourcil se fronçait, chaque fois qu’un éclair s’allumait dans ses yeux, chaque fois que sa bouche s’entr’ouvrait pour laisser échapper un juron, bien vite l’oncle Pierre lui rappelait son serment par un geste et, du regard, indiquait la place où se trouvait le médaillon. 

 Le comte aussitôt se calmait. Il souriait. 

 Arriva l’instant du départ. 

 La comtesse, toute en pleurs, palpitait d’un tendre effroi entre les bras de son époux, en murmurant : 

 – Si c’était un éternel adieu ! si tu n’allais plus revenir ! 

 – Ne crains rien ! répondit-il, notre oncle Pierre m’a prêté un talisman, une relique. et quelque chose me le dit là, s’il veut bien ne pas me la reprendre, les balles et les boulets me respecteront. je reviendrai général. 

 – Gardez le médaillon ! s’écria l’abbé Patience, gardez-le, mon neveu… mais qu’il vous rappelle votre serment ! 

 – Le vieux La Hire est mort pour l’avoir oublié, conclut le colonel en embrassant une dernière fois sa femme ; et moi qui suis jeune, heureux, moi qui aime et suis aimé… je ne veux’pas mourir ! 

 Ainsi qu’il l’avait annoncé, le colonel Bourgachard revint général. 

 En accourant au-devant de lui, la comtesse Renée portait dans ses bras un enfant, un fils. 

 – Eh bien ! fit l’abbé Patience, que dites-vous de mon talisman ? 

 – Je dis. je dis que très-réellement, à Austerlitz, il m’a sauvé la vie en recevant pour moi certaine balle autrichienne, dont il garde encore la trace. Voyez plutôt, mon oncle ! 

 Entr’ouvrant son uniforme, il montrait le médaillon tout fracassé. 

 – C’est, ma foi, vraii ! fit le vieillard, il vous a servi d’égide. 

 – Oh ! mon. Dieu ! s’écria la comtesse en pressant le médaillon contre ses lèvres. 

 Puis, tout à coup : 

 – Tienss ! il s’est ouvertt ! 

 – Tant mieuxx ! fit le général, je ne serais pas fâché de voir. 

 – Regardez maintenant, mon neveu ; regardez, je vous le permets. 

 La jeune mère ouvrit sa main, sur la paume de laquelle les deux parties du médaillon s’écartèrent ainsi que les deux valves d’une coquille. 

 Bourgachard fit un mouvement de surprise. 

 Pas le moindre fragment de bois, mais un portrait de Renée, au bas duquel, sur une petite bande de vélin, ces deux lignes écrites par l’abbé Patience : 

 L’oncle et le neveu se regardèrent en souriant. 

 – Ainsi, vous vous êtes moqué de moi, monsieur l’abbé… 

 – M’en voulez-vous, général ? 

 – Bien au contraire ! je vous remercie, mon oncle… car, grâce à vous, je ne serai plus un épouvantail pour ma chère Renée, je no donnerai pas un mauvais exemple à notre fils… Vous m’avez radicalement corrigé… Je ne jure plus que par mon bâton… comme La Hire ! 

 C’était un samedi soir, dans l’un de ces chantiers de construction maritime qui bordent la grève, entre Sainte-Adresse et le Havre. 

 Les derniers rayons d’un resplendissant soleil d’été, qui bientôt allait disparaître à l’horizon, embrasaient le ciel, empourpraient la mer, et venaient allumer de rougeâtres reflets sur le sable, parmi les galets, jusque dans les vitres flamboyantes des quelques masures voisines. Temps calme, silence profond, délicieuse soirée, bien que la chaleur fût grande encore. 

 Aussi les ouvriers travaillaient-ils mollement comme au déclin d’une fatigante journée dont le lendemain doit être un jour de repos, sinon de plaisir. 

 L’un d’entre eux cependant, un charpentier, se distinguait par sa consciencieuse ardeur à la besogne. – 

 C’était presque un vieillard, mais un vieillard alerte et de joyeuse humeur. Ses cheveux, déjà tout blancs, formaient une sorte de frange à son grand front chauve, et faisaient davantage encore ressortir la teinte bronzée de son mâle visage. Ses bras nus, sa large et musculeuse poitrine, que permettait de voir la chemise entr’ouverte, attestaient la force et la santé ; son air de bonh 0mie narquoise, son clair regard, son franc sourire, annonçaient un honnête homme, un homme heureux. 

 Par intervalle, cependant, une certaine inquiétude, mêlée d’impatience, se lisait sur ses traits. Il se redressait un instant, et regardait du côté de la ville. Puis, après un soupir, il se remettait au travail. On eût dit qu’il attendait quelqu’un. 

 Non loin de là, ses camarades organisaient une partie de plaisir pour le lendemain. et le surlendemain peut-être. 

 , – Dites donc, père Jaques, questionna tout à coup l’un d’eux, pourquoi donc que vous travaillez toujours le lundi ?. Pourquoi donc que vous ne nopcez pas même le dimanche ? 

 – Le dimanche appartient à Dieuu ! répliqua le vieil artisan avec une sorte d’austérité naïve. 

 – Soit ! fit l’autre, on sait que vous avez de la religion, monsieur Jacques Renaud ; mais le bon Dieu permet les lundis… 

 – Mes lundis!. se récria le vieillard avec unee expression étrange, oh ! oh !… mes lundis à moi... 

 Mais, s’interrompant tout à coup comme s’il eût craint de révéler un secret : 

 – Suffit !… Je m’entends… conclut-il. 

 – Ce n’est pas une réponse ! se récrièrent plusieurs voix. 

 – Il vous en faut une autre ?… Attendez ! 

 Jacques Renaud alla chercher dans la poche de sa veste un lambeau de journal qui, selon toute apparence, avait enveloppé sa frugale collation de l’après-midi. 

 Il l’avait lu par hasard, et précieusement conservé comme des plus instructifs. 

 – Tiens !… dit-il en indiquant l’article en question au plus jeune de ses interlocuteurs, tiens… lis cela, Guillaume… et lis tout haut… ce sera ma réponse. 

 Guillaume était le lecteur du chantier. Sans se faire prier, il prit le fragment, le repassa d’un revers de manche et, doctoralement, commença ainsi : 

 « L’ouvrier qui ne travaille pas le lundi, indépendamment de sa journée qu’il perd, fait des dépenses inutiles. Pour ne rien exagérer, estimons à quatre francs la porte de temps et les dépenses de ce chômage hebdomadaire. Comme il y a cinquante-deux semaines dans l’année, cela fait 208 fr. par an, qui, multipliés par quarante, – moyenne ordinaire des années de travail, – donnent pour résultat une perte de 8,520 fr. Or, toute somme se double par les intérêts au bout de quatorze ans ; cette même somme, placée tous les mois à la CAISSE D’ÉPARGNE, aurait produit à l’ouvrier 25,864 fr., capital plus que suffisant pour garantir sa vieillesse de la misère et qu’il laisserait après sa mort à ses enfants, comme un souvenir de son affection pour eux et comme un exemple à suivre. » 

 A la suite de cette démonstration si catégorique, il y eut un silence. 

 – Voilà ! conclut Jacques. 

 Ce mot, ce seul mot, sembla rompre le charme qui retenait tous les ouvriers béants et pensifs. 

 – Allons donc ! se récrièrent-ils à qui mieux mieux, allons donc ! c’est pas possible. Est-ce qu’il ne faut pas se donner un peu de bon temps ? Est-ce qu’il ne survient pas toujours une circonstance, une ambition, qui empêche qu’on ne puisse thésauriser ainsi ses économies ? Est-ce que toi-même, Jacques, tu n’as pas fondu toutes les tiennes pour éduquer ton garçon, pour en faire un monsieur, un moderne ? 

 – C’est vrai, reconnut le père Renaud. Cependant. 

 Il s’interrompit pour la seconde fois, et changeant tout aussitôt de Lon, de physionomie, d’allures : 

 – Parlons plus de ça ! fit-il, voici mon fils qui vient là-bas… faut que je lui cause. 

 Il courait à la rencontre d’un jeune homme qui venait d’apparaître au détour du chemin. 

 Ainsi qu’on vient de l’apprendre, le fils de Jacques n’était point un ouvrier ; c’était un monsieur. 

 Son père lui avait fait donner une certaine éducation, dont il avait su profiter, mais sans en concevoir un sot orgueil. Bien qu’il fût premier commis chez le plus riche armateur de la ville, et de plus assez élégant, très-joli garçon, ce qui ne gâte jamais rien, il était resté simple, modeste, un peu timide même, et se faisait aimer de tous, voire même des camarades de son père qui, tout en le raillant parfois à propos de sa tenue de gentleman, en arrivaient invariablement à dire de lui : 

 – C’est un bon enfant, qui n’est fier avec personne, et qui vous aime crânement son vieux bonhomme de père ! 

 Maurice Renaud méritait donc d’être heureux. Mais l’était-il ? Quiconque eût pu le voir en ce moment, eût répondu non. 

 Le pauvre jeune homme arrivait pâle, frissonnant, abattu. Un profond désespoir se lisait sur ses traits ; il y avait des traces de larmes dans ses yeux. 

 – Eh bien ! eh bien donc, mon fieu ? fit anxieusement le bonhomme Renaud. 

 Trop douloureusement oppressé pour lui répondre encore, autrement que par un geste de découragement, son fils s’assit ou plutôt se laissa tomber sur une pièce de charpente. 

 – Mais tu n’as donc pas osé aborder ton patron ? questionna Jacques. 

 – Si fait, répond Maurice, j’ai parlé à M. Durand. 

 – Tu lui as tout dit ? 

 – Tout. 

 – Carrément. avec courage., . 

 – Avec courage. Je venais de la rencontrer… elle ! 

 Dans ce dernier mot, dans ce soupir, Maurice avait mis toutes les tendresses de son âme., 

 – Et qu’a-t-il répondu, lui ? 

 – Que j’avais raison de vouloir partir, et qu’il se chargeait de mon avancement là-bas. 

 – Hien de plus ? 

 – Rien de plus. Ah ! si fait. il a dit que j’étais un honnête homme… et en me disant cela, en me serrant la main, il semblait ému. 

 – Je le crois bien, morbleu !… Il y a dix-huit mois, au péril de ta vie, n’as-tu pas sauvé sa fille ? 

 – Oh ! je ne lui ai pas rappelé cela. 

 – C’est d’un cœur généreux, mon enfant. mais il ne faut pas qu’il l’oublie non plus. 

 – Il s’en est montré reconnaissant, mon père. Ne m’a-t-il pas ouvert ses salons, admis dans son intimité, moi, pauvre enfant du peuple ? 

 – Belle récompense, par ma foi ! c’est en voyant tous les jours Mlle Clémentine… 

 – Plus bas, mon père, plus bas ! supplia le jeune homme avec un geste d’effroi. 

 Jacques se retourna pour bien se convaincre que tous ses compagnons de travail se trouvaient à distance, et que personne ne pouvait entendre, 

 Néanmoins, baissant la voix ; 

 – C’est en la voyant ainsi, reprit-il, que Lu as eu le malheur d’en devenir amoureux fou. 

 – Mon père… 

 – Et que, de son côté, bien que tu ne veuilles pas en convenir, elle-même… 

 – Non, mon père, non ! interrompit vivement Maurice, – jamais je ne me suis permis de lui laisser soupçonner que je l’aimais… jamais elle ne m’a laissé entrevoir qu’elle m’eût compris, que je fusse aimé d’elle ! 

 – Possible ! répliqua le vieillard avec un reste d’incrédulité, mais c’est justement ce qui fait ton éloge. Comment, tu vas trouver le père, et là franchement, loyalement, héroïquement, tu lui dis : « Monsieur Durand, je ne dois pas, je ne veux pas abuser de votre confiance… j’aime votre fille, qui peut-être a quelque amitié pour moi… envoyez-moi bien loin, dans quelqu’un de vos établissements des colonies… il faut que je renonce à ma position, que je quitte mon vieux père, que je m’expatrie… il le faut, je le veux ! » 

 – Oui, reconnut Maurice, oui, c’est à peu près cela que je lui ai dit… 

 – Et il ne t’a pas dit de rester ? 

 – Je ne le lui demandais pas, mon père !… 

 – Eh bien !… moi, à sa place, si tu étais venu me parler ainsi… si j’avais une fille… et si tu n’étais pas mon fils !… 

 A celle boutade palernellc, Maurice eut un amer sourire, et répondit : 

 – M. Durand est si riche !… c’était un rêve, une folie… je partirai… j’oublierai… 

 Mais, les larmes lui venant tout à coup : 

 – Oh ! non… je n’oublierai pas ! acheva-t-il encachant son visage dans ses deux mains, je l’aime trop ! j’en mourraii ! 

 Jacques aussi pleurait. 

 – Mon fils ! s’écria-t-il en le saisissant dans ses bras, en l’étreignant contre sa poitrine. Mon enfant !.… mon pauvre enfant… mais c’est donc un de ces amours qui sont toute la vie. Oh !… c’est ma faute à moi, qui t’ai peut-être mis trop d’ambition dans le cœur… Eh bien ! ne désespère pas encore… j’irai chez M. Durand… et… je ne te dis que ça… j’irai demain ! 

 Et comme Maurice le regardait, tout étonné : 

 – Demain ! répéta Jacques en mettant un doigt sur ses lèvres. 

 Durant la promenade de la veille au soir, bien qu’en se maintenant sur une certaine réserve mystérieuse, le bonhomme Jacques s’était, comme on dit, mis en quatre pour consoler, pour encourager son fils. 

 Néanmoins, le pauvre amoureux passa la nuit blanche, et ne s’endormit qu’au jour naissant. 

 Aussi sommeillait-il encore lorsque, vers les huit heures, son père rentra, tout frais rasé, vêtu de son bel habit neuf. 

 – Comment !… déjà ! fit Maurice tout palpitant d’angoisse. 

 – Déjà… quoi ? demanda narquoisement le père Renaud. 

 – Vous étiez sorti… vous revenez… 

 – Je viens d’entendre une messe basse, mon garçon… faut avant tout la part du dimanche. 

 – Et maintenant… 

 – Maintenant nous allons manger un morceau sur le pouce… et tandis que tu iras prier à ton tour, moi j’agirai. 

 – Oh ! que vous êtes bon, mon père ! 

 – Habille-toi vivement, si tu veux que je parte de même. 

 Maurice ne se le fit pas répéter deux fois. 

 Le déjeuner fut court et silencieux. Bien que Jacques affectât une certaine assurance joviale, il n’y fit guère plus honneur que Maurice. 

 Le père et le fils sortirent ensemble, et, sans se dire un mot, remontèrent la grande rue jusqu’au portail de l’église. 

 Là, toujours en silence, ils se serrèrent la main et se séparèrent. 

 Jacques s’achemina vers la maison du riche armateur. 

 A mesure qu’il s’en rapprochait, la démarche lui semblait de plus en plus épineuse, et, bien que sans ralentir le pas, – Jacques était brave, – son émotion se trahissait par de fréquents hum ! hum ! 

 Que fût-ce donc lorsqu’en arrivant en face de la porte cochère, la comparaison de cet opulent hôtel avec son modeste logis dut lui rappeler toute la distance qui existait entre la fille du millionnaire et le fils de l’artisan, entre Clémentine et Maurice !… 

 Nonobstant, il prit son courage à deux mains, franchit le seuil et se fit annoncer à M. Durand. 

 Comme il attendait la réponse, Mlle Durand traversa l’antichambre, un livre de messe à la main. Elle aussi, se rendait à l’église. 

 C’était une adorable enfant, blonde avec des yeux bleus, avec un air de douceur et de bonté qui la rendait encore plus charmante ; une vierge de Greuze. 

 En reconnaissant le père de Maurice, elle fit un mouvement, rougit et baissa les yeux. 

 Puis, gracieuse et souriante elle disparut. 

 Mais, rien qu’au rapide regard qui venait de s’échanger entre le vieillard et la jeune fille, Jacques avait lu dans le cœur de Clémentine ; il se disait : 

 – Ah !… si nous n’avions affaire qu’à elle ! Mais il y a M. Durand !… 

 Et, comme le domestique revenait le chercher de la part de son maître, il entra. 

 C’était un excellent homme que M. Durand, bien qu’un peu entiché de sa fortune, qui, du reste, était son ouvrage. 

 En dépit de l’estime qu’il professait pour Jacques Renaud, son ancien condisciple à l’école communale, il avait hésité à le recevoir, devinant bien ce qui l’amenait et, par avance, désolé de ce qu’il aurait à lui répondre. 

 Aussi son visage exprimait-il un regret sincère, mais en même temps une résolution irrévocable. 

 Dès le premier regard, les deux pères se comprirent. Et, comme l’ouvrier cherchait encore une façon d’entamer l’entretien : 

 – Je sais… je sais tout, commença brusquement l’armateur ; mais ce n’est pas faute à moi !. Que veux-tu que j’y fasse ? 

 – Eh !… parbleu… que Lu les maries ! répliqua intrépidement le bonhomme Renaud. 

 – Comme tu y vas, toi ! 

 – Pourquoi pas ? Est-ce que Lu ne nous estimes pas tous les deux, le père comme le fils ? 

 – Quant à ça, d’accord. Toi, tu es la probité, l’honneur même… et ton fils vaudra encore mieux. De plus, une aptitude aux affaires, un coup d’œil, une intelligence d’élite. Et je lui dois la vie de ma fille. Tu vois que je n’oublie rien, Jacques, et que je rends toute justice à Maurice. 

 – En ce cas, tu dois être convaincu qu’il aime sincèrement ta fille, et qu’il la rendrait heureuse ? 

 – Oui. Je te l’avouerai même, je serais enchanté de l’avoir pour gendre… 

 – Eh bien ! alors ?… 

 – S’il avait ce qui lui manque. 

 – Que lui manque-t-il ? 

 – Une fortune. 

 Sous ce grand mol, Jacques sembla courber la tète, 

 Mais la relevant aussitôt, comme s’il n’eût fait que se replier sur lui-même afin de reprendre un nouvel élan pour la lutte : 

 – Durand, dit-il avec un grand calme, je Le remercie de m’avoir parlé aussi franchement, aussi amicalement. Je n’ai plus de crainte pour l’avenir de nos enfants, je suis certain que tu vas consentir à leur bonheur. 

 Le millionnaire eut un geste de vif déplaisir ; il avait espéré que tout était fini. 

 – Tu ne veux pas d’un gendre qui aurait les mains vides, poursuivit Renaud, c’est trop juste. Mais tu es trop raisonnable pour exiger que lui, jeune homme, il soit aussi riche que toi, alors surtout qu’il possède, c’est toi qui l’as dit, une intelligence d’élite, de l’honneur et de la volonté. Avec ces qualités-là, tu l’as prouvé par Lon exemple, on arrive. 

 Le sourire qui effleura les lèvres de l’armateur, prouva suffisamment au père Jacques qu’il avait touché juste. 

 Aussi s’empressa-t-il d’appuyer davantage encore sur la corde sensible. 

 – On arrive à gagner des millions, monsieur Durand. Je dirai plus : avant de les avoir en portefeuille, on les a déjà dans le cerveau. Ils étaient dans le tien dès l’âge de vingt ans, comme ils sont aujourd’hui dans celui de mon fils. Tu es un homme trop habile pour ne pas les y voir. Ose dire que non !… 

 – Mais, malheureux ! sais-tu bien que je donpe à ma fille… 

 – Je ne te demande pas quelle sera la dot du Mlle Clémentine, mais bien quelle devrait ètre la dot de Maurice. 

 – A quoi bon ! 

 – Dis toujours. Voyons…, quel serait ton chiffre pour lui… pour moi ? 

 – Tu le veux absolument. 

 – Je t’en prie. 

 – Eh bien !. deux ou trois cent mille francs. pour le moins. 

 – Mettons deux cent mille. 

 – Eh ! Lu ne les as pas, mon pauvre Jacques ! 

 – Assurément, non. Mais il faut que je te conte une histoire. 

 – Une histoire ? 

 – Oui, la mienne. 

 M, Durand haussa les épaules. 

 – Il le faut ! exigea dignement le père de Maurice, 

 – Allons !… va… puisque tu y tiens absolument. Mais, je t’en préviens, tout ce que tu pourras dire ne changera rien à ma résolution. 

 – Peut-être !… 

 Le bonhomme Jacques se carra dans un large fauteuil, parut un instant se recueillir, et commença ainsi : 

 « Il y a de ça une trentaine d’années, j’en avais vingt-cinq alors, et j’étais un bon ouvrier, mais noceur en diable. Un vrai héros de guinguettes. 

 J’y festoyais régulièrement le dimanche et le lundi, quelquefois même le mardi. Ce qu’il y a de pire, c’est que, non content de mal faire moi-même, je débauchais encore les camarades. Entre autres, un pauvre garçon nommé Jean-Marie. 

 Il était marié celui-là, père de famille. 

 Un soir, dans une rixe, il reçut un coup de bouteille à la tête, et tomba mourant à côté de moi. 

 Ce n’était pas ma main qui venait de frapper. Oh ! non… je le jure devant Dieu ! Mais c’était moi qu’il l’avais entraîné au cabaret, c’était ma faute. 

 En expirant dans mes bras, il me regarda d’un air de reproche. Oh !. ce regard-là, je l’ai revu bien des fois en rêve ! 

 Avec toutes sortes d’angoisses et de prières dans cet adieu suprême, il avait murmuré : 

 – Ma pauvre femme ! ma pauvre petile Jeanne ! 

 Jean-Marie avait une fille qui s’appelait Jeanne. 

 J’étais gris ; ces quelques mots me dégrisèrent du coup. Je rentrai chez moi tout honteux, tout pensif, et durant la nuit suivante, je ne pus dormir. Le remords me tenait éveillé. 

 Non-seulement le remords, mais encore quelque chose d’inconnu, comme un retour sur moi-même, comme une bonne et courageuse pensée qui me germait dans le cœur. 

 Le lendemain au soir, en revenant du cimetière, je me dirigeai machinalement vers la demeure de la veuve. 

 C’était une maisonnette située du côté de Sainte-Adresse, avec un jardinet par devant, un assez vaste potager par derrière, une haie vive à l’entour. 

 La porte était fermée. Pas un bruit, personne. 

 Sans trop savoir pourquoi, je passai à travers la haie, je me promenai dans l’enclos, en attendant Magdeleine. 

 Magdeleine. c’était la veuve au pauvre Jean-Marie. 

 Un peu plus tard, comme elle ne paraissait pas, comme la nuit venait, j’allai m’asseoir sur le seuil, où, sans penser à rien, je me mis à tirer quelques fétus de paille qui passaient en dessous de la porte. 

 Bientôt, éprouvant une certaine résistance, je remarquai que tout le contour de cette porte était tamponné de paille. 

 Je me relevai pour regarder au trou de la serrure, la serrure était bouchée. 

 De plus en plus surpris, j’allai à la fenêtre. 

 Tout à l’entour de cette fenêtre, des hardes formaient bourrelet comme pour intercepter le moindre courant d’air. 

 Devant les vitres, un épais rideau, 

 A travers ce rideau, comme la nuit devenait plus sombre, je crus distinguer de vagues lueurs, 

 Au-dessus de la cheminée, pas de fumée. 

 Un horrible soupçon me traversa l’esprit ; je me ruai contre la porto et, d’un seul coup je l’enfonçai. 

 C’était une inspiration du ciel ; elle ne m’avait pas trompé. 

 Dans toute l’étendue de la chambre, hermétiquement close, des réchauds remplis de charbons ardents. 

 Sur la couchette, Magdeleine évanouie, avec la petite Jeanne à demi asphyxiée entre ses bras. 

 Une pauvre fillette de douze ans ! 

 En un clin d’œil, je m’empressai de jeter au dehors les réchauds, de déboucher toutes les issues, de raviver la fille et la mère. 

 Magdeleine enfin rouvrit les yeux, me regarda, stupéfaite et béante, 

 – Malheureuse !… vous avez voulu mourir ! 

 – J’ai voulu rejoindre Jean-Marie ! 

 – Dieu défend le suicide ! 

 C’était la première fois, depuis bien longtemps, que le nom du bon Dieu me revenait à la bouche. 

 En ce moment-là, Jeanne, qui avait recouvré la parole, jeta ses petits bras au cou de Magdeleine en l’appelant : Ma mère ?… 

 Ce mot, ce cri lui donna bien plus de repentir encore que toutes les belles phrases que j’aurais pu lui dire, 

 – Ma fille ! s’écria-t-elle en l’étreignant sur son sein, en la couvrant de baisers et de larmes. Mon enfant !.., ma pauvre enfant !… Oh ! pardon, pardon ! 

 Mais, après ce premier mouvement : 

 – Comment l’élever ! dit-elle, comment la faire vivre ! 

 – N’avez-vous pas cette maison, cet enclos ? 

 – Qui le cultivera, maintenant que Jean-Marie n’est plus là ? 

 – Moi ! répondis-je comme soufflé par un esprit invisible, je travaillerai chaque dimanche ici, pour vous, comme il travaillait lui-même ! 

 Elle me regarda tout émerveillée. Je poursuivis : 

 – Et si vous trouvez que ce n’est pas suffisant.., eh bien ! je vous donne aussi le lendemain, et chaque lundi soir, fidèlement., religieusement, je vous en apporterai le reste de mon salaire ! 

 – Mais pourquoi… 

 – Parce que… parce que je devais de l’argent à votre mari, parce qu’il faut que je paie ma dette 

 – Je ne sais si je dois croire, accepter… 

 – Oui… pour votre fille ! 

 Magdeleine se laissa convaincre, et, sans discuter davantage, elle consentit. C’est moi qui étais content ! 

 A partir de ce jour-là, plus de bamboches, plus de guinguettes.., Mais aussi plus de remords, et, par-dessus le marché, la douce satisfaction d’avoir fait mon devoir et de me sentir utile à quelqu’un. 

 Chaque dimanche, dès quand l’aube, j’arrivais à l’enclos ; je labourais, je semais, je plantais, je sarclais, je récoltais ; et quand il me restait du temps, j’allais vendre aux environs l’excédant des produits du jardin. 

 L’hiver, c’étaient des réparations à la maisonnette, au mobilier, ou bien encore un peu de poisson que je m’en allais pêcher en rade. 

 Mais tout et toujours pour la veuve à Jean-Marie. Je lui appartenais ce jour-là, corps et âme. 

 De même quant à mon gain du lundi. Je n’y ai jamais manqué, parole ! et si le pauvré Jean-Marie a pu me voir, il doit m’avoir pardonné ! 

 De son cûté, Magdeleine avait repris courage, et, bien que sa santé fût mauvaise, elle travaillait autant que possible de son état de blanchisseuse, avec Jeanne pour apprentie, bien entendu. 

 Une certaine aisance régnait donc dans la maison do la veuve, mais c’était à moi seul qu’elle en faisait remonter tout l’honneur. Comme elle se montrait reconnaissante envers moi, la pauvre chère femme !… Et Jeanne donc !… comme elle aimait son grand ami Jacques ! 

 Involontairement, elles m’avaient déjà redonné l’amour du travail et de l’honnêteté, sans lesquels il n’est pas de vrai bonheur ici-bas : un peu plus tard, mais en le voulant cette fois, ce sont elles qui m’ont remis au cœur les bons sentiments religieux de la première, enfance. Le jour où ma Jeannette fit sa première communion, ce jour-là je suis redevenu un vrai chrétien. 

 Aussi, le digne curé de Sainte-Adresse commençait-il à m’estimer, à m’aimer, dès ce temps-là. 

 Un dimanche soir, – oh ! je m’en souviens comme si c’était hier, – la chaleur était accablante, et j’avais rudement travaillé durant le jour. Sentant un peu de fraîcheur dans l’air, je me redresse pour quelques instants, une main encore sur la bêche, et, du revers de l’autre, essuyant mon front trempé de sueur. (Jui est-ce que j’aperçois ?… M. le curé, qui me regardait en souriant par-dessus la haie. C’est moi qui fus penaud de me voir ainsi surpris en flagrant délit de travail un dimanche. 

 – Pardon !… – que je voulus balbutier, – pardon… faites excuse… 

 Mais lui, m’interrompant d’un geste qui semblait me bénir : 

 – Travailler au champ de la veuve, dit-il, c’est prier Dieu, et de la bonne façon. Continue, Jacques Renaud, ça te portera bonheur ! 

 Brave curé, va ! Il disait vrai, c’est de ce commencement-là que.m’est venue la sage résolution qui fera peut-être aujourd’hui le bonheur de mon fils ! 

 Mais n’anticipons pas sur les événements, comme j’ai lu dernièrement dans un livre. » 

 En cet endroit de son récit, le père de Maurice reprit haleine. 

 M. Durand, qui tout d’abord avait manifesté .quelque impatience, commençait à devenir plus attentif. 

 Jacques s’en aperçut, il s’empressa de poursuivre : 

 « Six années s’étaient écoulées depuis la mort de Jean-Marie. Magdeleine ne se consolait pas de sa perte. Sans cesse elle priait pour lui ; elle y pensait toujours. Dieu lui fit la grâce de la rejoindre. 

 Au moment du départ, elle me dit : 

 – Jacques, ma fille a dix-huit ans, Loi trente-deux. Tu es assez jeune encore pour être son. mari. promets-moi qu’elle sera ta femme, et je mourrai tranquille. 

 Stupéfait, croyant rêver, n’osant croire à tant de bonheur, je regardai Jeanne. 

 En baissant les yeux, elle me tendit la main. 

 Le bon curé était là, qui plaça cette main dans la mienne. Et Magdeleine rendit l’âme, en bénissant ses enfants ; 

 Nous étions fiancés, nous fûmes bientôt époux. Puis, notre Maurice vint au monde. 

 Le soir même des relevailles de Jeanne, auprès du berceau de son fils, elle me dit : 

 – Jacques, c’est toujours cinq francs que tu gagnes par jour, comme au temps de ma mère ? 

 – Six maintenant, ma Jeanne. car je suis devenu plus habile dans mon état, et, du reste, le salaire augmente. 

 – Bravo ! Ce sera mieux encore que je ne l’espérais. 

 – Qu’espérais-tu, femme ?... Voyons... 

 – Tu comptes toujours travailler le lundi. n’est-ce pas ? 

 – Assurément, c’est une habitude prise. 

 – Eh bien !… puisque ma pauvre mère n’est plus là maintenant, il faut que tous tes lundis à venir soient pour Maurice. 

 – Fameuse idée !… J’y souscris des deux mains. 

 – Ça ne suffit pas, mon Jacques ; il me faut un serment. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur notre fils. 

 Et doucement, pour ne pas le réveiller, elle écarta les rideaux de la bercelonnette. 

 L’enfant semblait nous sourire dans son sommeil. 

 – Jeanne, dis-je, il n’y a pas seulement les lundis, il y a encore les dimanches. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Une promenade avec toi me suffit à présent, et ne coûte rien. Jadis, chaque dimanche, je dépensais à la guinguette au moins six francs. si nous doublions la somme ? 

 – Non. Ce serait peut-être plus que nous ne pourrions, Jacques., 

 – Eh bien !… dix francs par semaine ? 

 – Va pour dix francs. Jure… 

 J’étendis solennellement la main au-dessus du berceau, je répondis : 

 – Devant la chère ombre de maman Magdeleine comme devant Dieu, je’jure de ne jamais riboter le dimanche, et de travailler tous les lundis pour mon fils Maurice. Total : dix francs par semaine que je m’engage à déposer, chaque samedi soir, dans une tire-lire que j’achèterai dès demain… 

 Jeanne m’interrompit : 

 – C’est déjà fait, j’en ai acheté une tantôt, en revenant de l’église… et la voici, Jacques ? 

 C’était justement un samedi, ma paie se trouvait encore dans ma poche. 

 J’en sortis deux beaux écus tout neufs. 

 – Attends ! dit Jeanne. 

 Et, toute souriante, elle plaça la tire-lire entre les petits doigts de l’enfant qui, bien que toujours endormi, semblait me la présenter lui-même. 

 Tandis que ma main y laissait tomber les deux pièces de cinq francs, sur cette main Jeanne mit un baiser. 

 C’était, comme qui dirait, le sceau du pacte que nous venions de conclure ; il n’y avait plus à s’en dédire. Aussi, jamais les dix francs de Maurice n’ont manqué, pas plus qu’à chaque matin la lumière du jour. 

 Je crois même que de son côté, sur son propre travail, en cachette de moi, la bonne mère y glissait quelquefois un supplément de petites pièces blanches. 

 Tant et si bien qu’en moins de deux ans la tirelire se trouva pleine. 

 Comment faire ? 

 – Il y a la caisse d’epargne, me dit Jeanne, c’est la grande tire-lire à tout le monde. 

 – Et qui plus est, ajoutai-je, l’argent y rapporte un intérêt. 

 En conséquence, ce fut là que désormais, chaque dimanche matin, ensemble tous les deux, bras dessus bras dessous, nous portâmes les capitaux de M. Maurice. 

 Mais ne voilà-t-il pas qu’un beau jour on me dit que le total arrive au maximum, et qu’il n’y a plus de place non plus dans la tire-lire du gouvernement. 

 Ah ! je l’avoue, nous fûmes bien embarrassés tout d’abord. 

 Mais le receveur m’ayant fait observer qu’il m’était possible d’avoir de plus gros intérêts, j’ouvris l’œil et cherchai tout de suite un autre placement. 

 J’avais pour cousin le plus habile pêcheur de Trouville, laborieux, du reste, et probe comme l’or : un Renaud, c’est tout dire. Il lui manquait deux mille francs pour se faire construire une barque neuve. J’achetai à Maurice une part dans cette barque, qui, par un singulier hasard, fut appelée la Jeanne-Marie . Quoique bien vieille aujourd’hui, elle conserve encore le renom d’être la plus chanceuse de toutes. 

 Puis, tandis que ce premier magot pêchait pour l’enfant, nous commençâmes à lui en amasser un second, qui fut placé non moins avantageusement. Et ainsi de suite. 

 Dame ! sans être un grand financier comme toi, on n’en est pas moins ne natif de Normandie, on a l’instinct de l’argent. 

 Mais, vas-tu me dire peut-être ainsi que les camarades me le disaient encore pas plus tard que ce matin, mais toutes tes économies ont dû s’engloutir dans l’éducation de ton fils ? 

 Hélas ! nous en avions grand’peur, la femme et moi. Fort heureusement, comme récompense de notre épargne, le bon Dieu nous réservait une joyeuse surprise. 

 A l’expiration du premier mois d’école, comme j’en allais porter le prix à monsieur le maître : 

 – Gardez votre argent, me dit-il, c’est payé ; 

 – Et par qui donc ? 

 – Par M. le curé. 

 Je courus bien vite remercier cet excellent homme ; 

 – C’est à ta bonne conduite qu’il faut en savoir gré, me répondit-il, et puis encore à la gentillesse de l’enfant ; mon intérêt pour lui ne se bornera pas là. 

 Effectivement, lorsque Maurice eut passé le temps ordinaire à l’école communale, M. le curé s’arrangea de façon à le placer, toujours sans qu’il nous en coûtât rien, dans un pensionnat des environs. 

 Et comme j’insistais pour payer, alléguant mes économies : 

 – Garde ton argent, me répondit ce digne serviteur de Jésus-Christ, ton fils en aura peut-être besoin plus tard ! 

 Brave curé, va ! ne dirait-on pas qu’il devinait l’avenir ? 

 Il est vrai que notre Maurice se montra digne de tant de bontés. C’était le plus studieux, le plus intelligent, le plus savant de toute sa classe. Tant et si bien qu’une bourse gratuite ayant été mise au concours par la ville du Havre, ce fut lui qui la gagna d’emblée. 

 Le voilà donc au collège, et sans un sou de dépense, pas même pour son entretien. Ce fut le proviseur, puis M. le maire lui-même qui voulurent s’en charger, comme encouragement à Maurice qui, chaque fin d’année, régulièrement, remportait les premiers prix. 

 Oh ! ces jours-là, ces jours-là… comme nous étions glorieux, Jeanne et moi ! 

 Notre fils était complimenté, fêté par toutes les autorités. On imprimait son nom dans le journal ! 

 D’autre part, son petit pécule allait toujours grossissant, que ça faisàit plaisir à voir. Jamais un temps d’arrêt dans notre épargne ignorée de tous ; jamais la plus petite brèche pour les besoins de Maurice. Sa gentillesse avait payé les frais de l’école, son talent paya ceux du collége et le reste. 

 Je te le disais bien, monsieur Durand, il y a des enfants qui naissent avec une mine d’or dans leur cerveau. Toi-même, lorsqu’il entra dans cette maison, tu m’avais tout d’abord demandé une année de surnumérariat, et, dès le premier mois, tu lui donnais des appointements, qui furent augmentés dès le second trimestre, et ainsi de suite. 

 De là, une nouvelle succession de joies, mais, désormais, pour moi seul. La pauvre mère était morte. 

 Morte heureuse et souriante, car elle savait l’avenir de son fils assuré. 

 A partir de ce grand chagrin-là, je mis encore plus d’acharnement à mon travail, à mon système d’économie et de spéculation. Nous étions deux à gagner maintenant : Maurice me donnait les trois quarts de ses appointements, et, sans se douter, le digne garçon, que je lui gardais cet argent-là, que je lui faisais faire aussi la boule de neige. 

 Oh ! oh ! ce matin je montrais aux camarades un bout d’article de journal, dans lequel il est prouvé qu’un sage travailleur peut amasser deux mille cinq cents pistoles en sa vie ; mais le journal a calculé sur une économie de quatre francs seulement par semaine, et sans tenir compte de ce que peut l’amour paternel. 

 D’ailleurs, il m’est survenu, à moi, quelques bonnes aubaines. J’avais acheté une obligation qui a été favorisée au tirage. Sainte-Adresse est devenue à la mode, et j’ai vendu, cinq ou six fois plus cher qu’ils ne valaient, la maisonnette et le champ de Magdeleine. 

 Mais ces petits bonheurs-là, M. le curé prétend que le bon Dieu les donne toujours à ceux qui les méritent. Et je crois les avoir mérités. 

 Bref, voici dans ce portefeuille tous mes titres et toutes mes valeurs en bon ordre. 

 Ouvre-le, Durand, et vérifie. tu t’y connais. 

 Il y en a pour cent vingt-trois mille francs. 

 C’est la dot de Maurice. » 

 L’armateur avait écouté toute la seconde partie de l’histoire de Jacques avec une émotion de plus en plus visible. Plusieurs fois même, il s’était senti la paupière humide. 

 En entendant ce gros chiffre de cent vingt-trois mille francs, il se redressa tout à coup, stupéfait, incrédule encore. 

 Mais Jacques, ayant insisté du geste, il ouvrit le portefeuille, examina, additionna. C’était exact, c’était vrai. 

 – Quant à ce qui manque pour parfaire la somme ronde, reprit Jacques, au lieu de laisser partir le fils, envoie le père en Californie, en Australie, où tu voudras. Je suis encore assez jeune, assez vigoureux, pour gagner là-bas soixante-dix-sept mille francs, et, Dieu aidant, je les rapporterai, foi de Jacques Renaud ! Je ne te marchande donc pas, je te demande du crédit, voilà tout. 

 – Quoi ? Jacques, tu partirais ? 

 – Il le faut de toute façon, car la veste du bonhomme Renaud jurerait dans ton hôtel… et je le comprends bien, va. pour que mon fils soit heureux, faut que son père disparaisse. il disparaîtra. 

 Jacques se détourna pour essuyer une larme. 

 Puis, voyant que le millionnaire évitait de répondre : 

 – Est-ce une affaire conclue ? demanda-t-il en retrouvant le sourire. 

 – Mais, balbutia Durand, mais sais-je seulement si ma fille… 

 – Elle va te répondre elle-même, dit Jacques en montrant la jeune fille qui venait de paraître sur le seuil ; interroge… la voici ! 

 Clémentine avait tout entendu ; des pleurs baignaient son charmant visage ; son regard seul était un aveu. 

 Elle vint cacher sa rougeur dans le sein paternel. 

 – Victoire ! s’écria Jacques, il ne manque plus ici que Maurice. Mlle Clémentine arrive de l’église, il s’y trouvait, gageons qu’il n’est pas bien loin… Et tiens ! que te disais-je ?… le voici justement en face de cette fenêtre… Ohé ! Maurice, ohé ! 

 – Comment ! tu l’appelles… 

 – Eh ! parbleu, oui… ne faut-il pas qu’il vienne remercier son beau-père ? 

 – Mais tu n’oublieras pas ce que tu m’as promis… tu partiras… 

 – Dès le lendemain du mariage ! 

 Jacques ne partit pas. 

 On le sait, Clémentine avait tout entendu. Ce, fut elle qui dit en l’embrassant : 

 – Oh ! mais je ne veux pas qu’il nous quitte, moi !… je le garde !… 

 Au lieu d’exiler la veste de Jacques Renaud, on l’allongea ; c’était plus généreux et plus sage. 

 Seulement, pour compléter la dot de son fils, – et Jacques y tenait absolument, – il a acheté le chantier, il est devenu le patron. 

 Ce qui ne l’empêche pas de mettre encore la main à la besogne et parfois, durant les heures de repos, au bord de la mer, de raconter à ses ouvriers, comme exemple de ce que peuvent le travail et l’économie, l’histoire des lundis de Jacques. 

 C’était à Villerville ; il y a quatre ou cinq années de cela. 

 Dans la maisonnette voisine de la nôtre habitait une bonne vieille femme dont j’avais remarqué tout d’abord la singulière physionomie, les allures encore plus étranges. 

 Elle était grande, extrêmement maigre, et se tenait très-droite encore malgré son grand âge : soixante-dix ans pour le moins. Pauvre mère François ! jamais je n’oublierai son front haut et étroit, sur lequel la coiffure normande laissait à peine s’égarer quelques cheveux blancs ; ses petits yeux vert-clair, tout pleins de bonté malicieuse ; ses joues parcheminées et ridées comme les vieilles pommes de rainette ; sa bouche profondément rentrée ; son nez mince à la forte courbure et son menton de galoche. 

 Je ne voudrais pas faire rire à ses dépens, mais la vérité me force à le confesser, et c’était d’ailleurs l’un des traits caractéristiques de sa physionomie : ce nez, ce menton, se touchaient presque. 

 Quant au costume, notre voisine était des plus proprettes. Rien de blanc comme le bonnet de coton qu’elle conservait durant toute la matinée, comme la canipette, qui le remplaçait vers le midi. Son caraco d’antique mode, ou sa dodotte – espèce de camisole calvadocicnne, – ainsi que ses longues jupes d’ancienne étoffe à grands ramages, n’avaient jamais un accroc, jamais une tache. Le dimanche, pour aller à la messe, elle mettait un châle. 

 Dans tout cela, il y avait beaucoup de la paysanne, mais beaucoup aussi de la petite bourgeoise, de la dame. 

 Souvent je l’apercevais dans son jardinet, tantôt bêchant et sarclant comme si elle n’eût fait autre chose de sa vie, tantôt se promenant avec la lente gravité d’une vieille marquise. Deux ou trois fois je l’avais entendue fredonner, non point des airs villageois, mais de rococottes romances da.tant pour le moins du Directoire ; sa voix était si cassée, si dolente, que je m’en étais senti le cœur tout ému. 

 A l’exception de ces rares murmures, un silence profond régnait dans sa demeure, où jamais personne, ni parent ni ami, ne semblait lui rendre visite : un isolement complet. Ajoutez à cela la bizarrerie de son aspect, la réserve de son maintien, l’espèce de mystère qui se pressentait dans sa destinée, la tristesse de son regard et de son sourire, la belle révérence bien polie par laquelle elle répondait ordinairement à mon salut. Bref, sans trop savoir pourquoi, je m’intéressais de plus en plus à ma vieill’e voisine. Oui, la mère François m’inspirait de la sympathie et surtout, j’en dois faire l’aveu, énormément de curiosité. 

 Un soir donc, rencontrant ma propriétaire, – à laquelle j’avais à adresser je ne sais plus quelle réclamation, – je me dis : Par la même occasion faisons la jaser un peu. 

 C’était une accorte et franche commère de vingt-cinq ans, qui ne devait pas mieux demander que de se dégourdir la langue. 

 De plus, elle était assise sur le vert rebord du sentier de la dune, ou de la falaise, si mieux vous aimez, et regardait au loin en mer si la barque de son mari ne revenait pas ce soir-là. 

 Le moment et l’endroit me parurent on ne peut plus favorables pour tailler une bavette. 

 Je pris place à ses côtés, et tout en allumant un cigare : 

 – Madame Guillcmain, débutai-je, c’est à vous aussi, n’est-ce pas, la maisonnette de la mère François ? 

 – Oui, m’sieur… une bien brave vieille tout et même ! 

 – Ah ! ah ! vous la connaissez ? 

 – Pardine ! 

 – Depuis longtemps. 

 – Depuis son arrivée au pays. 

 – Ce n’est donc point une Villervillaise ? 

 – Oh ! que non. Ça vient de loin… des villes. 

 – De quelle ville ? 

 – On ne sait point. 

 – Bah ! 

 – Comme j’ai l’honneur. Oh ! oh ! c’est toute une histoire. 

 – Eh bien !… cette histoire, racontez-la moi, madame Guillemain ? 

 – Ne m’appelez donc point madame. mais tout bonnement, à la façon de chez nous, la Guillemaine. 

 – La Guillemaine, soit ! Mais arrivons à la mère François. 

 « – M’y voici. Dix ans et plus de cela… j’étais encore une jeunesse. une voiture nous arriva par un beau matin de Pont-l’Evêque. 

 Dans cette voiture deux voyageuses et, derrière, des malles. L’une des deux dames – elles avaient à peu près même âge – était la maîtresse, et l’autre la servante, mais quasiment une amie. Vous verrez plus tard. 

 V’là donc qu’elles demandent l’adjoint Prentout, qu’était mon père, sauf votre respect, et qu’elles lui remettent une lettre de m’sieu Chrétien, le notaire de Pont-l’Evêque. 

 Dans cette lettre, le notaire disait : « Si vous avez une maison de vacante, et qu’elle soit en bon état de demeurance, faites accord avec la personne que je vous adresse et tout particulièrement vous recommande. C’est une vieille dame qui a eu bien des malheurs, et qui mérite le respect, les égards, la bonne amitié de tout un chacun. » 

 Oh ! pour ce qui est de ça ; monsieur, c’est bien vrai. Mais ne larguons pas le filet avant que d’arriver au poisson, comme dit mon homme. qu’est pêcheur, et qui ne m’a pas l’air de vouloir revenir aujourd’hui, car je ne reconnais pas encore sa voile parmi celles qui tirent leurs bordées là-bas, vers l’atterrissage de La Capelle. 

 Pour lors, la petite maison qu’habite encore la mère François se trouvait précisément à louer, ben proprette, ben gentillette, je m’en vante. Mon père s’empressa de la montrer à la dame étrangère, qui répondit : « Ça nous va comme un gant. » 

 On convint de prix. 

 Puis vint la question du meuble, qui se régla de même aussitôt, vu qu’il y avait une occasion dans le pays ; la dame acheta pour elle un lit de bois blanc, et pour sa servante, qui l’exigea ainsi, un simple baudet. 

 Un baudet, – soit dit en vous respectant, monsieur, – c’est un lit de sangle. 

 Avec ça, il ne leur fallut pas grand’chose, allez. Une vieille armoire en chêne, deux grands fauteuils encore plus anciens que l’armoire, une commode, quelques tables et quelques chaises, un bout de miroir, un peu de vaisselle et de dindanderie. qu’est la batterie de cuisine. et voilà tout. 

 Le soir même, tout étant paré, les deux vieilles bonnes femmes s’installaient dans la maisonnette. 

 Mon père n’avait pas même eu le temps de demander le nom de la dame. 

 – Comment donc que vous vous appelez ? lui dit-il dès le lendemain, en allant s’informer si tout était à son bon plaisir. 

 – François, qu’elle répondit. 

 – François… qui ?… voulut insister le bonhomme. 

 – Madame François, répéta-t-elle d’un ton à faire comprendre qu’elle ne voulait plus s’appeler autrement. 

 M’est avis cependant que François. c’est un nom chrétien, je ne dis pas. mais ce n’est qu’un nom de baptême. Elle doit avoir un nom de famille, et elle le cache, elle le muche. Enfin, que voulez-vous, c’est son affaire. 

 Par exemple, ça ne fit point celle des commères du pays. Vous comprenez, chacun se connaît au village, et l’on aime à savoir. 

 Mais ici, bernique ! Ce fut en vain qu’on tourna tout à l’entour des deux nouvelles venues, en vain qu’on les espionna, qu’on les écornifla, comme on dit à Villerville. Personne ne découvrit rien, absolutement rien. 

 Quant à les interroger, ou du moins à leur arracher par surprise le moindre petit renseignement sur l’endroit d’où elles venaient, sur la façon dont elles avaient vécu jusqu’alors, sur les motifs qui les avaient fait s’expatrier ainsi, on l’essaya bien tout d’abord. et des curieuses, et des acharnées, et des malignes. Ah ! ouiche ! défunt ma mère elle-même y perdit son temps. et Dieu sait que c’était une rusée Normande ! 

 Non pas cependant que Mme François se montrât fière ou point parlante. Bien au contraire, elle rendait bonne mine et franc entretien à tous ceux qui lui faisaient politesse. Elle avait même des conseils au service des malades et des pauvres d’esprit, car je la crois un tantet savante, voyez-vous bien. 

 Mais quand on visait à l’amener en douceur sur son propre chapitre, sitôt qu’on en arrivait à lui demander avec adresse si elle connaissait les grandes villes, – Honfleur ou Lisieux, – si elle avait eu des enfants, si elle avait été heureuse ou malheureuse durant sa vie… brrout ! elle vous glissait dans la main ni plus ni moins qu’une anguille, virant aussitôt la conversation sans en avoir l’air. 

 Oh ! la vieille fûtée ! elle vous questionnait à son tour sur ceci ou sur cela, ou bien se mettait à vous causer morale et religion… Car, au demeurant, monsieur, c’est une vraie bonne femme du bon Dieu ! 

 Je ne voudrais pas dire du mal non plus de la servante… Oh ! non… oui-da !… mais sous le rapport du mystérieux, elle est bien pire encore que sa maîtresse, allez ! Il y avait des jours cependant où elle aimait à jaser, comme une femme naturelle. il y en avait d’autres, lorsque précisément on se croyait sur le point de la prendre n défaut, où tout à coup, sans dire ni pourquoi nicomment, elle devenait sourde et muette. 

 Mais comme elle se montrait prévenante envers sa dame ! comme elle la soignait ! comme elle la veillait !. Quel dévouement ! quelle amitié !… On eût dit quasiment de la vénération !… 

 C’était donc deux vertueuses femmes que celles-là. Néanmoins, à cause de leur réserve, il y eut contre elles un premier mouvement de dépit, de rancune. On leur fit un crime de ce qu’elles taisaient, on voulut se venger par la médisance. 

 Heureusement, les deux pauvres vieilles étaient d’un âge qui ne prête guère à ce jeu-là. Mais rien ne bride les mauvaises langues. On imagina des histoires ; on prétendit que là maîtresse avait commis quelque forfait, que la servante était sa complice, que c’était par punition ou par crainte qu’elles se séquestraient ainsi toutes les deux. Que sais-je, moi ? Des menteries, des misères. Mais ça ne dura guère ; elle était si évidemment innocente, la mère François, si charitable et si bonne ! 

 Vers ce temps-là, d’ailleurs, il lui arriva grand chagrin. Sa seule confidente et compagne, son amie, sa servante, tomba malade et mourut. « Elle l’avait soignée, elle la pleura comme une sœur bien-aimée, et maintenant encore, chaque dimanche, après la messe, elle va lui faire visite au cimetière. 

 il n’y a rien de tel qu’un malheur, – pas vrai, monsieur ? – pour qu’on rende justice au monde. La mort de la servante occasionna un retour général envers la maîtresse. 

 Les plus curieux eux-mêmes oublièrent leur curiosité, et se dirent avec tout le pays : Après tout, qu’est-ce que ça nous fait ? Puisqu’il n’y a moyen de rien savoir, puisqu’elle ne veut pas se laisser connaître davantage, eh bien ! acceptons-la, adoptons-la, aimons-la comme ça. Pour sûr et certain, elle le mérite. 

 Et depuis cette époque-là, monsieur, tout un chacun l’a traitée, l’a considérée comme une vraie Villervillaise de Villerville. 

 Il est juste de dire que, de son côté, elle se faisait de plus en plus pareille à nous autres, les paysannes de l’endroit. Lors de son arrivée, on l’avait surnommée la dame, car elle portait chapeau. Mais le chapeau étant venu à s’user, elle ne le remplaça pas. Il en fut de même des quelques objets apportés de la ville ; elle en commanda d’autres à la Jeanneton, la modiste du village ; des canipettes, quoi… des coiffes normandes. Un jour enfin, elle se montra en bonnet de coton ; à partir .de ce jour-là, nous ne l’avons plus appelée que la mère François ! 

 Elle s’est entêtée à ne pas prendre une autre servante, mais c’est à qui fera ses petites commissions, ira remplir sa cruche à la fontaine, et lui rendra les mille petits services que son grand âge exige. 

 Ce n’est pas qu’elle manque de force, au moins, ou qu’elle soit mauvaise marcheuse ! Faut la voir trottiner menu quand elle s’en va, pour ses provisions, tantôt à Trouville et tantôt à Honfleur, voire même jusqu’au Pont-l’Evêque, lorsque vient le temps de sa rente ! 

 Cinq cents francs, et pas davantage. Je sais le chiffre, parce qu’autrefois mon père et maintenant mon mari ont souvent, à l’occasion, touché chez le notaire pour elle. 

 Ils ont bien tâché tous les deux, de ce côté-là encore, d’obtenir quelques petites révélations, mais pas moyen non plus ; c’est si cacholtier, ces notaires !. 

 Voilà donc tout ce que je puis vous apprendre, monsieur. Depuis plus de dix ans que la mère François habite Villerville, jamais personne d’étranger au pays n’est venu la voir, ni même s’informer d’elle. Faut croire que sa famille, que tous ses amis et connaissances d’autrefois l’ont complètement oubliée ! 

 Pauvre vieille ! son secret est fièrement gardé ! 

 Un jour cependant… 

 Oh !… mais quant à ça, je me suis bien promis de n’en jamais parler à personne… 

 Et puis, d’ailleurs, je crois que là-bas… tout là-bas. voilà enfin le bâteau à Jean-Louis ! ».…… 

 A ces derniers mots, la Guillemaine s’était levée tout à coup, et venait de bondir jusqu’à l’extrême bord du chemin. 

 De là, à demi penchée en dehors de la falaise, et des deux mains s’abritant le regard contre les trop vifs rayons du soleil couchant, elle cherchait à reconnaître une dernière voile qui, pas plus grosse encore qu’une mouette, commençait à se détacher en noir sur l’horizon enflammé, dans les lointains presque bleus de la mer. 

 Quant à moi, immobile et tout songeur, je restai à la même place. 

 C’était l’heure où tout se tait, où tout s’endort dans la nature, mais où le cœur de l’homme devient plus impressionnable et plus facile à s’attendrir. 

 L’intérêt que m’inspirait la mère François, venait de s’accroître encore par le récit de la Guillemaine, et surtout par sa restriction finale, par ce mystérieux appât qu’elle avait laissé à mon avide convoitise de tout apprendre. 

 – Que sait-elle donc de plus ? me disais-je à part moi. Pourquoi ce secret comme péroraison à cette confidence ? Oh ! je veux qu’elle achève ! 

 – Ça n’est pas encore notre plate ! d it-elle en se retournant soudain vers moi. 

 Nos yeux se rencontrèrent. Elle me devina, car elle se prit à sourire. 

 Je l’imitai, voyant bien qu’elle n’avait pas moins envie de parler que moi d’entendre. 

 Sans dire un mot, je me rangeai quelque peu de côté ; je l’invitai du geste à se rasseoir. 

 – Oh !… fit-elle d’un air bon enfant, les hommes sont encore plus curieux que les femmes. surtout ces Parisiens ! 

 – Quant à ce qui concerne la mère François, je l’avoue ! répondis-je avec une impatiente franchise. Voyons ! voyons ce que vous n’avez jamais dit à personne. 

 – A personne… parole d’honneur !… si ce n’est à quelques amies… des intimes. 

 – Traitez-moi donc en intime… je vous en prie ! 

 – Eh ! vous voyez bien que j’y souscris, puisque je commence. 

 Là dessus, ma commère villervillaise se rapprocha quelque peu plus, et, d’une voix toute grosse de mystères : 

 « – C’était, trois ou quatre ans pour le moins avant mon mariage, on m’appelait dans ce temps-là Mariette la Rieuse !… Non point que je manque de contentement avec mon Jean-Louis… Oh ! dà non !… Mais ce n’est point d’ça qu’il s’agit. Pour lors, la mère François n’était guères ancienne encore dans le pays, et si elle intriguait fortement les vieilles, elle ne piquait pas moins les jeunesses. Nous étions surtout quelques fillettes, de quatorze à quinze ans, qui grillaient de découvrir le pot aux roses, ou tout au moins de pénétrer dans la chambre du premier étage de la maisonnette que vous savez. Jamais personne n’y avait été admis, dans cette chambre-là ; jamais autre que l’étrangère, ou sa défunte servante, n’en avait depuis des années franchi le seuil. On se figurait qu’il devait s’y trouver des choses extraordinaires, diaboliques… comme qui dirait l’antre d’une sorcière, quoi ! 

 – Gageons que je m’y faufile tout de même ? dis-je un jour à mes compagnes. 

 – Gageons que non ! 

 Ceci se passait précisément à quelques pas de la maison. La porte qui donne sur la rue se trouvait ouverte, et l’autre aussi, celle du jardin. 

 Tout au fond de ce jardin, on apercevait la vieille qui, tournant le dos à la rue, paraissait cueillir des fleurs. 

 M’élançant aussitôt dans la salle basse, je la traverse à pas de loup, j’entrebâille tout doucement la porte de l’escalier, je la referme sans bruit sur moi, et crac ! en trois bonds, me voici sur la dernière marche. 

 Mais là, je m’arrêtai, toute surprise de mahardiesse, et n’osant pas même toucher le loquet. Peut-être qu’il allait me brûler la main ! 

 Nonobstant, je pris mon courage à deux mains… j’ouvris… j’avançai tout d’abord la tête… Puis, peu à peu, avec toutes sortes de précautions, le reste. 

 Rien que de très-naturel ne m’apparut : rideaux blancs comme neige aux deux fenêtres, pas un pli à la couchette, de l’ouvrage en train sur la table, dans les moindres détails infiniment d’ordre et de propreté… Voilà tout ce qu’il y avait de merveilleux… pas autre chose ! 

 Vous jugez du désappointement, n’est-ce pas ? Ce fut au point que je m’en allai vers le miroir, afin de regarder la mine que je devais faire et de me rire au nez à moi-même. 

 Alors seulement je remarquai qu’aux côtés de ce miroir il y avait deux portraits. 

 L’un représentait un monsieur d’un certain âge, l’autre un tout jeune homme. Une telle ressemblance existait entre eux, que je me dis aussitôt : 

 – Assurément, voilà le père… et voici le fils ? 

 Puis, avec la réflexion : 

 – Le vieux, c’était probablement le mari à la dame. Il est peut-être mort, celui-là… Mais l’autre, le fils, il doit être encore de ce monde. et s’il vit, alors… 

 Tout à coup, j’entendis dans L’escalier le bruit des pas de la mère François. 

 Elle montait, j’étais prise ! 

 Non… car il y avait dans la chambre une seconde porte, celle par où on va au grenier. 

 En un clin d’œil, je fus cachée, blottie derrière. Et voyez un peu la chance, monsieur, c’est une porte vitrée. 

 De plus, son rideau – un rideau de serge verte… oh ! je le vois encore – se trouvait être de mon côté. J’en écarte un petit coin, je regarde. 

 La mère François arrivait précisément dans la chambre, avec un gros bouquet dans chaque main. 

 Elle sortit de l’armoire deux beaux vases de porcelaine, elle les remplit d’eau fraîche, elle y mit des bouquets. 

 Puis, se rapprochant de la cheminée, elle posa un vase devant chacun des portraits ; et, les regardant tour à tour avec une tendresse attristée, bien que souriante : 

 – C’est demain la Saint-François, je vous « souhaite à tous deux votre fête. » 

 Décrochant ensuite l’un des cadre, celui où se trouvait l’image de l’homme âgé : 

 « – Mon pauvre ami, dit-elle, pourquoi donc ne sommes-nous pas réunis dans la tombe, ainsi que nous l’avons été durant notre vie ! Jamais tu ne m’as causé un chagrin, tu m’as rendue bien heureuse, ô cher mari… et mon souvenir, mon amour… ce n’est que de la reconnaissance ! » 

 Tout en parlant ainsi, elle tenait le portrait à deux mains, elle l’approchait lentement de ses lèvres, et, finalement, à plusieurs reprises, elle le baisa. 

 Après quoi, passant à l’autre, à celui du jeune homme : 

 « – François, dit-elle, ma tendresse pour toi, c’est presque du pardon. Tu m’as fait verser bien des larmes. mais il n’est pas de jour où je ne prie le bon Dieu d’oublier à ton égard le quatrième commandement : 

 où je ne lui demande de t’accorder longue prospérité, ainsi qu’à celles qui m’ont pris ton cœur. Il n’était pas méchant, je le sais… et je t’aime aussi, va… Oh ! oui, je t’aime bien, mon fils ! » 

 Son fils, son mari.… vous le voyez, monsieur, j’avais deviné juste… 

 Quand la mère François se retourna de mon côté, elle avait les yeux tout en pleurs. Mais les essuyant aussitôt : 

 « – Allons ! reprit-elle d’un air guilleret, alIons ! plus de tristesse. un jour comme aujourd’hui, un jour de fête ! » 

 Là dessus, elle débarrassa la table, et la recouvrit d’une nappe bien blanche. 

 Puis, s’adressant de rochef aux portraits : 

 « – Mes deux François, fit-elle avec un sou-rire, nous allons diner ensemble tous les trois. comme jadis à pareil anniversaire, comme au bon temps qui n’est plus… et jamais ne reviendra… Ah ! » 

 Elle soupira, fit le geste de quelqu’un qui veut écarter le souci, et s’empressa de redescendre. 

 A franchement parler, monsieur, je n’en fus point mécontente du tout, d’abord et d’une parce que j’étais fort mal à mon aise, ensuite j’étouffais d’envie de pleurer aussi. 

 Car je ne puis vous dire tout ce qu’il y avait de doux, d’attendrissant, de navrant dans la tristesse de la pauvre vieille, et surtout dans sa joie. C’est au point, monsieur, que ses moindres paroles sont encore gravées là, que je crois encore les entendre, et que je vous les rapporte à peu de chose près… parole ! 

 Après deux ou trois voyages dans la salle basse, la table se trouva mise au grand complet. Il y avait trois couverts. Au milieu, celui de la mère François ; à droite, celui de son mari ; à gauche, celui de son fils. 

 Sur la serviette qui restait toute ployée dans l’assiette de chacun d’eux, elle avait bien soigneusement placé, ici le portrait de l’absent, là le portrait du mort. 

 Elle s’assit, et le repas de fête commença. 

 Sans cesse elle parlait à ses deux convives, sans doute du passé, mais à voix basse maintenant, de sorte que j’entendais à peine et ne comprenais plus du tout. 

 De plus, elle avait entr’ouvert la fenêtre par laquelle arrivaient un beau rayon de soleil et toutes sortes de chansons d’oiseaux. Oh ! c’était bien triste, je vous le jure. 

 Quant à la dînette en elle-même, ce ne fut pas une débauche, allez ! Quelques cuillerées de potage, un œuf à la coque, un gâteau d’un sou et deux demi-verres d’eau rougie qu’elle vida tour à tour à la santé de ses deux François. 

 Se relevant enfin : 

 « – Mes bien-aimés, dit-elle à voix haute, au-trefois, lorsque vivait le père et que le fils était encore un enfant, nous avions coutume de finir la journée par une promenade… Allons nous promener comme autrefois, mes amis ; allons nous promener ensemble sous les grands arbres. » 

 Effectivement, après avoir une seconde fois embrassé son mari, une seconde fois embrassé son fils, elle mit le portrait de celui-ci dans sa poche gauche, dans sa poche droite le portrait de celui-là, et s’en fut avec eux. 

 Je sortis alors de ma cachette, je m’aventurai jusqu’à la fenêtre entr’ouverte, et j’aperçus la pauvre vieille qui, lente et recueillie, peut-être heureuse en rêve, se dirigeait à pas tremblotants vers le bois. 

 Ses deux bras restaient enfouis dans les plis de son châle, dont elle venait de se parer comme en grande cérémonie. Sans doute qu’elle donnait la main à ses deux bien-aimés, sans doute qu’en hant elle caressait leur image. 

 Quant à moi, je m’empressai bien vite de redescendre l’escalier, de sortir de la maison. 

 Au-delà du seuil, je respirai enfin, et je me s à sangloter comme un enfant. 

 Passait une de mes parieuses, qui me deanda vivement ; 

 – Hé donc ! la Mariette, qu’est-ce qui t’est arrivé là-haut ?… 

 – Rien. 

 – Qu’as-tu vu, entendu ? 

 – Rien… rien !… 

 Et je devais avoir un air farouche en lui répondant ainsi. et je m’enfuis sans vouloir ajouter un mot.. et durant je ne sais plus combien de temps, ni à celle-là ni à d’autres, je ne fis confidence de mon aventure chez la mère François. 

 Ce ne fut que plus tard, et tant seulement lorsqu’on me tourmenta… comme vous tout à l’heure, que je me décidai à tout dire. 

 Oh ! mais, dame… c’est que ça m’avait émotionnée fameusement, et que depuis ce jour-là je l’aime tout plein… la mère François… pauvre bonne vieille ! 

 Quant à vous instruire touchant ce qu’a été son mari, touchant ce qu’est son fils, n’y comptez pas, monsieur… vu que je n’en sais pas davantage. 

 Mais… Dieu me pardonne !… voici déjà la nuit close. Bien décidément, il n’y a plus à espérer Jean-Louis. Je m’en retourne. 

 Est-ce que vous ne rentrez pas aussi, monsieur le Parisien. monsieur le curieux ? » 

 A cette dernière boutade, la Guillemaine se leva, et, tout en s’attifant quelque peu, me donna l’exemple de la retraite. 

 Machinalement, car j’avais encore l’esprit tout en émoi du récit qu’elle venait de terminer, je la suivis. 

 Nous ne tardâmes pas à arriver à l’encoignure de la grande rue de Villerville. 

 Dans toute la montée, on ne voyait encore de lumière qu’à une seule fenêtre, celle du rez-de-chaussée de la maisonnette à la mère François. 

 Il n’y avait là rien que de très-simple, et néanmoins je ne pus retenir un premier mouvement de surprise, car, revenant d’ordinaire beaucoup plus tard, tout se trouvait alors éteint chez ma voisine. 

 – C’est là !… murmura la Guillemaine en me poussant du coude. 

 – Oui, c’est là ! répétai-je de plus en plus songeur. 

 Et, sans trop savoir pourquoi, je m’arrêtai. 

 La Guillemaine, au contraire, pressa le pas, et, longeant la muraille, arriva promptement à la fenêtre éclairée. 

 Là, je la vis avancer la tête en silence, et plonger dans l’intérieur un regard indiscret. 

 Elle se redressa presque aussitôt, m’appelant du geste, 

 Avouons-le sans fausse honte, je ne me fis nullement prier pour accourir et pour écornifter à mon tour. 

 Seulement, comme la chose était nouvelle pour moi, j’eus peine à retenir un premier cri de surprise. 

 Quel singulier spectacle venait de frapper mon regard ! 

 La salle basse n’était éclairée que par une mince chandelle et par quelques brindilles flambant dans l’âtre. 

 Ces deux lueurs, de teintes différentes, laissaient dans l’ombre les quatre angles, et dans la partie la plus rapprochée du- centre, allumaient à peine quelques vagues reflets, çà et là, dans des ferblanteries ou des faïences. 

 Toute la lumière se concentrait aux abords de la haute cheminée, car c’était là, sur une petite table où se voyaient les débris du souper, qu’était posé le flambeau. 

 A côté de cette table, dans un vieux fauteuil de forme antique, la mère François était assise ou plutôt étendue, la tête renversée en arrière, les bras à l’abandon, les yeux tout grands ouverts, mais le corps tellement immobile qu’on eût dit une morte. 

 La chandelle qui brûlait précisément à la hauteur de son visage, en faisait ressortir davantage encore le pâle décharnement, la fantastique silhouette. 

 N’eût été la morne désolation de la pauvre vieille, – désolation dont la vue seule vous serrait le cœur, – on eût vraiment dit une sorcière. 

 Ce qui lui donnait surtout cette apparence, c’était l’étrange et nombreuse compagnie qu’elle avait en ce moment. 

 Sur le dossier de son fauteuil, un gros chat noir… un second sur ses genoux, un rouge… trois ou quatre devant elle, à l’entour d’une sorte de poêlon, sur le bord de l’âtre… d’autres encore sur la table, sur des chaises, partout… ceux-ci soupant, ceux-là dormant ou se chauffant… et des petits, et des moyens, et des gigantesques… mais presque tous d’un aspect incivilisé, sauvage. En moins d’une seconde, j’en comptai treize. 

 Sans y comprendre quelques paires d’yeux qui flamboyaient çà et là dans l’ombre. 

 Je n’en pouvais revenir encore. 

 – Eh quoi ! fit la Guillemaine à demi-voix, vous n’aviez donc pas remarqué les commensaux de votre voisine… Vous ne saviez donc pas qu’on l’appelle la mère aux chats ?… 

 – Aux chats ? 

 – Aux chats. 

 – Non, je ne lui soupçonnais même pas cette vilaine passion-là. 

 Et je devais avoir l’air déjà tout refroidi à l’égard de la Mère aux chats. 

 Mais la Guillemaine répliqua vivement : 

 – Une passion !… elle… la pauvre femme !… Oh ! que nenni !… C’est de la pure bonté de cœur. 

 – Comment cela ? 

 La Guillemaine ne me répondit pas tout d’abord, elle se contenta de me regarder avec son malicieux sourire, son sourire normand. 

 Puis, se penchant vers moi tout à coup, un œil à demi clos, une main sur la hanche : 

 – Qu’est-ce que vous me donneriez, fit-elle, si je m’arrangeais de telle manière que cette explication-là vous fût donnée par la vieille elle-même ? 

 – Par la mère François ? 

 – Oui… Et ça dès ce soir, à l’instant. 

 – Mais il faudrait d’abord… 

 Attendez-moi là. je reviens. 

 Elle ne m’avait pas permis d’achever, elle dis-parut en courant. 

 Resté seul, je me retournai vers la fenêtre, et Contemplai de nouveau le bizarre tableau de genre qu’elle encadrait. 

 Rien ne semblait avoir bougé, tout était encore à la même place. Seulement, l’âtre flambait moins, et la mèche allongée de la mince chandelle ne projetait plus que de douteuses lueurs. 

 Quant à la maîtresse du logis, elle gardait la même altitude, la même immobilité, le même silence. 

 Il y eut un bruit de sabots derrière moi : c’était la Guillemaine qui m’annonçait ainsi son retour. 

 Au moment où j’allais l’interroger, elle me mit dans les mains quelque chose de velu, de vivant. 

 – Eh… bon Dieu !… m’écriai-je. Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Ne le laissez pas s’enfuir… c’est un p’tit kat. 

 – Un petit chat ? 

 – Oui… Les enfants devaient aller le jeter ce soir même à la grève, et c’est tout justement une occasion de lui sauver la vie. En voilà un qui aura eu de la chance ! 

 – Mais expliquez-moi donc au moins… 

 – Non, puisque je vous ai dit que c’était le tour à la mère François. 

 Elle ouvrit soudain la porte, et me poussant malgré moi dans la maison : 

 – Mère François, ajouta-t-elle d’une voix retentissante, c’est votre voisin qui vient de trouver à la dune un pauvre petit abandonné… il vous l’apporte. 

 – Permettez… 

 Mais déjà la Guillemaine était ressortie, me laissant seul avec la mère François, qui, bien que toute ébaubie de cette brusque intrusion, m’accueillit cependant avec une de ses plus belles révérences. 

 Quelques minutes plus tard, la salle basse n’avait plus du tout le même aspect ni la mère François non plus. 

 Son visage avait repris quelques couleurs, l’expression de ses traits s’était adoucie, elle semblait avoir oublié ses chagrins, elle souriait. 

 Quant à son entourage, grâce à deux ou trois poignées de bois sec, le feu s’était remis en joie ; les mouchettes venaient de rendre quelque éclat à la lumière, et les moindres objets, visibles maintenant, reprenaient peu à peu leur bonne et simple physionomie villageoise. 

 Il n’était pas jusqu’aux chats qui, vus de plus près et réveillés par l’espèce de panique dont j’avais été la cause, ne me semblassent une très-admissible compagnie, une société presque égayante. 

 Elle était un peu trop nombreuse, voilà tout. 

 Mais j’aurais eu mauvaise grâce à le dire, moi qui en apportais un de plus. 

 La mère François venait de me le prendre des mains, et tout en le caressant : 

 – Pauvre petite bête ! disait-elle ; et vous l’avez trouvé comme ça, jeté dans la l’alaise, à l’entrée de la nuit, . mourant de froid, de faim peut-être. 

 Elle se pencha pour le placer devant l’assiette qui était à terre. 

 Pendant ce temps, je lui dis : 

 – Vous aimez les chats, voisine ? 

 – Moi !… se récria-t-elle d’un ton presque guilleret, mais pas du tout… c’est un animal que je n’atjamuis pu souffrir. 

 – Il me semble, cependant, qu’en voici une certaine quantité… 

 – Oh !… ce n’est pas à moi, monsieur. 

 – A qui donc ? 

 – A tout le village. 

 Et, comme je la regardais, étonné : 

 – Mon Dieu ! oui, reprit-elle, il est peu de Villervillais dont le chat ne vienne plus ou moins rendre viaits. à la mère François. La preuve en est que je les reconnais, que je les appelle chacun par le nom de son maître. Celui-ci, c’est Pierre Aubert ; celui-là, c’est Charles Franchi ; ce gros noir, feu Prentout ; cette petite blanchette, la Guillemaine. 

 Et puis, il y a les autorités : . je vous présente M. l’adjoint, M. le maire ; un peu plus loin, ce sont les deux Lamidey… Je compte jusqu’à trois Manoury… Allons ! Manoury premier, faites place à monsieur mon voisin… Allons donc ! 

 Le Manoury en question, superbe matou à l’œil vert, se cramponnait energiquement à la chaise sur laquelle il feignait de dormir encore d’un sommeil hypocrite ; ce ne fut qu’après un assez long combat qu’il consentit à me la céder enfin : 

 Je m’assis donc ; la singulière vieille continua : 

 – Il faut d’abord que vous le sachiez, monsieur, les chats de Villerville ne sont pas des chat comme les autres chats. On ne songe nullement à leur gîte, à leur nourriture encore moins. Attrai pez des souris, et dormez à la grâce de Dieu. Des chats sauvages, monsieur, de vrais petits léo pards. Et des mœurs ! Aussi malgré la famine ; la, froidure, les. batailles et les persécutions de toute espèce, la gente féline se multiplie dans des toyai, ce fut un certain matou qui semblait ci proportions effrayantes. Ils sont maigres !… Ah si je n’étais pas là ! Le premier sur lequel je map avoir vu des grises. OEil poché, oreille en lambeaux, train de derrière hors de service. Je le recueillis presque mourant, je le soignai, je le remis sur ses pattes. Il commençait même à engraisser, lorsqu’un beau matin il disparut. « Tant mieux ! me disais-je, m’en voici débarrassée ! » Hélas ! non, monsieur. Le soir même, il revint… et pas seul. Il me ramenait un camarade, auquel il avait sans doute vanté le logis, et qu’il se permit de me présenter sans façon. Je voulus tout d’abord chasser l’un et l’autre. mais il gelait à pierre fendre. Je me résignai à attendre jusqu’au lendemain. Imprudente ! Ce second chat, c’était une chatte. Cette chatte, c’était l’épouse du premier chat. Oui. monsieur. le lendemain matin, je trouvais six petits chatons dans mon coffre à bois. La mère et les enfants se portaient bien ; le papa se prélassait fièremcnl. et semblait me dire merci. Comment renvoyer cette famile ! Les petits, d’ailleurs, étaient si gentils. Je les élevai donc. Je les adoptai. Ils égayaient ma so litude, ils causaient et jouaient avec moi, ils me fasaient sourire. Et c’est si bon, quand on n’en a plus l’habitude ! Néanmoins, je ne voulais pas les impatroniser chez moi, et sitôt qu’ils eurent grandi, je les donnai dans le voisinage. Mais ils agirent comme monsieur leur père, ils m’amenèrent à leur tour leurs enfants. De plus, ils jasèrent dans les environs, ils apprirent à tous leurs pareils que la maison était bonne, hospitalière, bien fournie en pâtée, toujours chaude en hiver. Il en résulte que lorsque ces messieurs se trouvent par trop mal chez eux, lorsqu’ils ont par trop à souffrir du froid ou de la faim, lorsque les matous se sentent indisposés, les chattes dans une situation intéressante, il se disent tout simplement : Allons chez la mère François ! 

 – Mais c’est effrayant ! me récriai-je enfin. Comment. tous les chats du village ?… 

 – Oh ! non, monsieur… pas tous ; les négligés , seulement et les malheureux. Ils ne viennent d’ailleurs que de temps en temps, chacun à son tour ; ils s’entendent pour ne pas être indiscrets. Quant aux petits, sitôt qu’ils peuvent courir tout, seuls, ils s’en vont d’eux-mêmes, et parfois sans, [ me dire adieu, ni à moi ni à leur mère, les ingrats ! Hélas ! c’est là l’histoire aussi de nos enfants, à nous autres pauvres femmes ! Il ne faut pas compter sur la reconnaissance des gens, à plus forte raison sur celle des animaux. Je ne leur en veux donc pas, et leur fais bonne mine au retour. Par exemple, défense expresse de monter là-haut ; c’est ma chambre à moi, c’est mon sanctuaire ! Ici, libre entrée, table ouverte. Les voisines m’apportent leurs reliefs, et chaque matin, régulièrement, j’en compose une soupe spéciale pour mes pauvres amis affamés. Ce n’est pas tout : l’hiver, par les rudes temps de neige et de bise, je leur fais du feu, s’il vous plaît ! et pour la nuit tout entière. Ils le savent bien, allez ! et, j’en suis certaine, entre eux, dans leur langage, ils m’appellent aussi la mère aux chats. Ça a tant d’instinct, ces bêtes-là ! ça devine si vite ! Voyez plutôt le dernier venu, votre protégé. il a le ventre plein maintenant… Le voilà qui se détire et se pourlèche tout à son aise, le voilà qui se couche sur la brique chaude et qui s’endort en faisant ronron. Ne dirait-on pas qu’il se sent déjà chez. lui ?… Pauvre petit… Parisien ! Vous permettez que je le baptise ainsi. n’est-il pas vrai, monsieur ? C’est l’habitude de la maison. 

 Je m’empressai de donner mon consentement, et durant quelques minutes encore, l’entretien continua sur ce ton de plaisanterie. Dire ce qu’il y avait de naïve originalité. de bonhomie touchante dans le babillage de la mère François, ce serait impossible. Je me retirai donc, enchanté d’elle, et me disant : 

 – Quelle bonne vieille !… Me voilà devenu presque son ami… Ce sera bien le diable si, d’ici à la fin de la saison, je n’ai pas découvert toute la vérité ! 

 En dépit de cette assurance quelque peu présomptueuse, des semaines, des mois s’écoulèrent sans que je fusse plus avancé que le premier jour. 

 J’étais au mieux, cependant, avec la mère François ; je causais souvent avec elle, tantôt par-dessus la haie qui séparait nos deux jardins, tantôt au seuil de sa porte ou dans les fréquentes rencontres que le hasard nous ménageait aux environs. 

 A mesure que nous devenions plus intimes, les prétextes d’entretien se multipliaient tout naturellement. D’abord, elle me donnait des nouvelles de mon protégé, qui grandissait à vue d’œil et paraissait devoir être un chat de la plus belle espérance. Un peu plus tard, je fus asse heureux pour lui rendre un petit service, je ne sais plus lequel. En revanche, chaque fois qu’elle avait un beau fruit, une fleur curieuse, bien vite elle me les apportait. Je lui prêtais des journaux, des livres. Mais, quant à obtenir une confidence, quant à pénétrer dans la chambre du premier étage, – dans le sanctuaire. – impossible 

 Parfois aussi je rencontrais la Guillemaine et sa grimace normande. Elle devinait bien que, moi aussi, j’en étais pour mes frais de curiosité. 

 Cependant, vers la fin de septembre, il y eut comme un trait de lumière dans cette nuit obstinée. Ce fut à propos d’un incident imprévu, le voici. 

 L’expédition de Crimée venait de finir, et Villerville avait l’honneur de posséder l’un des héros de cette rude guerre, le général *** ; je tais à regret son nom. C’était un enfant du peuple qui, comme tant d’autres partis le sac au dos, avait conquis tous ses grades à la pointe de l’épée, et s’en faisait gloire. 

 il avait avec lui sa vieille mère, une simple paysanne restée fidèle au costume franc-comtois, et, sans ostentation, tout simplement, il lui donnait le bras pour aller à la promenade, à l’église. 

 Le premier dimanche où la mère et le fils passèrent ainsi devant notre porte, il y avait là plu-• sieurs amis qui, tous, admirèrent et furent profondément émus, hormis un de ces esprits chagrins qui. même dàns un lys, verraient du noir. 

 – Bah ! fit-il dédaigneusement, c’est de l’orgueil ! 

 Ce ne fut aucun de nous qui lui répondit, ce fut la mère François. qui, elle aussi, se trouvait là, sur le seuil de sa demeure, et que personne encore n’avait remarquée. 

 – De l’orgueil ! se récria-t-elle avec une exaltation étrange. Oui… Mais du noble et saint orgueil, celui-là ! Oh ! que sa vieille mère doit être heureuse ! 

 Et, comme en proie à une sorte de crise nerveuse, elle éclata en sanglots. 

 Nous nous empressâmes de la rentrer dans sa maison, de la faire revenir à elle. 

 – Ce n’est rien, balbutia-t-elle alors d’une voix brisée… Non… rien… je vous remercie, messieurs… mais laissez-moi… je n’en veux pas moins aller à la messe ! 

 Vainement on tenta de s’opposer à son dessein. Elle supplia, elle exigea qu’on lui permit de partir, et, bien qu’à pas chancelants, elle monta vers l’église. 

 Quelques minutes plus tard, j’y étais aussi, moi, et caché derrière un pilier, je regardais la mère François. 

 Constamment tournée vers la place qu’occupaient le général et sa mère, elle ne les quittail pas des yeux, et dans son regard tout plein d’une envie aussi pure qu’ardente, dans toute sa personne fiévreusement agitée, il y avait encore ce cri d’un cœur méconnu : 

 – Oh ! le bon fils… Oh ? l’heureuse mère ! 

 Il y a des choses qui sont toute une révélation, il y a des instincts qui ne peuvent pas tromper. 

 – Plus de doute ! me disais-je : l’exil do la mère François, ses chagrins, lui viennent de son fils… et ce fils est un ingrat ! 

 Mais pourquoi ? mais comment ? Je pressentais tout un drame, qui restait encore dans l’ombre. 

 Un jour je ne vis personne dans le jardin, je n’entendis aucun bruit dans la maison. 

 – Serait-elle malade ? pensai-je avec effroi. Serait-elle. 

 Tout-à coup, sa fenêtre s’ouvrant, elle vint s’accouder au chambranle. 

 – Eh ben, donc, ! mère François qu’est-ce qu’il ya ? 

 – Je me suis sentie Irop faible aujourd’hui pour descendre, me répondit-elle, et ce soir encore… 

 – Voulez-vous que j’aille un peu vous tenir compagnie là-luiut ? 

 Quelque chose comme un sourire passa sur son blême visage. Après un silence, elle me fit signe’ de monter. Je vous laisse à penser si je m’empressai d’obéir. 

 La fameuse chambre du premier étage était bien telle que la Guillemaine me l’avait décrite : ameublement d’une simplicité presque monastique, ordre parfait, propreté flamande. 

 Assise sur une chaise basse, la mère François tournait le dos à la fenêtre, au rebord de laquelle, sur un oreiller plus blanc que neige, elle appuyait sa tête à demi renversée en arrière. 

 Au-dessus de cette pauvre vieille tête, qu’un peintre aurait pu souhaiter comme le modèle d’une sainte Anne à l’agonie, les rideaux s’agitaient au vent du soir sur les pampres d’une vigne déjà bronzée par l’automne. 

 Dans l’éloignement, par-delà les arbres du verger, on apercevait l’embouchure de la Seine, en ce moment d’un ton grisâtre, et plus haut à l’extrémité des falaises crayeuses de l’autre rive, les deux phares de la Hève qui s’allumaient au milieu d’un ciel presque violet. Tout cela était calme, silencieux, vaguement triste. 

 – J’ai bien mal à la tête, me répondit la mère François, tandis que je serrais sa main froide et sèche comme un vieux parchemin. Mais il n’y paraîtra plus demain, vous verrez ? Oh ! les femmes de ma trempe ont la vie dure. 

 – Je l’espère bien ! m’écriai-je. Oh ! oh ! vous irez jusqu’à cent ans. 

 – Je ne le souhaite pas, fit-elle. 

 – Mais pourquoi donc ça ? 

 Elle se contenta de lever les. yeux au ciel et de sourire. Que de découragement dans ce sourire-là ! 

 Je m’efforçai de l’égayer un peu, de la faire causer… mais inutilement. La morne atonie dans laquelle elle restait plongée, ne semblait pas vauloir du réveil. 

 Cependant, je ne perdais pas de vue les deux portraits que j’avais bien reconnus dès mon entrée, mais dont je n’osais pas me rapprocher encore. 

 Je me levai enfin, et marchant ça et là par la chambre : 

 – Mère François, hasardai-je, vous êtes par trop mystérieuse… voyez-vous bien… avec moi surtout qui suis un ami… un véritable ami… parole d’honneur ! Si je connaissais la véritable cause de votre mélancolie, je trouverais peut-être quelque bon raisonnement capable de la dissiper ?… Qui sait même ?… il doit y avoir un’moyen de vous refaire une heureuse vieillesse ! 

 Elle ne répondit pas ; m’avait-elle entendu ? 

 J’étais. arrivé à la cheminée, je m’y accoudais maintenant, le regard au niveau des portraits, C’étaient deux miniatures, peintes avec assez de talent et dans lesquelles, sans même connaître les originaux, on sentait la ressemblance. 

 Tout en continuant de parler de choses et d’autres, j’examinais attentivement les traits du vieillard, puis ceux du jeune homme ; je cherchais à deviner leur caractère, leur position sociale, leur histoire. 

 Le père avait une de ces bonnes figures bourgeoises, un peu éteinte, un peu marquée au coin de la routine et de l’entêtement, mais franche, loyale, avenante. Un honnête homme. 

 Etait-ce par suite de mes soupçons à l’égard du fils ? le second portrait fut loin de m’impressionner aussi favorablement que le premier. Ainsi que le pensait la Guillemaine, un certain air de famille existait cependant entre eux. De plus, ce jeune homme avait été peint à vingt et quelques années tout au plus, à l’âge où le vice et les mauvais sentiments n’ont pas encore gravé sur le visage leur flétrissante empreinte. 

 Mais il suffisait de voir cet œil en saillie, ce nez presque droit, cette lèvre déjà hautaine, ce menton extpaordinairement développé, pour pressentir un naturel égoïste et vaniteux à l’excès, de la sottise et de l’ambition, des instincts despotiques en même temps qu’une extrême faiblesse. Il n’avait rien de repoussant, loin de là : moins la grandeur et le génie, cette tête rappelait celle de Louis XIV. 

 Tandis que mon examen se prolongeait ainsi, la mère François demeurait immobile ; elle semblait de plus en plus m’oublier. Je résolus de renouveler l’attaque, et directement cette fois. 

 – C’est là votre mari… demandai-je tout à coup. votre mari, n’est-ce pas, mère François ? 

 – Oui… répondit-elle enfin d’une voix lente et comme on parle en un rêve… oui… un bon mari. le meilleur des hommes… Ah !… pourquoi donc m’a-t-il laissée seule ici-bas ? Ce fut là mon premier malheur ! 

 – Allons ! allons ! repris-je en m’armant de courage ; vous n’êtes seule que parce que vous le voulez bien… Il vous reste un fils, car c’est votre fils ce beau jeune homme-la, n’est-ce pas ?… et s’il vous savait souffrante, il accourrait. Voulez vous que je lui écrive, à votre fils ? 

 A ce mot, sur lequel j’avais élevé la voix à dessein la pauvre vieille se réveilla comme en sursaut, se redressant de toute la hauteur de sa taille : 

 – Mon fils ! s’écria-t-elle avec une expression déchirante. Qui vous a dit que j’avais un fils. Un fils, moi ! ça n’est pas vrai. je n’ai plus de fils. je n’en ai jamais eu, jamais ! 

 Elle était devenue livide, un tremblement couvulsif l’agitait, son regard m’effraya. Je m’élançai vers elle et la soutins dans mes bras ; il était temps, elle tombait… 

 Ce ne fut pas sans peine que je parvins à la calmer, à la rasseoir sur la chaise basse, à reposer sur l’oreiller sa pauvre tête éperdue. 

 Alors, comme énervée par cet accès de désespoir, elle redevint complétement immobile, elle se prit à pleurer ainsi qu’un enfant. 

 Et c’était mon indiscrétion, ma maudite curiosité, qui lui avaient fait tant de mal ! Je m’agenouillai devant elle, et, réchauffant dans les miennes ses deux mains glacées, je lui dis : 

 – Pardon, mère François, pardon !… je vous promets maintenant de respecter votre secret… je ne vous parlerai plus de cela.… jamais… je vous le jure !… 

 Elle se souleva à demi sur le coude, et, me regardant avec l’expression d’un doux reproche : 

 – A cette condition-là, nous resterons amis, murmura-t-elle. Mais, je vous en supplie, tenez votre promesse. Il y a des jours où ma pauvre tête est bien faible… Il y a des souvenirs qui tuent ! 

 Quelques minutes plus tard, obéissant à sa prière, je me retirai. 

 Pauvre mère François ! toute brisée qu’elle était, elle avait voulu m’accompagner jusqu’à la porte de sa chambre, et comme preuve qu’elle ne me gardait pas rancune, au moment où déjà je redescendais l’escalier, elle me rappela pour me me tendre la main. 

 – Non ! me disais-je alors, oh ! non, je ne toucherai plus à ce douloureux passé, à cette mystérieuse blessure qui saigne toujours ! Je ne saurai rien, soit !… Je ne veux rien savoir… mais, comme dit la Guillemainc, je n’en aimerai pas moins la mère François ! 

 Hélas ! je ne me doutais guère qu’à quelques jours de là ce drame allait se dénouer, et d’une façon terrible. 

 C’était par une belle matinée de septembre ; je venais de louer une carriole et m’en allais à Trouville. 

 Au premier détour du chemin, je rencontrai ma vieille voisine qui, pédestrement et dans sa toilette des dimanches, semblait commencer la même excursion. 

 – Hé ! bonjour, mère François. Est-ce que vous partez pour Trouville, aussi ? 

 – Oui…, voisin… 

 – Ça se trouve à merveille. Montez donc avec moi, je vous mène et vous ramène. 

 Après une courte résistance, elle se décida à accepter la place offerte. Le voyage s’effectua des plus gaiement. 

 Rien de plus charmant, d’ailleurs, que cette route qui. serpente constamment entre de grandes haies vives, à travers lesquelles on aperçoit, dans de vastes cours plantées de pommiers, de bonnes grosses vaches normandes au regard amical et curieux. 

 D’un côté, ce sont des collines et des vallons du plus pittoresque effet, une petite Suisse ; de l’autre, de fréquentes échappées sur la mer. 

 Çà et là, des bouquets de bois ou de riantes chaumières à demi cachées dans le feuillage. Partout de frais ruisseaux qui, tantôt cascadant sur les cailloux, tantôt se jouant parmi les herbes, égaient de leur chanson le chemin que parfois ils traversent. Et toute cette admirable nature commençait à revêtir sa belle robe diaprée de l’automne ! Et sous les rayons d’un resplendissant soleil, c’étaient partout de magiques reflets : diamants sur les eaux, émeraudes parmi la verdure, topazes et rubis aux flancs déjà replets des fruits presque mûrs. Jamais on n’avait vu voleter plus d’insectes s’enivrant de lumière, jamais on n’avait entendu plus de gazouillements d’oiseaux. Le moyen de ne pas oublier toutes ses tristesses au milieu de ce paradis !… 

 Aussi la mère François n’était-elle plus la même femme. Elle causait, souriait, s’animait ; elle semblait rajeunie de vingt ans. 

 Nous arrivâmes donc à Trouville dans les meilleures dispositions du monde. 

 Il fut convenu que chacun irait à ses petites affaires et que, vers trois heures, on se retrouverait à l’auberge où je laissais le cheval. 

 .l’eus terminé mes visites plus tôt que je ne l’espérais, je fus de retour le premier au rendez-vous. 

 A cette époque de la saison, à cette heure du jour, Trouville offre le spectacle le plus mouvementé, le plus chatoyant, le plus merveilleux que puisse donner une ville de bains. En attendant, je regardais défiler devant l’hôtel cette joyeuse l’oule accourue de tous les pays, cette cohue brillante où se parlent toutes les langues. Luxueux équipages, chars-à-balics babillards, cavalcades de chevaux, cavalcades d’ânes, alertes piétons, couplés joyeux, familles en fête… combien en vois-tu passer dans Les rues, dans les promenades et sur la plage, ô Trouville, durant ces deux mois, chacun composé de trente dimanches ! 

 J’en étais là de mes réflexions, lorsque, trois heures sonnant je vis arriver enfin la mère François. 

 – Avez-vous terminé loutes vos petites commissions, voisine ? 

 – Il m’en reste encore une… mais c’est là, presque en face chez ce pharmacien, pour la Guillemaine dont l’enfant est malade. 

 – Très-bien ! ne vous gênez pas… je vais faire atteler. 

 Elle traversait déjà la rue. En ce moment arrivait à toute bride un fringant équipage de fantaisie, conduit par le maître en personne. 

 La mère François avait juste le temps de passer, mais au cri de gare que jeta le gentleman automédon, elle releva tout à coup la tête, et, chose étrange, resta immobile. 

 Effrayé de cette imprudence, je me précipitai vers elle, je la saisis vivement, je la contraignis à reculer. Elle s’affaissa dans mes bras en murmurant : 

 – Lui ! lui ! Mon fils ! 

 Je regardai aussitôt le maître de la voiture, et quelque rapidement qu’il précipilât la course de ses chevaux, je reconnus en lui l’original de l’un des deux portraits. 

 Le malheureux ! peu s’en était fallu qu’il n’écrasât sa mère ! 

 Peut-être même l’avait-il blessée ! Car elle ne donnait aucun signe de vie, car rien ne me prouvait encore qu’elle n’eût pas été atteinte. 

 Ainsi qu’il arrive en semblable circonstance, un groupe nombreux s’était rapidement, formé, dans lequel chacun gesticulait et parlait à la fois. Aidé de quelques bras obligeants, je transportai la pauvre femme chez le pharmacien. 

 Il s’empressa de la secourir, et tout d’abord, comme elle restait sans connaissance, de rechercher en quel endroit elle pouvait avoir été frappée. Tout à l’entour, un anxieux et profond silence. 

 – Rien ! dit enfin la voix dont on attendait l’arrêt. Absolument rien. Sa robe a été à peine effleurée par la roue. La surprise seulement. la terreur. 

 – Ah ! fit quelqu’un à côté de moi. Ah ! tant mieux… C’eût été horrible ! 

 Je regardai celui qui parlait ainsi, et reconnus Ernest T…, un de nos anciens confrères qui, désertant la littérature, s’était lancé depuis longtemps déjà dans le hasardeux tourbillon de la Bourse. 

 – Tu connais donc cette femme ? lui demandai-je. 

 Et comme une certaine hésitation se lisait sur son visage, j’ajoutai : 

 – Oh ! tu n’as pas besoin de faire le discret avec moi… je sais… je devine… Hormis le nom d’un fils ingrat. 

 – Eh !… c’est l’un de nos plus fameux boursiers… le baron des Genets ! 

 – Un millionnaire… un baron… Et sa mère ?… 

 – Chut !… 

 Nous nous retirâmes à l’écart, et tandis que le pharmacien faisait prendre un cordial à la mère François, Ernest T… poursuivit à voix basse : 

 – D’abord et d’une, il n’est pas plus baron que loi et moi. L’orgueil, la vanité, les prétentions aristocratiques de madame son épouse et de mademoiselle sa fille, deux grandes dames… comme il y en a tant ! 

 – Mais il est riche au moins. 

 – Oh ! quant à cela, très-riche. Il vient d’acheter ce magnifique châleau, à deux pas d’ici… près d’un million ! Comme ils vont enrager en se retrouvant pour voisine la veuve du bonhomme François Bacherot le maître maçon du Petit-Montrouge ! 

 – Quoi ! c’était là l’obscure profession du père.. 

 – Eh ! mon Dieu ! oui… Mais des écus. La bonne femme abandonna tout à monsieur son fils afin qu’il pût réaliser ce qu’on appelle un beau mariage. De ce mariage, la terre des Genets. On signa d’abord Bacherot des Genets… puis B. des Genets. puis enfin, baron, baronne des Genets. Et les flatteurs ont applaudi, moi tout le premier : il me fait gagner de l’argent. 

 « Mais après cela, comment ne pas rougir de la maman Bacherot, qui s’obstinait à rester fidèle à sa toilette moins que bourgeoise. On la contraignit bien à porter chapeau, cachemire, etc. Elle était ridicule ainsi. On commença donc par la consigner dans sa chambre les jours de grand gala. Puis, peu à peu, comme sa chambre avoisinait trop le salon, et que d’ailleurs elle ne se plaignait jamais, on la relégua dans les combles, à côté des domestiques. 

 « Oh ! ce qu’elle a enduré d’avanies, de misères. ce qu’elle a dû souffrir… c’est incalculable. Le baron et la baronne y mettaient cependant encore quelque retenue, quelque pudeur ; mais leur fille !… mais Athénaïs ! En voilà un monstre ! Elle n’avait pas dix ans qu’elle dédaignait déjà sa grand’mère et la tenait à distance. comme indigne d’elle. Un jour elle la renia. « C’est ma vieille « bonne !… » dit cette petite harpie. Elle allait avoir quinze ans ! 

 « Bref, Mme Bacherot disparut tout à coup. « Elle s’est retirée dans une de nos terres, » dit le baron à ses anciens amis, mais avec un certain embarras. Oh ! j’en étais bien certain, moi. qu’à bout de patience enfin, à bout de force et de larmes, elle avait rompu son ban, elle s’était affranchie d’un supplice d’autant plus cruel qu’elle chérisait encore ses bourreaux ! 

 « Mais. chutt ! j’ai besoin de M. le baron, et ne veux pas même qu’il puisse soupçonner que j’aie reconnu sa mère… Adieu ! » 

 A ces mots. Ernest T. me serra furtivement la main et se perdit dans la foule qui encombrait encore la pharmacie. 

 Etonné de cette brusque retraite, je me retournai vers la porte qui se refermait au même instant. et je compris. 

 Le baron des Genets revenait sur ses pas 

 Pour tout autre que pour moi. la seule émotion qui se lut sur son visage était l’hésitation, rembarras du gentleman qui craignant d’avoir occasionné un malheur, s’est imposé le devoir de venir aux informations lui-même. 

 Ouelques mots suffirent pour le rassurer, quant au côté matériel de l’aventure. Restait le danger moral, l’appréhension de se voir démasqué, de s’entendre dire tout à coup : François Bacherol, c’était ta mère !… 

 Aussi son regard, errant ça et là questionnait-il tour à tour chacun des visages inconnus qui se trouvaient là. Ce fut à qui lui rendrait son salut le plus grand nombre avec déférence, les autres pour le moins avec politesse. 

 Quant à moi, je me tenais à l’écart ; quant à la mère François, elle était toujours évanouie. 

 – Mais où donc est cette pauvre femme ? osa demander enfin le baron des Genets avec une bonhomie presque souriante. 

 L’assistance toute entière s’était écartée ; le fils et la mère se trouvaient face à face, après une séparation de dix ans ! 

 M. François Bacherot ressemblait encore à son portrait, mais dans des proportions très-développées. Figurez-vous une sorte de Joseph Prud’homme, au large poitrail, à l’abdomen proéminent, au visage tout boursouflé de sa prétendue importance. Il était vetu avec une extrême recherche et tout en nankin, ce qui lui donnait comme une couleur d’or. 

 Ce n’était pourtant qu’un sot, ce ne devait pas être un méchant homme. A la vue de celle qu’il avait sans doute promis de ne pas reconnaître tout haut. à l’aspect de ce blême et maigre visage si profondément altéré par le chagrin, un remords soudain s’éveilla dans son cœur. 11 rougit et pâlit tour à tour, il eut comme un premier mouvement pour s’élancer vers la pauvre femme, puur tomber à ses genoux, pour lui demander pardon. 

 Mais non… tous les regards étaient fixés sur lui… L’orgueil fut le plus fort. 

 Il détourna donc la tête, et tout eu cherchant son portefeuille afin de se donner une contenance : 

 – Messieurs, demanda-t-il, quelqu’un de vous connaît-il. cette personne ? 

 Je m’avançai, je répondis : 

 – Cette personne… se nomme Mme François. Elle habite Villerville, et, dès qu’elle sera en état de remonter en voiture avec moi, je compte l’y reconduire. 

 – Ah ! c’est donc vous qui l’avez amenée ici ? 

 – Oui, monsieur. 

 Ses regards n’avaient pas quitté les miens, comme s’il se fût efforcé d’y lire si je ne soupçonnais pas la vérité. 

 Contraint de baisser enfin les yeux, mais sans cesser pour cela de m’épier en dessous, il inscrivit sur son carnet le renseignement que je venais de lui donner. 

 – Villerville… Mme François… très-bien ! disait-il en même temps. Je lui dois une indemnité, elle l’aura… mais en attendant, je vous serais infiniment obligé, monsieur, de vouloir bien lui faire accepter ceci. 

 Il me présentait un billet de banque. 

 Je refusai du geste, et répondis : 

 – Mme François n’en est pas encore réduite à recevoir l’aumône monsieur… c’est une âme fïère !. 

 Cette fois il n’osa pas soutenir mon regard, et s’empressa de battre en l’etruite. Mais. comme c’était un habile comédien, il voulut se donner fe luxe d’une sortie théâtrale : il se retourna vers l’assistance, presque entièrement composée de gens du peuple et de petits bourgeois, afin de faire étalage de pompeuses promesses et de saluts protecteurs. 

 Malheureusement pour lui, la pauvre femme commençait à reprendre ses sens. Instinct du cœur ou vision réelle, elle entr’ouvrit les yeux, elle souleva ses deux mains tremblantes, elle murmura vaguement unnom que moi seul je pus comprendre. 

 Déjà le baron des Genets s’était enfui. 

 La vieille mère retomba dans un autre évanouissement, encore plus profond que le premier. 

 Et lorsque une heure plus tard elle revint décidément à la vie, lorsqu’elle me retrouva seule auprès d’elle, ses yeux cherchèrent à l’entour, puis se fixèrent entin sur moi avec une indéfinissable expression de curiosité, tout à la fois suppliante et craintive. 

 – Ami. questionna-t-elle enfin, est-ce qu’il n’est venu personne ici ? 

 – Si fait… beaucoup de monde… des matelots, des gens du voisinage, des baigneurs. 

 – Des baigneurs… Ah !… Mais celui qui a failli m’écraser… celui qui conduisait la voiture… 

 Avouer la vérité. c’était lui porter un coup cruel encore. 

 – Non, répondis-je, non, mère François. un ne l’a pas revu, celui-là. 

 – Ah ! fit-elle tristement, c’était donc un rève ? 

 Nous revenions à Villerville. mais dans une situation d’esprit bien différente, hélas ! de celle du matin. Moi-même, péniblement impressionné par la scène dont je venais d’être le témoin, je me sentais du noir plein l’âme. 

 Quant à la mère François, affaiblie encore, enfiévrée, tout inquiète, tantôt elle se renfermait dans un morne silence, tantôt elle me regardait à la dérobée, comme désireuse de m’adresser une question qui venait toujours mourir sur ses lèvres. 

 – Vous m’avez trompée, dit-elle enfin, il est venu… Oh !… vous pouvez parler sans crainte. Après une émotion telle que celle que je viens de supporter, rien maintenant ne saurait me faire de mal, au contraire. 

 Je sentis qu’elle avait raison : il est de ces douleurs qu’on endort en les ravivant, il est de ces blessures qui ont besoin d’être lavées avec des larmess ! 

 – Eh bien !… oui… répondis-je, mais ce n’est pas tout. quelqu’un se trouvait là qui le connaît, qui vous a connue, qui m’a fait une révélation complète ! 

 – Quelqu’un ! 

 – Ernest T… 

 – Oh ! m’interrompit-elle à ce nom, ne croyez pas tout ce qu’il vous a dit !… C’est un digne garçon, mais sa pitié… son affection pour moi, lui faisaient voir les choses trop à mon avantage. Il vous aura donné mauvaise opinion de mon fils, et je ne veux pas qu’il en soit ainsi… Non… non… je ne le veux pas !… 

 L’héroïque mère, tout en me regardant avec une physionomie suppliante, avait posé sa main sur les guides afin de ralentir notre marche, afin que je pusse mieux l’entendre me parler avec son cœur. 

 Nous arrivions, du reste, au bas d’une côte assez rapide ; le cheval se mit de lui-même au petit pas. 

 – Je vous écoute, mère François, dis-je, me tournant vers elle. 

 – Croyez-moi, commença-t-elle, mon fils est meilleur qu’on ne vous l’a dit. Ah ! si vous aviez pu le connaître quand il était enfant… quelle excellente nature ! Plus tard, la fortune, le désir de briller, les mauvais conseils l’ont perverti… Mais au fin fond du cœur… j’en suis bien certaine, il aime toujours sa vieille mère ! Son seul défaut, voyez-vous bien, c’est un peu trop d’orgueil. 

 « Eh ! mon Dieu ! c’est peut-être mon pauvre mari el moi qui le lui avons donné ce défaut-là… Nous étions si fiers de lui !… Je n’ai donc pas le droit de me plaindre, et je ne me plains pas. Lorsqu’on n’est qu’une espèce de paysanne et qu’on a fait de son fils un grand seigneur, on devient comme qui dirait une tache dans sa vie, une ombre à son soleil… Et ne serait-ce que par amour, on doit se tenir à l’écart. 

 « J’aurais dû le comprendre plus tôt… c’est de là qu’est venu tout le mal… pourquoi n’en porterais-je pas la peine ? Oui… oui… c’est ma faute à moi, je vous le dis, rien que ma faute !… » 

 Que d’abnégation, que de tendresse, que de générosité dans cette justification si naïve qu’elle en devenait presque sublime ! 

 – Mais, observai-je après un silence, vous ne me parlez pas de Mme la baronne des Genets ? 

 A ce nom, celui de sa plus cruelle ennemie, la pauvre vieille parvint à peine à réprimer un premier mouvement de répulsion, de rancune. 

 Néanmoins, avec le même accent de mansuétude eL de douceur, elle me répondit : 

 – C’est moi-même qui ai voulu ce mariage. il en est résulté le bonheur de mon fils, voilà l’essentiel. Je lui pardonne, et de toute mon âme, les petits chagrins qu’elle a pu me causer. D’ailleurs, une belle-mère et sa bru s’entendent bien rarement, alors surtout qu’elles n’ont pas reçu la même éducation, qu’elles ne sont pas du même monde. C’est tout naturel, ô mon Dieu ! c’est dans l’ordre. 

 – Soit !… Au moins elle n’est pas de votre sang, celle-là. mais Mlle Athénaïs ?… votre petite-fille ! 

 A cette dernière attaque, la mère François resta lout d’abord embarrassée. Un hardi mensonge pouvait seul la sortir de là, un de ces traits d’audace comme savent en imaginer les enfants et les vieillards. 

 – Ma petite-fille !… s’écria-t-elle d’un air triomphant. c’est là que je vous attendais. Pauvre chère Athénaïs !… Mais elle a été élevée, elle a grandi dans l’espérance d’être un jour duchesse ou marquise. Voyez-vous un peu l’effet qu’aurait produit dans cette affaire la maman Bacherot ?… un véritable épouvantail à maris ! J’ai donc voulu disparaître, et j’ai bienfait. On ne m’aurait jamais laissée partir… elle surtout… elle m’aimait tant ! Il est vrai que je le lui rendais bien… le plus tendre de tous les amours, c’est peut-être celui des grand’mères ! Oh ! j’ai joliment pleuré le jour de mon départ, ou plutôt de ma fuite… car personne n’en était prévenu, car ils ne l’ont appris que. par une lettre dans laquelle je leur disais : « Jusqu’après le mariage rêvé par ma petite-fille, je mo rends invisible ! » Voilà la vraie vérité, monsieur… on doit des sacrifices à ceux qu’on aime !… 

 Bonne mère François !… toutes ces inventions l’avaient ranimée, elle était redevenue souriante et fière, au point qu’elle-même avait l’air d’y croire. Mais il s’en fallait de beaucoup qu’elle m’eût convaincu. Je craignis de trop le lui laisser voir, et tout en me penchant de l’autre côté sous prétexte de rattacher quelque chose aux harnais : 

 – Ainsi, demandai-je, c’est par pur dévoûment, c’est parce que Mlle Athénaïs est demoiselle encore… 

 – Que je reste encore à Villerville, acheva-t-elle en s’empressant de prendre la balle au bond. Oui, monsieur… et c’est sans doute pour le même motif que mon fils a dû feindre de ne pas me reconnaître Mais songez-y donc, Athénaïs approche de sa vingt-sixième année… dans ce moment. peut-être elle touche enfin à son but. Aussi, voisin, j’exige de vous deux choses. 

 – Lesquelles, mère François ? 

 – Premièrement, vous obtiendrez de M, Epnest qu’il ne se permette plus d’indiscrétion, et vous tairez tout ce qu’il a pu vous dire. 

 – Pour peu que vous puissiez en être contente, mère François… je vous promets cela, je vous le jure ! 

 – Bien… merci… Mais ce n’est pas tout. 

 – Passons au deuxième article. Voyons, qu’est-ce ? 

 Elle me regarda d’abord en silence. Puis, prenant ma main qu’elle serra dans les siennes : 

 – Ayez foi dans ce que je viens de vous affirmer et vous affirme encore ! dit-elle avec une attendrissante supplication dans la voix, dans lo regard. Croyez que mon fils, que mes enfants ne m’ont jamais fait aucun mal, et sont dignes de toute votre estime ? 

 Je promis, je jurai de croire tout ce qu’elle voulut, mais en ajoutant : 

 – Tant mieux pour M. le baron des Genetss ! La – piété filiale rachète bien des choses. Sans elle, il n’est plus de pardon. C’est le plus sacré des commandements de Dieu, c’est le seul à côté duquel il ait mis une menace ! 

 – Oui… oui… je ne l’oublie pas ! balbutia la pauvre mère, qui, toute frissonnante et les yeux au ciel se mit à prier Dieu. Elle savait bien qu’on ne le trompe pas. lui ! 

 Le lendemain matin, comme je me promenais sur la grève, j’entendis deux de nos braves pêcheurs qui se disaient en regardant au large, du côté de Trouville : 

 – Voici là-bas une barque de plaisance qui pourrait bien avoir repentance de s’aventurer au large… 

 – Le fait est que ça n’est guère raisonnable. un jour comme aujourd’hui. 

 Etonné de ce pronostic de mauvais augure, j’en demandai l’explication : 

 – C’est la plus forte marée de. l’année, me répondit l’un. 

 – Marée d’équinoxe ! ajouta l’autre. Elle enjambera le galet… pour certain… et viendra peut-être bondir jusqu’au mitan de la falaise. 

 – Sans compter que ça monte si vite, ces maréees-là ! reprit le premier. 

 – Et sans vous crier : « Gare que je passe ! » renchérit encore le second. 

 – Cependant, observai-je, il me semble que le temps est superbe. 

 – Possible ! mais il vente frais déjà du Nordet. Quand reviendra le flot, vous verrez ! 

 – Ainsi donc, vous ne vous hasarderiez pas à la pèche, vous autres ? 

 – Assurément non… ; la preuve en est que toutes nos plates sont à l’abri dans le port d’Honfleur. 

 Effectivement le mouillage où s’attérit ordinairement la flottille villervillaise, restait complètement désert ; les deux ou trois canots de débarquement avaient été remisés au plus haut des criques. 

 – Quant à cette péniche-là, reprit le plus âgé des marins, c’est probablement des Parisiens qui la montent et quelques risque-tout de Trouville qui les conduisent. Ah ! ça braverait le diable en personne pour gagner un écu ! 

 – Dieu me pardonne ! s’écria l’autre, on dirait qu’ils veulent aborder landret ! 

 J’avais suivi la direction de leurs regards, examinant aussi l’embarcation taxée d’imprudence. 

 Sa forme était des plus coquettes. Un joyeux soleil faisait briller comme jais son noir bordage, et rendait blanche comme neige sa voilure gonflée par la brise. Elle portait une demi-douzaine environ de passagers, dont deux passagères abritées sous des ombrelles roses. 

 Ainsi que l’avaient prévu mes deux Villervillais, nous la vîmes bientôt s’approcher du rivage, et, comme la mer était en ce moment presque basse, échouer dans l’une des petites baies sablonneuses de la moullère. 

 Deux matelots, ou plutôt deux lamaneurs, en descendirent alors, et l’amarrèrent à quelque pointe du rocher. Ils aidèrent ensuite au débarquement de deux hommes, dont l’un portait la livrée, puis à celui des deux dames aux roses ombrelles. 

 La petite caravane parut se diriger précisément vers nous ; les deux matelots marchaient en avant pour indiquer le chemin le plus sec ; les deux passagères sautillaient de droite et de gauche afin d’éviter les flaques d’eau ; le maître et le domestique formaient l’arrière-garde. 

 Mes Villervillais ne Lardèrent pas à reconnaître les deux guides. 

 – Tiens ! firent-ils avec une méprisante répulsion, c’est les Guérin. 

 – Qu’est-ce que ces Guérin ? 

 – Les fils au vieux retraité de chez nous. deux mauvais gâs qui se sont fait chasser du pays. 

 Au moment même où j’allais demander pourquoi, j’en fus distrait tout à coup par une vive surprise. Moi aussi je reconnaissais quelqu’un, M. le baron des Genetss ! 

 C’était lui. c’était bicn.lui qui venait de débarquer sur notre plage. Ses deux compagnes devaient être sa femme et sa fille !… Quel intérêt, quelle nouvelle infamie les amenait ? 

 Je me dissimulai de mon mieux derrière nos deux pêcheurs, et, tout en les retenant par je ne sais plus quelle histoire, j’observai de loin les ar-rivants. 

 Parvenus à une sorte d’ilot sablonneux, le baron et ses deux compagnes s’arrêtèrent comme pour se concerter entre eux, tandis que leur valet d’une part et, de l’autre, les frères Guérin se tenaient à distance respectueuse. 

 Une certaine animation se remarquait dans le groupe principal ; la pantomime des trois personnages dont il était composé, pouvait se traduire à peu près ainsi 7 

 – Voici le moment de jouer votre rôle, disaient les deux femmes en indiquant le village. Voici vo-Ire chemin. allez vite ! 

 I – Au moins, venez avec moi. sollicitait le baron, en qui se devinait de la répugnance, de la honte, presque de la peur. 

 – Non ! refusaient obstinément la baronne et sa fille Athénaïs. Non, monsieur… c’est convenu ainsi… Nous vous attendrons à l’endroit que vous savez bien… (Elles lui montraient le sentier qui amène au hameau de Criquebœuf.) De la fermeté ; du courage… Allons, allons… faites vite ! Nous le voulons ! 

 Le fils de la mère François s’inclina enfin de l’air de quelqu’un qui se résigne, qui obéit, mais à contre-cœur, et, faisant signe aux Guérin de le précéder, il-se dirigea à pas fiévreux vers la montée caillouteuse au sommet de laquelle on aperçoit les premières maisons du village. 

 Ce chemin l’obligeait à passer assez loin de moi. Mais il n’en fut pas ainsi des deux dames. 

 Précédées de leur domestique qui portait tout un attirail de paysagiste, elles ne tardèrent pas à s’offrir à mon regard. De plus, comme elles cheminaient assez lentement, avec une sorte de mystérieuse allure, j’eus tout le loisir de les examiner à mon aise. 

 Mme la baronne’des Genêts conservait des prétentions au titre de jolie femme. Mais les subterfuges de sa coiffure ne parvenaient plus à dissimuler la raréfaction de ses cheveux, autrefois, blonds, et qui déjà prenaient une nuance douteuse. La .teinture des cils et des sourcils attestait trop vigoureusement leur absence. Imaginez du verjus sucré, tel était l’effet de son regard. 

 Certaines rides sont respectables, aimables ; même, mais non point celles qu’une humeur acariâtre, ambitieuse et despotique, avait inscrutées, sur la presque totalité de ce visage, dont on vantait hier la fraîcheur et qui se couperosait aujourd’hui, qui se marbrait de flétrissures étranges. 

 Les joues enfin se tourmentaient, et les ailes des narines, se relevant outre mesure, simulaient tout à l’entour de la bouche présomptueuse une sorte d’accent circonflexe sous lequel s’éteignait le sourire. 

 Quant au reste de sa personne, c’était une femme petite, et grasse, mais d’un embonpoint mal situé. De plus, elle portait des corsets très-montants, très-longs, très-sanglés et très-raides. qui faisaient ressembler l’étoffe plus que tendue dont ils étaient recouverts au pourpoint de quelque bourgmestre flamand, à la cuirasse bien remplie d’un gros burgrave. 

 Néanmoins, comme elle était toujours luxueusement parée, comme elle s’adjoignait dès le matin beaucoup dé blanc, beaucoup de rouge et des dents plus belles que nature, ceux qui empruntaient de l’argent à son mari lui faisaient encore la cour. 

 Passons à Mlle Athénaïs. 

 C’était une grande fille osseuse et maigre, à la taille carrée, aux longs pieds plats, aux longues mains disgracieuses, une de ces créatures revêches qui ont toujours des engelures en hiver, des cors en été, en toute saison des durillons au cœur et du venin partout. Rien de franc, rien de géné reux, rien de jeune. 

 En revanche, de l’arrogance, de mauvais instincts, un impitoyable égoïsme. Sa vue m’impressionna comme celle d’une araignée, comme celle d’une couleuvre. Elle n’était pas, cependant, d’une laideur absolue ; peut-être même que je la voyais à travers les cruelles paroles qui m’avaient été redites, à travers les larmes de la mère François ? Mais non. Il fallait bien qu’elle inspirât une répulsion générale, puisque, malgré tous les artifices de la toilette, malgré sa coquetterie et ses millions de dot, elle. cherchait encore un épouseur. à vingt-cinq ans ! 

 Il est vrai qu’elle ne voulait pour le moins qu’un comte ou qu’un marquis. Pauvre marquis ! pauvre comte ! 

 Au bout de quelques secondes d’arrêt, la baronne m’aperçut tout à coup, soupçonna mon examen, et prompte à s’y soustraire : 

 – Hé !. cria-t-elle à son domestique, pressez donc le pas. Comtois ! 

 On l’avait rebaptisé Comtois !. Pourquoi pas tout de suite Mascarille ou Labranche ? 

 Aussitôt qu’il se fut hâté d’obéir, ses deux maîtresses remirent en mouvement les innombrables flots de soie dont elles avaient escorté leurs mantilles de dentelle et leurs coiffures cavalières. Puis, se dissulant derrière leurs ombrelles, elles s’é-loignèrent rapidement. 

 Un instant je fus tenté de les suivre. Mais l’intérêt que je portais à la mère François m’attirant tout d’abord sur les pas de son fils, je me retournai vers le village. 

 Déjà M. le baron des Genets disparaissait au tournant du chemin creux. Il ne pouvait plus me voir, je m’élançai sur sa piste. 

 En arrivant aux premières chaumines, je retrouvai mon baron, ou du moins je l’aperçus de nouveau. Arrêté à l’angle de l’autre rue, il questionnait un paysan, sans doute sur la demeure de la mère François. 

 A peine eut-il pris le chemin indiqué, que je courus à mon tour jusqu’à la carre, comme on dit : sur la côte normande, et que là, m’avançant avec précaution, je regardai. 

 Il allait atteindre la maisonnettee ; mais sa marche, bien que rapide, devenait hésitante. Arrivé devant la porte, il fit une seconde pause… Puis, avec le geste d’un homme qui se fait violence, il entra. 

 Stimulé par une force inconnue, je bondis aussitôt jusqu’à la fenêtre. 

 Seul dans la salle basse, le baron paraissait attendre que quelqu’un se présentât à ses regards. Il alla jusqu’au jardin, il revint sur ses pas, il appela à demi-voix. 

 Une voix répondit d’en haut… la voix de sa mère… car il tressaillit tout à coup, releva la tête vers le plafond formé d’une seule rangée de planches, et, triomphant d’une appréhension suprême, il se dirigea vers l’escalier. 

 On le sait, ma maison était contiguë à celle de la mère François. Je n’eus donc que quelques pas à faire pour rentrer chez moi, pour monter également à la chambre d’en haut, pour appliquer à la cloison mitoyenne une oreille anxieuse. 

 Un cri m’arriva presque aussitôt… un cri déchirant… un cri de la mère François. 

 Puis… plus rien ! 

 La muraille, bien qu’elle ne fût qu’un simple refend de briques, me permettait d’entendre les ; exclamations, non point les paroles. 

 J’en étais bien certain, cependant, la mère et le fils se trouvaient en présence. Quel nouveau sacrifice venait-il lui proposer ? Que se passait-i entre eux de l’autre côté de ce mur maudit ? 

 Le temps qui s’écoula ainsi, je ne saurais le dire. Une heure, deux heures peut-être. J’allais je venais, j’écoutais de nouveau. Dans le murmure confus qui maintenant parvenait jusqu’à moi, – car les deux voix s’étaient graduellement élevées, – je ne distinguais rien… rien que parfois un cri d’emportement du fils ou bien un sanglot de la mère. 

 Je n’y pus tenir enfin, je sortis… et, guidé par le souvenir de certain geste adressé par les deux femmes à leur complice, lors du débarquement, je me mis à la recherche du rendez-vous où ils devaient se retrouver tous les trois. 

 – Peut-être serai-je plus heureux de ce côté-la ? pensais-je en chemin. Peut-être surprendrai-je quelque chose qui m’aidera à sauvegarder ma vieille voisine, à la défendre… 

 Il était environ midi. Le gai ciel du matin se voilait de nuées menaçantes. Une étrange lourdeur planait dans l’atmosphère. Le vent commençait à s’élever, âpre et furlif. Les feuillages étaient frémissants, les oiseaux se taisaient, comme à l’approche d’un orage. 

 Quant à la mer, que j’entrevoyais çà et là à travers les échancrures des haies, elle remontait déjà, mais calme encore dans ses premiers flots, à peine moutonneuse vers l’horizon. 

 En moins d’une demi-heure, j’arrivai à la chapelle de Criquebœuf. 

 Au centre d’un admirable hémicycle de collines richement boisées, figurez-vous une pittoresque ruine tout emmantelée de lierre jusqu’au faîte de son clocheton gothique. Derrière cette ruine, un étang qui la reflète, et par-delà cet étang, la plus verte et la plus gracieuse des cours normandes. 

 De l’autre côté, en avant de la chapelle qui domine le contour de la route, c’est un carrefour gazonneux où viennent aboutir deux jolis sentiers que bornent de grandes haies vives, un frais vallon qu’égaie un moulin, de hauts peupliers dont les tremblotantes cimes laissent, en s’écartant, entrevoir l’embouchure de la Seine. 

 Je retrouvai la baronne des Genêts et sa fille campées au bas du carrefour, tandis que plus haut, vers le bord de l’étang. M. Comtois, présentement débarrassé de son fardeau, posait dans le paysage en effeuillant des marguerites qu’il jetait aux poissons : une idylle. 

 Assise sur un pliant, à l’ombre du classique parasol fiché en terre, Mlle Athénaïs peignait ou feignait de peindre. Pour s’abriter du vent, elle s’était établie tout contre une haie. 

 Cette haie se trouvait être celle d’une cour appartenant àl la Guillemaine, et dont je connaissais Loutes les issues. Je franchis une barrière, ou plutôt une barre, comme disent les Normands ; je me rapprochai de la chapelle sans même avoir besoin de grandes précautions, car l’herbe assourdissait jusqu’au bruit de mes pas ; je me laissai doucement glisser dans le fossé, je m’accoudai contre le haut bord, juste en face du parasol, à dix-huit pouces tout au plus du ruban de ceinture de Mlle Athénaïs. 

 Grâce à l’épaisseur du feuillage, personne ne pouvait me soupçonner là. J’allais tout voir, et peut-être tout entendre… 

 – Eh bien ! demanda la fille à sa mère qui revenait de l’angle de la route, eh bien !… vous ne l’apercevez pas ? 

 – Non, ma chère enfant, pas encore… 

 – Comme il tarde ! Je suis sur des épines. Si quelque promeneur de Trouville nous surprenait ici ? 

 – Oh !… ce croquis justifierait notre présence. 

 – Oui… mais pour éviter même un soupçon, nous avons dit à tout le monde que nous n’allions qu’au Ratier… 

 On appelle ainsi ce long banc rocailleux qui divise la baie de Seine en deux parties à peu près égales, et qui, prétend-on, fut autrefois une île. Aujourd’hui, chaque marée le submerge de toute sa hauteur, et, dans l’intervalle, il n’est guère visité que par les canotiers trouvillais ou par les pékeux de moules. 

 Avec un dépit de plus en plus impatient, la baronne des Genets répliqua : 

 – Au Ratier… je le sais… et nous ne manquerons pas d’y aborder au retour quelque temps qu’il fasse, afin d’être vus revenant de là !… 

 – Assurément. Mais nous aurions bien pu nous dispenser de servir d’escorte à monsieur mon père. 

 – Y songes-tu ? Seul, il n’eût jamais osé venir, et s’il ne nous sentait pas là. 

 – C’est juste. N’importe, je lui en veux. 

 – De quoi ? 

 – De sa mère !… Et à vous aussi… 

 – A moi ?… 

 – A tout le monde !… Je suis dans une irritation… Oh ! c’est certain… j’aurai ce soir ma crise ! 

 – Et moi donc,… ma migraine !… 

 – Si vous alliez regarder encore du côté du village… 

 – J’en arrive. 

 La guerre devenait imminente entre la mère et la fille, lorsque celle-ci, faisant volte-face d’un air boudeur, s’écria tout à coup : 

 – Le voici ! 

 Effectivement, c’était le baron. Au lieu d’avoir pris la grand’route, il arrivait par le sentier de la dune. Sa fille bondit à sa rencontre. 

 – Athénaïs ! fit la mère, modérez-vous… Comtois nous regarde ! 

 Mlle des Genets se rendit d’assez mauvaise grâce à cette remontrance. 

 – Comtois, ordonna-t-elle, nous n’avons plus besoin de vous ici. Allez prévenir les matelots que nous nous rembarquerons dans un instant. 

 Et, comme le domestique s’apprêtait à plier le bagage artistique : 

 – Qui vous a commandé de reprendre cela ? reprit-elle d’un ton sec. Je n’ai pas encore terminé cette étude, mon père s’en chargera. laissez-nous !. 

 En laquais bien appris, Comtois ne sourcilla pas, el, saluant avec une cérémonieuse gravité ses deux maîtresses, il s’empressa d’obéir. 

 – Vous avez eu raison, ma fille, approuva la baronne. Tout ceci nous servirait au besoin de contenance. Faisons mieux encore, asseyons-nous. 

 – Oh ! mes nerfs ! mes nerfs ! grinça la trop impatiente Athénaïs, qui, néanmoins, imita sa mère. 

 Quelle aubaine pour moi, que cette mise en scène là !… J’allais me trouver aux premières loges ! 

 En ce moment même, M. le baron des Genets faisait son entrée. Elle n’avait rien de triomphant, au contraire. Sa démarche incertaine, sa physionomie toute confuse attestait un homme mécontent de lui-même, et qui appréhende de se voir mal accueilli. 

 – Eh bien ? demandèrent simultanément les deux femmes, dès qu’il se fût rapproché d’elles. 

 Et comme le pauvre baron n’osait répondre encore : 

 – Eh bien donc ! reprit la bouillante Athénaïs… eh bien… consent-elle à quitter ce pays ? 

 – Oui… et non. 

 – Expliquez-vous. 

 – Immédiatement, non… un peu-plus tard, oui. 

 – Mais c’est immédiatement qu’il faut qu’elle s’éloigne ! se récria la baronne. 

 – Mais, ajouta de son côté Athénaïs, vous ne lui avez donc pas fait comprendre que nous venions d’acheter un château tout près d’ici, que nous voulions nous’y installer tout de suite, et qu’un tel voisinage serait scandaleux ! 

 – Je lui ai dit tout ce dont nous étions convenus ensemble ; je l’ai suppliée, je me suis même emporté, et j’en ai presque regret maintenant, car, après tout, c’est ma mère. 

 A ce mot, qui lui méritera peut-être au tribunal de Dieu les circonstances atténuantes, sa femme et sa fille n’osèrent riposter que par un mouvement d’épaules des plus significatifs. 

 La mère François était condamnée par leur implacable orgueil. Elle les gênait, elle faisait obstacle à leur ambition, il fallait qu’elle disparût. Pauvre vieille ! ce n’était donc pas assez qu’on t’eût bannie de la maison de ton fils, de ta maison ; on allait encore te chasser de l’humble retraite où tu ne pouvais même plus espérer de mourir en paix ! 

 En échange de ce dernier sacrifice, que lui offrait-on ? C’est ce qui me restait à apprendre. Comme pour achever de me satisfaire, Athénaïs reprit, après un silence : 

 – Vous ne lui aurez pas assez vanté les avantages de l’établissement que nous avons en vue pour elle ? 

 – Je vous demande pardon, ma fille… mais dès les premiers mots, elle m’a arrêté, disant avec amertume : « Ah ! ah ! on veut donc me reléguer Il Sainte-Périne ! » 

 – A Sainte – Périne ! se récria la baronne. Quelle exagération ! Mais il y a même des dames titrées dans cette maison qu’on lui propose. une maison religieuse, confortable, charmante, et d’une tranquillité !… un pays délicieux… tout au fond de la Bretagne… dans le Finistère ! 

 – Elle a trouvé que c’était un peu loin, hasarda le baron. 

 – Puisque je m’engage à aller lui rendre visite une fois au moins par an…, s’empressa de rappeler Mlle des Genets. 

 – Oh ! fit son père, qui luttait encore contre les souvenirs de l’entretien qu’il venait d’affronter, oh ! c’est bien cette promesse qui peut-être la décidera. Si tu savais comme elle aime sa petite-fille et comme elle désirerait l’embrasser ! 

 – Je n’irai l’embrasser que dès qu’elle sera là-bas. Puisqu’elle m’aime tant, qu’elle se hâte ! déclara nettement Athénaïs. 

 – : Voilà ce que j’appelle un ultimatum, fit avec admiration sa mère. Et d’ailleurs, je vous le demande, qu’est-ce qui peut la retenir dans ce pays ? 

 – Le pays lui-même, elle l’aime, celle s’y est habituée : les vieilles gens tiennenl à leurs habitudes. 

 – Mais elle habite une misérable chaumière, et, d’après vos renseignements d’hier au soir, elle n’a d’autre société, d’autres amis que les chats du village. 

 – Dont elle s’est constituée la providence, précisément. C’est aussi pour qu’ils n’aient pas trop à souffrir cet hiver qu’elle voudrait différer jusqu’au printemps prochain. 

 – Poup des chats ! se révolta superbement la baronne. Ah ça ! mais elle devient folle, votre mère ! Athénaïs s’oublia davantage encore. 

 – Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de la faire interdire… renfermer ? proposa-t-elle audacieusement. 

 – Ma fille ! se récria le baron, c’est odieux ce que vous venez de dire là, ma fille… 

 Quelque peu de cas qu’elle fit de cette velléité courageuse, l’adroite Athénaïs comprit qu’il fallait changer de batteries. Elle s’élança vers son père ; elle lui prit le bras, et, tout en le promenant çà et là sur le gazon du carrefour : 

 – Tu vois bien que je plaisante… minauda-t-elle d’une voix câline. Est-ce que je voudrais causer du chagrin à grand’maman, que je respecte et que j’aime… ne viens-je pas de Le le dire encore tout à l’heure ?… Mais il est impossible qu’elle se refuse à ce départ… Tu le sais bien, père. car enfin, si nous sommes si impatientes de nous installer avec éclat au château, c’est afin d’y recevoir le comte Maxime… et si le comte découvrait la mère aux chats… oh !… bien assurément je ne retournerais pas à Paris comtesse ! 

 L’accentuation toute particulière de ce dernier mot fut pour moi comme un trait de lumière : le secret de la comédie m’était connu ! 

 – Ne souhaites-tu donc plus ce mariage, mon bon François ?. intervint la baronne. 

 – Il doit faire le bonheur de Lon enfant, ajoutait de l’autre côté Athénaïs. 

 – Notre gloire à tous ! reprit la mère. 

 – Sans compter, poursuivit la fille, les avantages honorifiques que personnellement tu dois en recueillir. Ne te souvient-il plus donc que le comte nous promet de te. 

 Ils s’étaient éloignés, je n’entendais plus Au geste des trois personnages, à l’expression de leurs physionomies, il ne m’était que trop facile de deviner que les deux mégères triomphaient de la vaniteuse faiblesse de leur complice ; que pour quelques hochets, – n’importe lesquels, – il achevait de leur livrer sa mère. 

 – Mais, s’écria-t-il enfin, mais puisque je vous dis que c’est arrêté… qu’elle partira… que je le veux ! 

 – Quand cela ? 

 – Demain, peut-être ! 

 – Tu vas donc la revoir ? 

 – Non. J’attends d’abord une lettre d’elle. 

 – Une lettre ? mais il fallait donc nous dire cela d’abord. 

 – Eh ! m’avez-vous laissé le temps de m’expliquer. 

 – Enfin. 

 – Elle m’a demandé jusqu’à ce soir pour réfléchir ; elle doit… elle-même. aller remettre sa réponse à Comtois, que nous laissons à l’auberge du village. Je viens de lui donner mes ordres en conséquence. 

 – Mais si Comtois soupçonnait… 

 – Oubliez-vous donc qu’il est presque idiot, et pas du tout curieux ? De plus, des jambes d’autruche. Une heure après la lettre reçue, nous l’aurons à Trouville. 

 – En ce cas, partons vite. 

 – Oh ! nous avons du temps. 

 – Et notre halte au Ratier ? Il faut absolument que j’en rapporte une étude… Partons. 

 Ils étaient parfaitement d’accord maintenant ; ce l’ut avec des rires joyeux que l’attirail artistique ayant été reployé, puis chargé sur les épaules du baron, ils disparurent tous les trois par le sentier de la grève. 

 Quant à moi, sortant de ma cachette, je revins par la grand’route. Je n’avais plus rien à apprendre de ces gens-là, ils me faisaient horreur ! 

 D’autre part, la pauvre mère François ne devait-elle pas avoir grand besoin des consolations de l’amitié ? 

 A l’entrée du village, je remarquai des groupes nombreux, animés. 

 Dans un de ces groupes, la Guillemaine. 

 – Que s’est-il donc passé ? lui demandai-je. 

 – Ehpardine ! c’est encore ces gueux de Guérin ! 

 – Les deux matelots qui ont amené ce malin une barque de Trouville ? 

 – Ces deux gredins-là… oui… C’était déjà bien effronté de leur part que se remontrer au pays !… 

 – Mais enfin !… 

 – On les en avait honteusement chassés, parce qu’ils brutalisaient leur brave homme de père, ce vieux pilote retraité qui demeure là. Pas plus tard que tout à l’heure, ivres comme des brutes, ils sont entrés de force dans sa maison pour lui demander de quoi boire encore, et, comme de raison le vieux refusait, ils l’ont menacé, battu, mis tout en sang… les scélérats !… Oh ! c’est heureux qu’on soit venu les rappeler à leur canot… nos hommes leur auraient fait un vilain parti. Mais ils ne perdront rien pour attendre, allez ! c’est du ciel que leur viendra le châtiment. 

 – Où sont-ils ? 

 – Avec leurs promeneurs… pardine… en mer ! 

 Au même instant, une soudaine rafale passa sur nos têtes. 

 – Juste Dieu !… murmurai-je en frissonnant, juste ciel !… sur ce frêle esquif, il n ’y aura donc que des enfants dénaturés ! 

 J’avais vainement frappé à la porte de la mère François ; personne ne m’avait répondu ; la maison semblait abandonnée. 

 – La voisine est sortie, me dit une voisine. Je l’ai vue tout à l’heure qui s’en allait vers le bout de haut. 

 Le bout de haut , c’est le haut du pays. Cette indication ne me servit guère. J’eus beau courir à la recherche de la mère François, je ne parvins pas à retrouver sa trace. 

 Découragé, je rentrai chez moi ; j’essayai de me mettre au travail, mais sans pouvoir trouver une idée, une phrase. Non, je restais là, immobile dans mon fauteuil, étrangement absorbé, presque somnolent. Quelque chose de vague, de lourd, de sinistre me tourmentait l’esprit. 

 Combien de temps se passa-L-il ainsi ?… Je l’ignore. Enfin, comme en un demi-réveil, j’entendis un bruit de sabots, de voix, de cris appelant à l’aide. 

 Ce bruit grandissant avec rapidité, je m’élançai vers la fenètre, je l’ouvris. 

 Une foule, composée de presque tous les habitants, courait en grande émotion vers la mer. Je m’empressai de descendre, et sur le seuil même de la maison, je rencontrai l’un des deux pêcheurs avec lesquels j’avais causé le matin. Lui aussi, il se hâtait vers le rivage. 

 – Qu’arrive-t-il donc ? lui demandai-je en me mettant à son pas. 

 – Ah ! fit-il, nous ne nous étions pas trompés dans nos prévisions de ce matin, Pierre Aubert et moi. 

 – Comment ! il s’agirait de cette embarcation venue de Trouville… 

 – Directement. Oh ! Pierre a bien reconnu le canot, quand le flot l’a rejeté sur la grève. il était vide ! 

 – Videe ! ô mon Dieu ! et les malheureux qui le montaient ? 

 – Ils sont sur le Ratier… la mer monte ! 

 – Sur le Ratier… sans leur barque… et par une marée pareille !… 

 – Perdus ! vous dis-je… à moins toutefois que Dieu ne fasse un miracle en leur faveur et ne les sauve ! 

 – Mais, repris-je après un silence, comment expliquer une telle imprudence, un tel malheur ? 

 – C’est bien simple : les Guérin auront répondu du voyage, et sans doute qu’eux-mêmes ils seront descendus sur le banc pour ramasser une manne ou deux de moules : or, étant ivres, ils avaient mal amarré le canot, que les premières vagues ont mis en dérive. Quant au reste… Voyezz ! voyez !… 

 Nous arrivions à ce tournant de la descente d’où l’on domine soudainement l’immensité ; mon digne pêcheur me montrait au loin le noir îlot qui déjà commençait à devenir tout blanc d’écume. 

 Quelques minutes encore, et les eaux l’auraient complètement recouvert. Dans une heure au plus, les grands vaisseaux y passeraient, naviguant sur une mer profonde, 

 Les cinq naufragés étaient là ! Malgré la distance, on distinguait leurs signaux de détresse. Hélas ! il était impossible de leur porter secours ! 

 Je l’ai dit : telle avait été l’appréhension de la grande marée, que pas une barque ne restait au mouillage. 

 Ces malheureux étaient donc perdus, perdus sans retour ! Ils le savaient eux-mêmes. ils étaient en proie, sans doute, à toutes les terreurs de la mort. Et quelle mort 

 Oh ! l’ami de Pierre Aubert avait eu bien raison de le dire : c’était horrible à penser. horrible ! Les marins, cependant, sont d’intrépides hommes, habitués à lutter corps à corps avec la tempête, et que rien n’effraie, que rien ne rebute, pas même l’impossible. 

 Toute la population villervillaise était sur la grève, et matelots, . femmes, enfants, vieillards, s’agitaient en tous sens afin d’improviser, d’organiser quelque héroïque moyen de sauvetage. Ceux-ci rapportaient des câbles ou des avirons, ceux-là s’efforçaient de remettre à flot l’embarcation échouée, d’autres s’étaient attelés aux deux canots qui tout à l’heure encore se trouvaient au plus haut des criques, et qui maintenant déjà, poussés et tirés chacun par cent bras, avançaient avec fracas sur le galet. 

 Pourraient-ils arriver à temps ?… Les lames, d’ailleurs, étaient si fortes ! 

 En ce moment, quelqu’un me passa une longuevue, que vivement je braquai sur le Ratier. 

 Au milieu du clapotement de la marée, qui montait avec une rapidité terrifiante, je distinguai le baron des Genets, je reconnus sa femme et sa fille. 

 Réfugiés sur la plus haute des roches, ils y formaient un groupe palpitant de désespoir, les deux femmes cherchant à se hisser sur les. épaules de l’homme, tous trois ensemble agitant avec frénésie des mouchoirs et des écharpes. 

 Quant aux frères Guérin, complètement affolés par l’ivresse et par l’épouvante, ils couraient çà et là dans le flot qui déjà leur montait aux genoux. 

 Une première vague balaya toute l’étendue du banc. Les cinq malheureux se confondirent en une seule masse et jetèrent un même cri, tellement aigu que le vent l’apporta jusqu’à nous. 

 C’était comme un suprême appel. Il redoubla l’activité des travailleurs, il réalisa presque un miracle. Les trois canots flottaient enfin. 

 Une dizaine de sauveteurs s’y précipitèrent, escortés par une longue clameur d’encouragement, de prière ou d’effroi. On savait qu’ils allaient risquer leur vie. 

 Mais il est des sacrifices que Dieu n’accepte pas. 

 La première des embarcations, celle de Trouville, fut aussitôt chavirée, rejetée, brisée sur le galet. Quant aux hommes, ils parvinrent à regagner la falaise, meurtris et sanglants, il est vrai, mais sauvés du moins ceux-là. 

 Les deux autres canots avaient franchi les premières lames, celles qui déferlent avec le plus de violence à cause de l’obstacle que leur oppose le rivage. de véritables avalanches d’eau, comme furieuses de ne pouvoir bondir plus loin ! 

 Mais une fois au large, l’impétuosité du courant devint tellement invincible que les deux embarcations, en dépit d��efforts surhumains pour piquer droit au Ratier, furent emportées vers Honfleur, Ceux-là non plus ne devaient pas être punis : le dévouement, Dieu l’épargne. 

 Il n’en pouvait être ainsi des Guérin et des Bacherot. Leur dernière chance de salut venait, de s’évanouir à jamais. Tous les regards se tournèrent vers eux. Moi-même j’eus le courage de reprendre ma longuevue. 

 Ils avaient de l’eau maintenant jusqu’à la ceinture… ils redoublaient de gestes et de cris désespérés. 

 Oh !… c’était vraiment cruel de mourir en un si beau jour. Le vent, qui se faisait harmonieux, avait chassé jusqu’au moindre nuage ; le soleil resplendissait, le ciel était tout bleu, la mer était toute verte, ainsi qu’en un rêve de bonheur et d’espérance ! 

 En présence de ce merveilleux spectacle, au milieu duquel l’inexorable marée s’apprêtait à les engloutir, le baron et sa femme semblaient crier avec des sanglots : 

 – Nous nous repentons… mon Dieu !… pardonnez-nous… laissez-nous vivre encore… nous qui touchions au but de toutes nos ambitions… nous si riches… nous qui pouvions être si heureux ! 

 Je voyais aussi Athénaïs, tout effarée, tout en fleurs, et je croyais l’entendre dire : 

 – Pitié du moins pour ma jeunesse… Je n’ai que vingt-cinq ans. O mon Dieu !… j’allais peut-être aimer ! 

 Quant aux Guérin, béants et livides, ils ressemblaient à ces condamnés que l’aspect seul de réchafaud transforme en cadavres. Cependant ils murmuraient une prière aussi ; celle-ci peut-être 

 – Nous vous promettons de respecter désormais notre vieux père… O bonne Notre-Dame de Grace : qui êtes là-bas, dans votre chapelle de la côte… venez donc à notre aide… et sauvez-nous ! 

 Mais la clémence divine restait sourde à ces vaines clameurs ! Mais la marée montait toujours ! Mais dans le souffle du vent qui tourbillonnait au-dessus de leurs têtes échevelées, dans le fracas des eaux qui déjà les étreignaient de leur froid linceul, ils entendaient une voix qui frappait aussi mon oreille. la grande voix de la mer. la grande voix de Dieu… et cette voix incessamment leur répondait : 

 A terre, dans la foule maintenant immobile, il s’était fait un profond silence : 

 Au milieu de ce silence, une prière tout à coup monta : la prière des agonisants. 

 Je me retournai, j’aperçus le digne curé de Villerville. 

 Debout sur la falaise, il bénissait de loin ceux qui allaient mourir. 

 Autour de lui, comme dans toute l’étendue des dunes, chacun s’était agenouillé, chacun priait. Jamais je n’oublierai l’émouvante simplicité, la sublime ferveur de cette prière, qui était en même temps un dernier adieu !… 

 Pas une poitrine qui ne fût palpitante, pas un regard qui ne se fixât avec une ardente angoisse vers le terrible drame se dénouant au large. 

 Bientôt on n’entrevit plus que les têtes des malheureux dont la dernière minute allait sonner… cinq points noirs perdus dans un remou d’écume ! 

 Il me semblait voir des mains éperdûment agitées au-dessus des vagues. 

 Une dernière lame arriva du fond de l’horizon… une lame énorme… et lorsqu’elle fut passée, on ne revit plus rien… rien !… 

 De l’immense clameur un cri se détacha, plus déchirant à lui seul que tous les autres ensemble. le cri d’une mère ! 

 Pauvre mère François ! elle était là, presque à mes côtés. elle avait tout vu ! 

 Cette fois encore, je la reçus dans mes bras, où plutôt je l’aidai à retomber à genoux. Ne lui restait-il pas à remplir un dernier devoir ? 

 – Mon Dieu ! dit-elle, ô mon Dieu. je ne vous avais pourtant pas demandé de les punir… Pardonnez-leur dans le ciel !… 

 L’année suivante, dès le printemps, je débarquai sur la plage de Villerville, et grimpant en droite ligne jusqu’au sommet de la falaise, je traversai de même deux ou trois vastes cours où tous les pommiers étaient en fleurs, où tous les oiseaux chantaient la chanson d’avril, afin de revoir plus vite ma bien-aimée maisonnette. 

 Mais à peine eus-je franchi la barre du jardin que, songeant d’abord à ma vieille voisine, j’allongeai la tête au-dessus de la haie mitoyenne, et criai : 

 – Mère François !… bonjour ! Eh ! bonjour donc, mère François ! mère François… 

 Une femme se montra… c’était la Guillemaine. 

 – Monsieur, me dit-elle d’un air triste, celle que vous appelez ne vous répondra plus… 

 – Où donc est-elle ? 

 – Où tous nous irons… au cimetière ! 

 Je ne puis dire à quel point cette nouvelle glaça tout à coup ma joie. Telle fut l’explication de la Guillemaine : 

 – Personne ne pourrait au juste vous renseigner. Depuis le commencement de l’hiver, elle n’ouvrait que bien rarement la porte de la rue ; la maison voisine, la vôtre, n’était plus habitée. Ce ne fut qu’au bout de deux ou trois jours qu’on vint me dire : « Mais on n’aperçoit plus la mère François, mais on n’entend plus chez elle aucun bruit ! » 

 Tout émotionnée j’accourus aussitôt, je frappai, j’appelai… comme vous tout à l’heure. Pas de réponse. Mon homme alla quérir le maire, on força la serrure, on entra. Ah ! monsieur, quel spectacle ! Elle était là, dans son grand fauteuil, assise et guère plus pâle que de coutume… allez… si bien qu’on pensa tout d’abord qu’elle dormait. 

 Mais non. elle était morte, et depuis longtemps déjà ! morte seule, sans secours, abandonnée de tous… hormis de ses gredins de chats qui, par quelque lucarne entr’ouverte, avaient bien su trouver moyen de continuer leurs visites. 

 – Pourquoi donc leur en faire un crime ? observai-je avec un amer sourire ; il me semble qu’eux du moins lui sont restés fidèles ! 

 – Ah ! ne dites pas ça, monsieur ! se récria la Guillemaine avec indignation. Ils avaient à demi dévoré ses deux mains, ses deux bonnes vieilles mains qui depuis tant d’années les nourrissaient ! 

 – Taisez-vous !… interrompis-je en frémissant. Oh ! taisez-vous… c’est horrible ! 

 EL, tout bas, j’ajoutai : 

 – Pauvre mère François ! il était dans ta deslinée de toujours faire des ingrats ! 

 Un bon vieux domestique annonça le baron de Spar et son fils. 

 – Laisse-nous, Christianc, dit le docteur Berzélius à sa fille.. 

 C’était bien la plus ravissante blonde qu’on puisse rêver : une autre Marguerite de Gœthe. 

 Lorsqu’elle fut sortie, l’illustre médecin se retourna vers le valet : 

 – Faites entrer ces messieurs, dit-il. 

 Parurent successivement le baron de Spar, – une superbe incarnation de la vieille noblesse autrichienne, – et le chevalier Ludwig de Spar, fier et beau jeune homme de vingt-cinq ans, aux yeux pleins de tendresse, à la mine ouverte et loyale. 

 Après les politesses d’usage, après que les deux visiteurs furent assis, le baron de Spar voulut aborder de front le motif qui l’amenait. 

 Mais, l’interrompant du geste : 

 – Je sais ce que vous allez me dire, monsieur. fit le docteur ; mais, avant même de vous entendre, il est une confidence que je vous dois, une révélation dont vous apprécierez vous-même l’importance, et que je confie sans crainte à votre honneur. 

 Le jeune homme se leva, prêt à se retirer discrètement. 

 – Ludwig, dit le docteur, restez. Ceci vous regarde plus que personne. Donnez-moi aussi voire parole… votre parole de gentilhomme… que pour tout le monde, même pour ma fille, vous me garderez le secret. 

 Etonnés de cet étrange préambule, d’une gravîté presque solennelle, le baron de Spar et son fils firent le serment qu’on leur demandait, et reprirent place aux côtés du docteur. 

 Après un instant de recueillement, celui-ci commença en ces termes : 

 « Il y a dix-huit ans de cela, messieurs, j’étais alors étudiant en médecine, étudiant à Iéna. 

 C’était l’époque batailleuse : un duel au moins par jour. On croisait le fer avec les officiers, avec les bourgeois, avec les étrangers de passage dans la ville, avec tous les Philistins, comme nous le disions alors… et quand les Philistins manquaient pour amuser notre stérile courage, on se battait entre étudiants… des scandais pro patria … ce sont encore les mots en usage à l’Université, n’est-il pas vrai, Ludwig ? » 

 Le jeune chevalier inclina la tête en signe d’assentiment, le père de Christiane poursuivit : 

 « Moi que vous voyez aujourd’hui si calme, moi dont on renomme la sagesse, j’étais alors une des plus mauvaises têtes, un des duellistes les plus enragés de toute la phalange universitaire, et je méprisais avec un superbe dédain quiconque ne jouissait pas d’une réputation à peu près semblable à la mienne. C’est assez vous dire que nous formions une sorte de cercle uniquement composé de bretteurs audacieux, d’effrontés spadassins. Hélas ! le plus âgé de nous n’avait guère plus de vingt ans. Dieu nous pardonne ! 

 Dans mon voisinage, cependant, habitait un jeune homme, un étudiant, qui se tenait à l’écart de nos épées querelleuses, et pour lequel je me sentais comme une vague sympathie, comme une propension amicale. 

 Il va sans dire que j’avais honte de ce bon sentiment, et faisais tout mon possible pour l’étouffer en moi. 

 Karl Stein, – c’était le nom de mon voisin, – avait une physionomie douce, des habitudes laborieuses, une conduite en opposition avec la nôtre, Il ne manquait jamais un cours, il peine le voyait-on à la tavernee ; il ne se grisait pas, il ne fumait pas, il ne se battait pas. 

 Enfin, pas un seul de ses camarades n’avait été invité, admis dans le modeste logement qu’il occupait à l’étage supérieur de la maison située juste en face de la mienne. 

 Un matin, comme je prenais le frais sur mon balcon, j’aperçus, à l’une des fenêtres de Karl, une blonde tête de jeune fille qui se retira aussitôt 

 – Ah ! ah ! dis-je à part moi, il paraît que le voisin n’est pas si vertueux qu’il voudrait le paraître ? 

 Et dès le soir même, l’ayant rencontré par hasard, je crus, pouvoir me permettre de le plaisanter à ce sujet. 

 M’interrompant au premier mot : 

 – Je suis marié, fit-il avec une certaine hauteur ; celle que vous avez vue, c’est Mme Karl Stein, 

 J’eus un sourire incrédule. 

 – C’est Mme Karl Stein ! répéta-t-il, et je vous invite à avoir pour elle tout le respect qu’elle mérite. 

 J’eus grande envie de me fâcher ; et certes, avec tout autre, l’entretien n’en fût pas resté là ; mais, je vous l’ai dit, ce jeune homme m’inspirait vraiment de l’estime, et, bien que le connaissant à peine, je l’aimais. 

 D’ailleurs, je le savais pauvre. 

 Un refroidissement sensible résulta, cependant, de cette légère altercation. La veille encore, à chaque rencontre, nous nous donnions la main, nous échangions quelques mots. Désormais tout se borna à un simple salut, qui de jour en jour devint plus rare. 

 Quelques mois se passèrent ainsi ; l’hiver arriva, avec l’hiver le carnaval. 

 J’avais passé au bal toute la nuit. du mardi gras, je venais de me jeter sur mon lit sans même avoir quitté mon déguisement, – un costume de Pierrot, je m’en souviens encore, – lorsqu’on frappa soudainement à la porte. 

 La clé se trouvait en dehors, je criai qu’on entrât : je vis paraître Karl Stein. 

 Il semblait fort ému, il était très-pâle. 

 – Que me voulez-vous donc, voisin ? demandai-je tout étonné d’une visite aussi inattendue, aussi matinale. 

 – Monsieur Berzélius, répondit-il après une courte hésitation, vous m’avez autrefois témoigné quelque amitié… Je viens vous demander un service ! 

 Je l’engageai du geste à s’expliquer. 

 Il fit quelques pas dans la chambre, et, d’une voix fiévreuse, il murmura : 

 – J’aurais voulu vous éviter ce dérangement, monsieur Berzélius, mais je ne connais que vous qui puissiez m’assister… D’ailleurs, vous êtes très-expert dans ces sortes d’affaires. 

 – Bah ! me récriai-je, de plus en plus surpris, s’agirait-il d’un duel ? 

 – Oui… 

 – Un duel… vous ! 

 Il fixa, sur moi son calme regard, et d’une voix pleine de dignité me donna l’explication suivante : 

 – Hier au soir, ma femme a désiré voir les masques entrer au bal. Je l’ai conduite à la place du Théâtre, mais de l’autre côté, sous les arbres, tout à fait à l’écart… oh ! j’avais comme un pressentiment ! 

 – Enfin… 

 – Une mascarade d’étudiants est venue à passer par là. Ils m’ont reconnu, entouré… Ils étaient en joie. Supposant que ma compagne ne devait être traitée que comme une rencontre de carnaval. 

 – Fort bien, je comprends… 

 – Oh ! je n’ai fait que leur répondre ce qu’à vous-même, monsieur Berzélius, un jour j’ai répondu. Seulement ils étaient gris… Ils n’ont pas voulu me croire ; je me suis vu dans l’obligation de défendre ma femme contre leurs attaques et de leur imposer silence. Ils se sont enfin retirés, mais l’un d’eux, celui qui-paraissait être le chef de la bande, celui qui s’était montré le plus audacieux, m’a dit en partant : « Je me regarde comme insulté par vous, monsieur Karl Stein ! à demain ! » 

 – Après ? 

 – C’est tout, monsieur Berzélius. et j’étais à cent lieues de soupçonner que cette sotte affaire pût avoir des suites sérieuses, lorsque ce matin, presque à mon réveil, j’ai reçu la visite de deux de ces messieurs, encore dans leur équipement de bal ; ils venaient me demander si j’étais prêt à les suivre. Il paraît que mon adversaire – c’est ainsi qu’ils le nomment – ne veut pas aller se coucher avant d’avoir reçu satisfaction de ma prétendue injure. 

 Pauvre garçon !… je crois le voir encore me parlant ainsi : sa franchise inoffensive, et cependant résolue, eût dû m’éclairer l’esprit, me to ucher le cœur. C’était sa vie, c’était ses vingt ans qu’il venait confier à ma discrétion, à ma loyauté… Je ne le compris pas !… et dans la stupide forfanterie qui m’enivrait alors, j’osai répondre : 

 – Ah ! votre adversaire ne veut pas dormir sur son affront… c’est d’un brave !… 

 – Vous trouvez ? fiL le pauvre Karl, avec un étonnement naïf. 

 – Assurément. Il se nomme ? 

 – Otto Mender. 

 – Rude latae ! Et vous, Karl ? 

 – Moi !… j’ai presque honte d’en convenir… mais je sais à peine tenir une épée. 

 – Pas possible ! 

 A cette époque, en effet, l’art de l’escrime était tellement répandu dans nos universités, que la réponse de Karl devait me paraître invraisemblable. 

 D’ailleurs, il ne me laissa pas le temps de réfléchir. 

 – Si vous croyez cependant qu’il soit de mon honneur de me battre, se récria-t-il, je me battrai. 

 Hélas ! à cette courageuse et fière réponse, je criai bravo. Bien plus, j’ajoutai : 

 – C’est une bonne fortune pour vous que ce duel, mon cher Karl. Que diable ! il faut qu’un étudiant fasse ses preuves ! Un étudiant, c’est un gentilhomme ! Un commençait à vous mépriser ; et le baptême du sang vous manquait. Acceptez donc joyeusement cette occasion ; avec un tel antagoniste, elle va vous mériter d’un seul coup l’estime de tous vos camarades… et mon amitié que je vous offre avec ma main. 

 Je venais enfin de sauter du lit, j’avais couru à Karl, et, par une étreinte fanfaronne, je l’encourageais. 

 Il faut bien l’avouer, ce duel, au sortir d’un bal, me semblait une merveilleuse aubaine, une attrayante partie de plaisir. 

 Il n’en était pas ainsi de Karl. Et cependant, telle est l’influence de ce fatal préjugé qui s’appelle le point d’honneur, qu’il se croyait obligé maintenant d’affronter le combat que réprouvait sa raison. 

 On frappa pour la seconde fois à ma porte. 

 – Ce sont probablement ces messieurs, me dit-il. Dans l’espoir que vous ne me refuseriez pas, je les avais priés d’attendre dans la rue. Permettez-vous que je leur ouvre ? 

 – Comment donc ! mais certainement ! 

 Les témoins d’Otto Mender apparurent aussitôt sur le seuil. 

 C’étaient deux étudiants de quinzième année ; deux renards de la pire espèce. L’un se nommait Hermann, il était encore travesti en arlequin ; l’autre, Sigismond, en paillasse. Beaucoup s’en fallait que l’ivresse de ces deux retardataires du mardi gras fût complétement dissipée. 

 A quinze ans de là, lors de mon dernier voyage en France, je vis à l’exposition certain tableau de – Gérôme… le Duel de Pierrots : J’en frissonnai jusqu’au fond de l’âme. 

 Ce fut dans un site à peu près semblable qu’eut lieu la rencontre de Karl et d’Otto. 

 Une sombre matinée d’hiver… des arbres décharnés se détachant en noir sur un ciel gris. une bise glaciale et sinistre sifflant autour de nous… partout de la neige… 

 Sur cette neige-là. je vois encore le sang de Karl Stein ! 

 Car il tomba, mortellement atteint. 

 En le voyant si mal se tenir en garde, tous cependant nous avions crié à Otto Mender : « Ménage-le !… Rien qu’une égratignure !… » Et sans aucun doute Otto Mender le voulait, ainsi… Le pauvre Karl se défendait comme un lion : le destin fut inexorable ! 

 Mais ce n’était pas seulement Karl qu’il venait de frapper ainsi, ce devait être encore tous les auteurs, tous les complices de cette mort. de cet assassinat !��» 

 En prononçant ces derniers mots avec une émotion profonde, le docteur Borzélius avait courbé le front comme sous une invisible malédiction d’en haut. 

 Le baron de Spar et son fils attendirent dans un respectueux silence. 

 Berzélius reprit ainsi : 

 « Lorsqu’il nous fut bien prouvé que Karl était mort, nous nous relevâmes tous, le meurtrier comme les témoins, et durant quelques secondes nous nous regardâmes les uns les autres, avec une sorte de consternation pleine de honte. 

 Dans le bruit du vent qui faisait s’entrechoquer les branches couvertes de givre, dans les mille échos lointains de la terre sonore, il nous sem- – blait entendre comme autant de voix qui répétaient ce commandement de Dieu : « Tu ne tueras point. » 

 Puis, chacun de son côté s’en alla, silencieux. morne et n’osant plus même regarder en arrière. 

 Je restai seul avec le cadavre ; c’était moi qui devais présider aux funérailles, c’était moi qui devais accomplir ses volontés dernières ! 

 Avant d’expirer, il avait eu le temps de me remettre une lettre, en murmurant ce seul mot : Thérèse. 

 Dès que la première partie de ma triste tâche fut accomplie, je m’acheminai vers la demeure de la jeune veuve. 

 Tout en marchant, quelles amères réflexions m’assaillaient ! Ce pauvre Karl, n’étais-je pas son véritable assassin ? L’affaire aurait pu si aisément s’arranger… Quoi ! parce que quelques jeunes fous, sous l’influence d’un jour de carnaval, avaient insulté sa chère Thérèse, parce qu’il l’avait défendue contre eux, parce qu’un sot cartel en était résulté, j’avais voulu qu’il se battît contre le principal des agresseurs, alors que cet agresseur était un duelliste de profession, alors que Karl savait à peine tenir une épée !… J’avais voulu cela, moi. au lieu de déclarer hautement qu’il avait eu raison, au lieu d’imposer des excuses à son adversaire, à tous ses insulteurs de la veille ! Cela m’eût été si facile avec l’autorité que j’exerçais sur les étudiants. Cela pouvait si bien tourner au plus grand honneur de Karl !… Mais non, je n’avais écouté que ma stupide passion de ferrailleur, j’en avais fait une sorte de divertissement, de partie de plaisir ! El Karl était mort. Oh ! je ne pourrais vous dire jusqu’à quel point je souffris durant toute cette matinée-là. C’était mon châtiment qui commençait, c’était le premier aiguillon du remords ! 

 Enfin j’arrivai devant la maison, je montai l’escalier lentement, et, après une hésitation suprême, je frappai. 

 Ce fut Thérèse elle-même qui vint m’ouvrir. 

 A sa pâleur, je compris qu’elle savait pourquoi Karl était sorti le matin. 

 En m’apercevant, elle recula, immobile, frissonnante, et sans même avoir le courage de m’interroger du regard. 

 Quelle douce et ravissante créature ! Quelle modeste et tendre jeune femme ! presque une enfant ! La veille encore elle était heureuse, elle était aimée, elle se croyait certaine d’un riant et paisible avenir ! J’avais brisé tout cela, pour jamais ! 

 Aussi, non moins atterré, non moins anxieux qu’elle-même, je restais debout sur le seuil, sans oser faire un geste, sans avoir encore dit un seul mot. Oh ! je n’aurais pu parler. j’étouffais ! 

 Thérèse enfin me regarda. Son regard m’entra dans les yeux comme une malédiction. 

 Quand je les rouvris, il me fut aisé de comprendre qu’à l’expression de mon visage Thérèse avait tout deviné, qu’elle savait tout. 

 – Karl est mort ! dit-elle en portant la main à son cœur, comme si le même coup l’eût aussi frappée. 

 Puis, avec un calme effrayant, avec un désespoir sans larmes, elle se laissa tomber à genoux et, levant ses grands yeux bleus vers le ciel, elle. pria. 

 Jamais, ni dans les plus terribles afflictions dont mon état m’a rendu le témoin, ni sur les toiles où les grands maîtres ont immortalisé certaines scènes de deuil, jamais je n’ai revu douleur aussi navrante, aussi vraie. 

 Combien de temps se passa-t-il ainsi ? Je l’ignore. 

 Tout ce que je puis vous dire, c’est que je sentais en moi des tortures de damné, c’est que mes artères battaient à se rompre, c’est que par tout mon être j’entendais encore : Tu ne tueras point ! Tu ne tueras point ! 

 Je ne pouvais, cependant, me dispenser de quelques paroles d’explication, de consolation. 

 Dès les premiers mots, elle m’arrêta. 

 Et, avec une mansuétude bien autrement cruelle pour moi que ne l’eussent été les plus sanglants reproches : 

 – Karl est mort, dit-elle, je n’ai pas besoin d’en savoir davantage. C’est moi-même qui l’avais envoyé vers vous. Je croyaiss, j’espérais que vous nou sauveriez peut-être ; Dieu ne l’a pas permis. il a voulu reprendre l’âme de Karl ! Tout ce que je désire maintenant, c’est son corpss ; il m’appartient, il est à moi ! moi seule je le veillerai, je l’ensevelirai, je le conduirai jusqu’au champ du repos. Veuillez donc le faire transporter ici, monsieur… c’est un second service que je vous demande…, et faites en sorte que personne ne vienne se placer entre nous, que personne ne trouble les dernières heures que Thérèse va passer avec Karl. Je vous en supplie, je le veux !. 

 Que pouvais-je répondre ! Je lui jetai, plutôt que je ne lui donnai, la lettre de Karl, et je m’enfuis. 

 Il y a des jours qui nous vieillissent de dix années : tel fut pour moi celui-là. 

 Durant toute la nuit suivante, malgré le froid, malgré la neige qui tombait toujours, je restai sur mon balcon, les yeux constamment fixés vers les fenêtres de la mansarde où brillait la funèbre lueur des cierges. 

 – Mon Dieu ! murmurais-je sans cesse, ô mon Dieu ! je me repens. pardonnez-moi ! Vos saints ministres me l’avaient cependant enseigné : « Homicide point ne seras » : c’était dans les prières de mon enfance. Oh ! je ne l’oublierai plus maintenant. C’est un crime aussi que le duel, même pour les témoins. Jamais plus je n’en servirai. jamais je ne me battrai, quelque insulte que je reçoive… non… j’en fais ici le serment… jamais ! 

 Puis, avec des sanglots dans la voix, avec des remords plein le cœur : 

 – Mais l’avenir ne peut pas racheter le passé ! mais aucun sacrifice ne saurait rendre la vie au pauvre Karl ! O mon Dieu !… mon Dieu !… inspirez-moi du moins une réparation envers sa veuve… envers Thérèse ! 

 Le ciel restait sourd à ma prière, et rien dans la nature ne semblait s’émouvoir de ma douleur. Un silence glacial attristait encore cette sombre nuit, la neige continuait à tomber, les cierges brûlaient toujours. 

 Au jour naissant, il y eut dans le lointain un bruit de pas : c’était l’approche de ceux qui viennent chercher les morts. 

 Quelques instants plus tard, ce fut le chant des prêtres. Je devins plus attentif encore. 

 Quelque chose comme une ombre blanche, allongée, symétrique, arriva de l’extrémité de la rue, puis se perdit dans la maison : c’était le cercueil. 

 Un cri déchirant descendit jusqu’à mon oreille : c’était le cri de Thérèse qu’on arrachait d’entre les bras de Karl. 

 J’entendais tout… j’entendis jusqu’au bruit des marteaux qui clouaient la bière… Oh ! c’était dans la moëlle même de mes os qu’ils semblaient s’enfoncer, ces clous-là ! 

 Quelques étudiants arrivèrent enfin, parmi lesquels les autres témoins du combat. Mais lorsque nous voulûmes prendre rang immédiatement après le corbillard, une main tout à coup nous arrêta… la main de Thérèse. 

 Sainte et courageuse enfant !… elle me l’avait bien dit… seule elle voulait accompagner son bien-aimé jusqu’à la dernière demeure. 

 Nous nous étions respectueusement écartés sur son passage. De loin, de bien loin, nous la suivîmes, silencieux et le front bas. 

 On arriva au cimetière, à la fosse préparée pour Karl Stein. 

 Lorsque les cordes grincèrent en descendant le cercueil, il me sembla qu’elles étreignaient, qu’elles meurtrissaient ma propre chair ! 

 Lorsque le trou commença de se remplir avec ce bruit sourd qui ne s’entend que là, à chaque nouvelle pelletée qui tombait, je me dis : 

 – C’est ma jeunesse aussi… c’est ma gaieté… ce sont toutes mes espérances de bonheur qu’on enterre ! 

 La triste cérémonie enfin se termina. 

 Les fossoyeurs se retirèrent… puis les prêtres… puis les étudiants que je venais de congédier du geste. 

 Thérèse s’agenouilla de nouveau ; moi, caché derrière une tombe voisine, je voulus rester aussi. 

 La pauvre jeune femme pria longtemps, pleura plus longtemps encore… et finissant par se pencher tout entière vers le tertre, qui conservait pour ainsi dire une forme humaine, elle l’entoura fiévreusement de ses bras, elle embrassa cette terre qui recouvrait son cher Karl, elle parut même murmurer il son oreille comme une dernière confidence oubliée. 

 Un des gardiens s’approcha, annonçant qu’on allait fermer le cimetière. 

 Thérèse se releva, mit une pièce d’argent dans la main de cet homme auquel elle recommanda la tombe, et, lente, éplorée, se retournant à chaque pas, elle ne tarda pas il reprendre le chemin de la ville. 

 Je l’escortais de loin, n’osant pas l’aborder, lui parler. Oh ! certes, non !… mais tout prêt à la soutenir si elle venait à chanceler, à lui crier : Me voilà ! si je sentais qu’elle eût besoin d’un ami. 

 Elle regagna sa maison, sans même m’avoir aperçu. 

 Je rentrai chez moi vivement pour lui écrire, car je crois déjà vous l’avoir dit, la pauvreté de Karl Stein était un fait notoire, et d’après quelques nouveaux renseignements pris la veille, je savais qu’il avait épousé une orpheline sans fortune, je savais que Thérèse allait se trouver seule au monde, entièrement seule, et sans ressources peut-être ? Or, moi, j’étais riche, et m’accusant de la mort de Karl, je voulais mettre toute ma fortune à la disposition de sa veuve. N’était-ce pas là mon devoir ? 

 Le soir même, j’avais la réponse de Thérèse. 

 Elle refusait, noble enfant ! bien plus, elle se disait reconnaissante de ce qu’elle appelait mon dévouement ; elle ne voulait pas me croire aussi coupable que je le disais, elle prétendait me consoler. elle ! 

 – Oh ! m’écriai-je, j’irai la voir et je saurai bien la contraindre à accepter ce qui ne serait, après tout, que le prix du sang… le prix du sang de Karl ! 

 Hélas ! c’était là ce qui sans doute avait dicté le refus de Thérèse. 

 Lorsque je me présentai chez elle le lendemain, elle était déjà partie, elle avait disparu. Vainement j’interrogeai les voisins, vainement je fis toutes les recherches imaginables ; il me fut impossible de retrouver ses traces. J’y renonçai enfin, mais avec un désespoir profond, mais avec une sorte de pressentiment fatal. 

 – Mon Dieu ! me disais-je, puisque vous ne m’avez pas permis cette réparation, quel châtiment réservez-vous donc à mon crime ? 

 Ce châtiment que je pressentais avec un vague effroi, ne se fit pas longtemps attendre. 

 Ce fut d’abord comme un brouillard de deuil qui, glaçant chacune de mes joies, rétrécit de toutes parts mon horizon, jadis si vaste et si brillant ! 

 Vainement, je voulus reprendre mon ancienne vie, m’étourdir. A la taverne, à la promenade, au. théâtre, dans chaque salon, dans chaque boudoir, partout je revoyais l’œil de Karl Stein. Partout cet œil si doux, si calme, si loyal, se fixait sur moi, me suivait, me torturait par l’amertume de ses reproches. 

 Dans le verre que je portais à mes lèvres, la couleur du vin me rappelait le sang de Karl. Dans la fumée de ma pipe, dans les braises de l’âtre, je voyais se reproduire la scène du duel. avec les arbres décharnés se détachant en noir sur un ciel gris, avec les épées flamboyant aux mains des deux adversaires, avec le cadavre, et tout autour de lui la neige rouge ! 

 D’autres fois, c’était le pâle visage de Thérèse en pleurs qui m’apparaissait, c’était sa voix désespérée qui me répétait toujours : 

 – En l’envoyant vers vous. j’espérais que vous nous sauveriez tous les deux ! 

 Enfin, il y avait une chanson, la chanson des étudiants d’Iéna, qui précisément s’était fait entendre de l’autre côté du bois, sur la grand’route, au moment même où Karl tombait. Ce chant… cet implacable chant… sans cesse il retentissait à mon oreille ! 

 Oh !… le remords est une expiation éternelle, acharnée, terrible, qui sait prendre toutes les formes, qui s’incarne dans tout, qui pour chacun de nos sens imagine une torture !… Si parfois le coupable parvient à se soustrai re aux lois humaines, jamais il n’échappe à la loi de Dieu… jamais ! et, depuis la première victime, il n’est pas un meurtrier, pas un seul, que la nature tout entière n’ait pourchassé sans relâche, en lui criant de ses mille voix vengeresses : 

 – Caïn !… Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ? 

 Un refuge cependant s’offrit à moi : le travail. 

 Assez avancé déjà dans mes grades universitaires, je me jetai, je m’enfermai dans l’étude, ainsi que dans un lieu d’asile. Jour et nuit, penché sur les livres ou le scalpel en main, je me passionnai pour la science, je m’y absorbai corps et âme : elle seule me permettait d’oublier ! 

 Bientôt je fus reçu docteur, bientôt je quittai Iéna. 

 Est-il nécessaire de vous dire avec quelle joie?. la joie du forçat qui entend sonner l’heure du départ, et voit se rouvrir enfin pour lui les portes du bagne ! 

 Mais, hélas ! les chaînes que rive le remords sont en nous-mêmes, et quelque part qu’on aille. on Les emporte avec soi !. 

 Tout d’abord, néanmoins, j’éprouvai comme un allègement. Ce fut avec bonheur que je revis la maison maternelle, que je continuai la réputation attachée par mon digne père au nom de Berzélius. Mes débuts comme médecin furent des plus brillants. Quelques cures considérées comme merveilleuses, une première découverte dont j’enrichis l’art médical, la faveur du souverain, qui, malgré ma jeunesse, voulut m’attacher à sa personne, le suffrage unanime de la plus illustre académie allemande, tout me promettait un magnifique avenir, tout semblait vouloir me faire croire que la justice divine m’avait oublié, pardonné ! 

 Non !… car elle s’appesantissait déjà sur mes complices, et leur sort me disait assez que mon tour aussi viendrait. 

 Le second témoin de Karl Stein avait été tué en duel. Celui qui frappe par l’épée périra par l’épée : c’était juste. 

 Sigismond périt misérablement lors de l’insurrection badoise ; Hermann se blessa dans une opération chirurgicale, et mourut après d’atroces souffrances. 

 Quant à Otto Mender, il fut frappé d’une ophthalmie, il devint aveugle. 

 Aveugle ! un châtiment pire que la mort. Sans cesse, dans son éternelle nuit, toute peuplée de rêves vengeurs, il devait revoir le spectre de Karl ! Aveugle ! oh ! je frissonnai d’épouvante en apprenant que Otto Mender était aveugle !. 

 Que m’arriverait-il donc à moi, que le destin réservait pour le dernier ? 

 Je redoublai d’ardeur au travail ; je me fis le médecin des pauvres, le bienfaiteur de toutes les misères ; j’entassai le plus de bonnes actions qu’il me fût possible dans l’autre plateau de la balance. 

 Vers cette époque, d’ailleurs, une jeune fille, un ange, vint à passer dans ma vie. Nos parents se connaissaient, s’estimaient. On nous présenta l’un à l’autre. Je fus assez heureux pour lui plaire, je me pris à l’aimer. Alors… oh ! j’eus un moment d’espérance. l’amour ne devait-il pas me sembler le pardon du ciel ! 

 Six mois se passèrent ainsi. Il n’y avait pas encore quatre années que j’étais de retour dans ma ville natale, il y en avait cinq bientôt que Karl Stein n’était plus ! 

 Et cependant, – oh ! le remords jamais ne se dessaisit complétement de sa proie !… – il était un souvenir qui, sans cesse, ravivait mon effroi de l’avenir. 

 Vous rappelez-vous cette chanson des étudiants d’Iéna, qui, depuis le moment du duel, m’avait si longtemps poursuivi de son refrain fatal ?. Elle est populaire dans toute l’Allemagne, et le jour où j’avais été nommé médecin du palais, le jour de ma réception à l’Académie, le jour de mes fiançailles avec celle que j’aimais, dans toutes les circonstances enfin où la fortune, où la gloire, où le bonheur avait semblé me sourire. eh hien ! ce chant maudit s’était fait entendre, il avait passé dans l’air ainsi qu’un avertissement sinistre ! 

 Autre indice dans lequel se montrait encore le doigt de Dieu : la famille de ma fiancée habitait léna, c’était à Iéna que nous devions être unis ! 

 J’avais tenté de vains efforts pour qu’il en fût autrement. A tous mes subterfuges, à toutes mes instances, on avait invariablement répondu : « Nous tenons à ce que le mariage se célèbre là, non point ailleurs ; tout sera prêt, nous vous attendrons vers la fin de décembre. » 

 Mais divers retards survinrent, et par un enchaînement de circonstances vraiment inouï, je ne pus partir que le mercredi des Cendres au matin, je me vis contraint d’arriver à Iéna, juste le jour du sanglant anniversaire ! 

 De plus, le temps se trouvait être identiquement semblable : un ciel sombre, une forte gelée, de la neige. 

 A cette époque, le chemin de fer ne marchait pas encore, et je dus voyager toute la nuit en chaise de poste. Vers le matin, engourdi par le froid, je me laissai aller au sommeil, ou plutôt à une sorte de vague torpeur. Ai-je besoin de vous dire quelles hallucinations l’enfiévraient ? 

 Une violente secousse me réveilla tout à coup, l’une des roues de la voiture venait de se briser. 

 – Ce n’est rien, me cria le postillon. Il y a un charron à deux cents pas d’ici. Je vais le mettre en réquisition. attendez ! 

 Il disparut. J’achevai de reprendre mes sens, et pour rétablir en moi la circulation, pour recouvrer un peu de chaleur, je descendis de la voiture, je me mis à piétiner le sol aux alentours. 

 Le jour commençait à poindre. 

 A mesure que les objets devinrent plus distincts, il me semblait reconnaître l’endroit. Oui… c’était là que cinq années plus tôt, à pareil jour, presque à pareille heure, deux fiacres arrivant de la ville avaient fait halte. C’était par ce sentier que les deux adversaires et leurs quatre témoins, quittant la grand’route. s’étaient engagés dans le bois.. 

 Pas à pas, une invincible attraction me ramena jusqu’à là clairière où le duel avait eu lieu. 

 Rien n’était changé : arbres, ciel, terrain, tout me réapparaissait tel que si les cinq ans écoulés depuis ce jour-là n’eussent été qu’un rêve ! 

 Je retrouvai facilement la place où Karl Stein était tombé. Puis, les yeux ardemment fixés vers cette place, je demeurai longtemps immobile. 

 Tout à coup, il me sembla qu’une forme humaine se dessinait sous la neige… que cette neige s’écartait… que là, devant moi, je revoyais Karl Stein ! 

 Ce spectre enfin se redressa, mais tout d’une pièce et comme l’imagination se représente les morts sortant du tombeau. C’était lui. c’était bien lui… livide, hagard, l’œil démesurément ouvert et brillant d’un éclat étrange. 

 Il s’avançait vers moi, montrant d’une main sa blessure toujours saignante. 

 De l’autre main. il me loucha au front. 

 Je jetai un cri de terreur, et je tombai, inanimé, dans la clairière. 

 Lorsque je revins à moi, le soleil commençait à monter à l’horizon. un soleil oblique… un pâle et triste soleil d’hiver, avec de rougeâtres reflets çà et la, dans les taillis chargés de glace et de neige. 

 Je promenai sur tout ce qui m’environnait un regard étonné… La lucidité fut lente à me revenir… Enfin, je me souvins, et, tout palpitant encore d’effroi, je me cachai le visage dans mon manteau. 

 Mais il était un nom qui bourdonnait maintenant à mon oreille… un nom que peut-être le fantôme avait prononcé : Thérèse !… 

 Au bout de quelques instants, une psalmodie funèbre s’éleva du côté de la route. 

 Je retournai lentement la tête, je regardai à travers les branches dépouillées de leurs feuilles. 

 C’était un convoi qui s’acheminait vers le cimetière. 

 Derrière le corbillard, drapé de blanc, il n’y avait que deux personnes : une vieille femme et une toute petite fille dont celle-ci guidait les pas. 

 L’aspect de ce pauvre et navrant cortége me serra singulièrement le cœur. 

 Puis, comme frappé d’une inspiration soudaine : 

 – Allons prier sur la tombe de Karl !… Peut-être intercèdera-t-il pour moi ; peut-être obtiendra-t-il de Dieu que je retrouve enfin le repos ! Il était si bon, ce pauvre Karl !… 

 Et déjà j’étais en chemin. 

 A la porte même du cimetière, je rejoignis le convoi. Dans l’intention de lui laisser prendre les devants, je voulus ralentir le pas. 

 Mais, chose étrange ! le corbillard s’engagea précisément dans cette même allée où, cinq ans auparavant, nous avions suivi de loin Thérèse. 

 En mémoire de leur camarade tué en duel, les étudiants avaient fait élever une colonne brisée sur laquelle, pour toute épitaphe, on lisait son nom. 

 Ce fut devant ce tombeau que la voiture des morts s’arrêta. 

 Je crus d’abord que le délire me reprenait. 

 Mais non… non… Lorsque j’osai enfin approcher, regarder, je pus me convaincre qu’au-dessus de la fosse qui venait de se rouvrir, il y avait écrit : 

 « Karl Stein !… » 

 Après une seconde pause, le docteur Berzélius acheva en ces termes, ou du moins à peu près, sa douloureuse confession : 

 « Monsieur le baron de Spar. mon cher Ludvig… ce qui me reste à vous apprendre… Eh ! mon Dieu !… vous l’avez peut-être deviné déjà ? 

 Durant la funèbre cérémonie, je restai immobile, béant, pétrifié. 

 Les prêtres enfin se retirèrent, mais non sans que le pasteur eût échangé un signe avec la vieille femme qui semblait vouloir demeurer quelques instants encore. 

 Je m’élançai aussitôt vers elle, et, d’une voix qui ne devait plus être une voix humaine, je lui demandai : 

 – Qui donc vient-on d’enterrer là ? 

 – Mme Karl Stein, répondit-elle. 

 – Thérèse ?… 

 – Oui… 

 Et, comme je restais muet de stupeur, elle poursuivit : 

 – Thérèse ! oh ! la bonne chère dame, elle eût béni la mort qui lui permettait de rejoindre enfin son bien-aimé mari… sans l’affreuse pensée que leur pauvre petite fille allait rester toute seule au monde ! 

 En même temps, elle me montrait l’enfant qui, trop jeune encore pour comprendre la perte qu’elle venait de faire, s’amusait à rejeter de la neige sur la tombe, dont la teinte brunâtre contrastait singulièrement avec cette immensité toute blanche. 

 – Eh quoi ! murmurai-je de plus en plus consterné. quoi, cet enfant, c’est celui de Thérèse. celui de Karl ? 

 – Sans doute. Quelques jours après le malheur qui l’avait rendue veuve, la pauvre jeune femme s’aperçut qu’elle allait devenir mère ! 

 Je frissonnai de tout mon être. 

 La vieille femme continua : 

 – Bien que son mari ne lui laissât que les yeux pour pleurer, Mme Karl Stein ne s’effraya pas de l’avenir, bien au contraire ! – Ce sera ma consolation, se dit-elle. Et elle l’aimait son enfant, fallait voir ! ça me faisait pleurer et sourire tout à la fois, monsieur. J’étais sa voisine et sa seule amie, j’ose le dire. Ah ! quelle mère ! jamais une distraction, jamais de repos, jamais une pensée qui ne fût pour sa fille. Afin que rien ne lui manquât, afin de pouvoir l’élever comme une vraie petite princesse, elle travaillait jour et nuit… tant et si bien qu’au demeurant elle en est morte à la peine !. 

 Tout en écoutant cette naïve oraison funèbre, je me disais à part moi : 

 – Oh ! c’est Dieu qui avait retardé mon voyage. C’est Dieu lui-même qui m’a amené ici ! 

 – Si je n’étais pas si pauvre, dit encore la vieille femme, je l’aurais adoptée, cette enfant. Heureusement que notre pasteur se charge de la placer dans une maison d’orphelins… Je vais la conduire chez lui… c’est convenu. 

 Déjà je m’étais écrié : 

 – Une maison d’orphelins !… oh ! non… non… cette enfant vient de retrouver un père !… 

 Puis, d’une voix calme et résolue : 

 – Madame, dis-je à l’amie de Thérèse, allez chez le pasteur, mais priez-le de m’attendre. 

 – Qui donc êtes-vous, monsieur ? 

 – Un ancien ami de Karl Stein… un homme qui adopte sa fille ! 

 Et, après avoir embrassé la pauvre petite créature, qui me regardait d’un air tout surpris, je me dirigeai à grands pas vers là ville. 

 En moins d’une heure, j’arrivai devant la maison de ma fiancée ; 

 Oh ! ce fut là, ce fut au moment de frapper que le sacrifice me parut cruel. 

 Je vous l’ai dit, messieurs, je l’aimais ! 

 Heureusement elle était à l’église, celle que je ne devais plus revoir ; je n’eus à m’expliquer qu’avec ses parents. 

 D’une voix haletante et toute pleine de désolation, je leur dis qu’un obstacle insurmontable venait de surgir inopinément entre leur fille et moi, que ni ma fortune ni mon avenir ne m’appartenaient plus, que je n’étais plus libre, qu’il ne m’était plus permis d’être heureux ! Je les suppliai de ne pas m’interroger, de me pardonner. Je me mis à leurs genoux, j’étreignis convulsivement leurs mains, je leur montrai mon visage inondé de larmes. Puis enfin, comme un désespéré, comme un fou, je m’enfuis. 

 Quelques instants plus tard, j’étais chez le pasteur, je lui disais tout, et le soir même, emportant avec moi ma fille adoptive, je partis pour la France. 

 Ma mère vint m’y rejoindre : on n’a pas de seccrets pour sa mère. 

 A cinq ans de là, lors de mon retour en Allemagne, je dis que je m’étais marié à l’étranger, que j’étais veuf, que l’enfant que je ramenais avec moi, c’était ma fille. 

 Quelques-uns peut-être la trouvèrent un peu grande pour son âge, mais jamais personne na soupçonné mon mensonge. 

 Eh ! mon Dieu… moi-même j’y croyais, j’y crois… car cette enfant… ma consolation, ma joie, mon orgueil… je l’ai élevée, je l’ai aimée, je l’aime… oh ! comme si j’étais réellement son père. 

 Mais aujourd’hui j’ai dû me souvenir, je dois parler. 

 Celle dont vous veniez me demander la main pour votre fils, monsieur le baron de Spar… Ludwig, celle que vous aimez… Christiane… ce n’est plus que l’héritière du célèbre docteur Berzélius, c’est la fille du pauvre étudiant Karl Stein ! 

 Et maintenant que vous connaissez la vérité, messieurs, j’attends votre réponse. » 

 Le baron de Spar et son fils n’eurent besoin que d’échanger un regard. 

 Après quoi, le vieillard se levant : 

 – Docteur Berzélius, dit-il, la confidence dont vous avez bien voulu m’honorer ne change rien à nos projets… 

 – Rien à mon amour, ajouta le jeune homme. 

 – Et si vous le permettez, conclut son père.– le nom que portera désormais Christiane, ce sera le nôtre. 

 – Merci ! répliqua l’illustre savant avec une émotion profonde, merci, mes amis… Vous êtes deux nobles cœurs, mais je le savais d’avance… et c’est autre chose qui m’épouvantait, qui m’épouvante encore… 

 – Que craignez-vous donc ? interrogèrent simultanément les deux gentilshommes, étonnés de la sombre angoisse qui venait de reparaître sur les traits de leur vieil ami. 

 – L’oubli de Dieu n’est jamais complet ! murmura-t-il sourdement. Karl et Thérèse ne peuvent m’avoir pardonnéé ! Pour leur fille, je vais peut-être devenir un objet d’horreur… car il me faut aussi tout lui avouer, à elle ! 

 – C’est inutile, répondit la voix de Christiane. J’étais là, j’ai tout entendu. 

 Stupéfaits, les trois hommes se retournèrent vers les draperies entre lesquelles venait d’apparaître la jeune fille. 

 La tendre reconnaissance dont brillaient ses doux yeux bleus, son émotion, ses pleurs, la rendaient encore plus charmante. 

 Au milieu d’un profond silence, elle s’avança. lentement vers Berzélius, et, d’une voix tellement harmonieuse qu’elle semblait descendre du ciel : 

 – Vous êtes injuste envers Dieu, poursuivit-elle, car il n’est rien que sa bonté ne pardonne au repentir ! Vous êtes injuste envers Karl et Thérèse, car, j’en réponds pour eux, ils vous bénissent ! Enfin vous êtes injuste envers moi. mon .père. est-ce qu’il est possible que Christiane cesse de vous aimer ! 

 Et, jetant ses deux bras au cou du bon docteur, qui lui souriait à travers ses larmes, elle l’embrassa. 

 A partir de ce jour, on remarqua que Berzélius n’était plus triste. 

 Tous ceux qui connaissent la Suisse seront de mon avis : rien n’égale le charme de ces beaux lacs helvétiques, gigantesques miroirs encadrés dans de pittoresques montagnes, et qui semblent placés la tout exprès, afin que le ciel puisse s’y regarder en souriant. Pour ma part, je ne connais pas de spectacle plus sublime et qui donne plus délicieusement à rêver. 

 Tel était le sentiment de deux jeunes hommes qui, couchés plutôt qu’assis au milieu des bruyères. vers le déclin d’un beau jour d’automne, s’attardaient dans la muette contemplation du lac de***. A quoi bon le désigner autrement ? Un nom mettrait peut-être sur la trace des véritables héros de cette histoire, et c’est précisément ce que j’ai promis d’éviter. 

 Esquissons, cependant, en quelques coups de crayons, les portraits de ces deux premiers personnages. Si on les reconnaît, ceux-là, leur bonheur n’a rien à en redouter, bien au contraire. 

 A leur costume de touristes, mais plus spécialement encore aux deux boîtes à couleurs toutes grandes ouvertes et comme oubliées dans l’herbe entre deux hâvre-sacs et deux pliants., qu’abritaient deux amples parasols surélevés chacun de sa longue pique, il était facile de reconnaître en eux des paysagistes voyageurs, qui se reposaient après une journée de marche et de travail. 

 Bien qu’exerçant le même art, une grande différence, cependant, existait entre eux. Le premier était un mélancolique et bel artiste, qui pouvait avoir la trentaine, mais qui paraissait à peine vingt-cinq ans. Tout en lui, ses traits distingués, ses grands yeux noirs, son épaisse et brillante chevelure naturellement ondée, ses mouvements, son regard, son sourire, conservaient encore l’attrait et, pour ainsi dire, le parfum de la première jeunesse. En le regardant, on pensait à cet admirable portrait que Raphaël nous a laissé de lui-même, 

 Son compagnon, tout au contraire, rappelait le type, vigoureusement épanoui, des vieux maîtres flamands. Barbe rousse, chevelure crépue, nez au vent, carnation rabelaisienne, masque de satyre : Lels étaient les avantages physiques de ce joyeux compère, assez peu fait pour plaire à première vue, j’en conviens, mais que sa franche humeur et sa toute cordiale loyauté faisaient promptement aimer de tous ceux qui se donnaient la peine de risquer sa connaissance. Et, d’ailleurs, qui ne connaissait Pamphile Boquillon ? 

 Pamphile Boquillon – puisque ce nom m’est échappé déjà – semblait ne partager que par pure complaisance la poétique rêverie de son camarade de voyage. De temps en temps il se retournait vers lui comme pour voir si la séance n’allait pas enfin finir, et donnait des signes d’impatience de plus en plus évidents. Son amitié fit preuve d’héroïsme tant que dura la courte pipe noire, qui lui tenait fidèle compagnie. Mais, lorsque la dernière spirale de fumée se fut évanouie dans l’air, Pamphile ne put y tenir davantage, et se redressant tout à coup : 

 – Assez de contemplation comme ça ! s’écria-t-il. Vois l’ami soleil qui descend à l’horizon, il est temps de plier bagage. 

 Mais celui auquel s’adressait cet appel, n’en parut nullement touché ; il n’y répondit que par le geste nonchalant d’un homme qui fait un beau rêve et qui supplie qu’on ne le réveille pas encore. 

 Maître Boquillon était le meilleur enfant du monde ; il se contenta d’un simple haussement d’épaules, et se recouchant dans là bruyère, il ralluma son calumet. 

 « Mais, au bout de quelques instants : 

 – Marcel ! reprit-il avec la câline bonhomie d’un père qui gourmande un enfant gâté, Marcel, je regrette de rompre le charme qui te berce… mais permets-moi de te faire remarquer qu’il était huit heures quand nous avons déjeuné ce matin et que la nuit s’approche. Nous avons encore une grande lieue jusqu’au prochain village, et, pour ma part…, j’ai faim ! 

 A ce dernier mot, lamentablement accentué, le beau rêveur releva enfin la tête, et souriant à son ami : 

 – Pauvre Pamphile ! pardonne-moi… C’est que, vois-tu bien, ce paysage me rappelait un souvenir bien doux à mon cœur ! 

 – Un souvenir… c’est-à-dire une jeune fille ? demanda Pamphile avec une malicieuse grimace. 

 – Oui ! avoua Marcel. 

 – Eh bien ! souviens-toi du moins tout haut, ce sera peut-être amusant. J’adore les histoires d’amour !– 

 – Toi ? 

 – Tiens, pourquoi pas ! Je n’ai que sept ans et demi de plus que vous, mon bon. Ces choses-là sont encore de ma compétence, et j’ai même à l’endroit de l’amour un petit système moral que je ne t’épargnerai peut-être pas au dénouement. Allons, c’est dit, raconte… pendant ce temps-là, moi, je m’en vais faire le ménage. 

 Et déjà Boquillon courait ramasser sur le plateau les parasols, les pliants, les hâvre-sacs et les boites à couleurs. Chargé de tout ce bagage artistique, il ne tarda pas à revenir s’asseoir auprès de Marcel, qui, la tête appuyée dans sa main, paraissait recueillir ses souvenirs. 

 Le complaisant Pamphile prit la première palette venue, celle de Marcel, et, s’armant du couteau flexible : 

 – Va’ dit-il ; moi. je range et j’écoute. 

 « Il ne s’agit pas ici, commença Marcel, d’une de ces mille amourettes qui tiennent plus ou moins au cœur : mais d’un de ces sentiments qui l’ont rempli tout entier, qui le remplissent encore peut-être… car ils sont toute la vie… car ils la rendent heureuse pour toujours, ou bien la flétrissent à jamais. 

 Il y a de cela… huit ans. Comme le temps passe vite, ô mon Dieu ! J’avais encore ma mère ; mais à cause de sa santé qui déclinait déjà, nous étions allés passer la belle saison à la campagne, aux environs de Paris, à Enghien. 

 Dans la maisonnette voisine de la nôtre habitait la famille d’un riche horloger de la rue de la Paix. Celui-ci, le samedi soir seulement, venait embrasser ses enfants et sa femme, et ne manquait jamais de repartir par le premier train du lundi. Il y a grand nombre de bourgeois parisiens qui, pendant l’été, ne sont époux et pères que le dimanche. 

 , Durant les premiers jours de notre installation, nous avions appris, sans les demander, tous ces détails ; mais nous ne leur avions accordé qu’un médiocre intérêt. Ma mère était souffrante et se souciait peu de voisiner. Quant à moi, une grande fièvre de travail me tenait alors, et d’ailleurs, tu le sais, je suis peu curieux de ma nature, mais en revanche assez sauvage. Il y avait donc fort à parier qu’entre nos voisins et nous, ne s’établirait même pas un simple échange de politesse… 

 Un de ces hasards qui décident de tout l’avenir, un volant égaré par-dessus la haie, fut la cause innocente de toute l’histoire que je te raconte aujourd’hui. 

 Je me trouvais là précisément, je dessinais à l’ombre de la charmille ; le volant avait rebondi sur mon carton. Je voulus me rendre compte d’où il était venu, je retournai la tête, et me rencontrai face à face avec un charmant blondin qui doucement écartait les branches. 

 En m’apercevant, il rougit jusqu’aux oreilles ; puis, après un instant d’hésitation : 

 – Monsieur, me dit-il, rends-moi mon volant. je suis en train de jouer avec ma grande sœur Gabrielle. 

 – Félix ! chuchota d’un peu plus loin une douce voix, qui m’éveilla dans l’âme un pressentiment étrange. 

 Je ramassai le volant, et, tout en le rendant au frère, je me haussai jusqu’au niveau de la haie pour regarder la sœur. 

 Oh ! mon ami, la ravissante jeune fille ! Des cheveux blonds comme ceux que le Titien a donnés à sa Magdeleine, de grands yeux bleus comme on en rêve aux anges. Et puis une carnation, des traits, un sourire, une grâce… Ah ! le souvenir de cette première apparition ne s’effacera jamais de ma mémoire. 

 Un salut réciproque, quelques paroles balbutiées de part et d’autre, et ce fut tout. Explique qui voudra le pourquoi, j’étais encore plus embarrassé, plus rougissant qu’elle-même. 

 Vainement je voulus me remettre au travail. Ce n’étaient plus les arbres du jardin que je dessinais maintenant, c’était l’image de la voisine ! 

 Mais je ne l’avais pas assez vue. mais déjà je désirais ardemment la revoir ! 

 Une seconde fois, juste sur l’esquisse que j’essayais en vain, le bienheureux volant retomba. Etait-ce le démon qui le poussait ainsi ? Etait-ce le doigt de Dieu ? N’était-ce pas tout simplement le souffle du vent ? 

 Une seconde scénette, à peu près semblable à la première, s’en suivit. Mais j’eus grand soin de la prolonger, celle-là ; et lorsque de nouveau la maudite haie me cacha le modèle, j’étais certain désormais de réussir la copie. 

 Quand le portrait fut achevé, – jamais je n’en ai fait un meilleur ! – je me pris à le regarder fixement ; et sans une pensée, sans un mouvement, comme en songe, tout à l’entour je crayonnai ce nom : Gabrielle… Gabrielle… Gabrielle. 

 De ces trois syllabes, semblait se dégager une vague harmonie qui me ravissait… jamais peut-être je n’ai été plus réellement heureux que dans ce moment-là ! 

 Ma mère survint tout à coup, et vivement je cachai la feuille dans mon carton. Pourquoi ? 

 Durant tout le reste du jour, je me promenai par le jardin, dans l’espérance du volant qui me semblait devoir y retomber encore, mais je l’attendis en vain. 

 En revanche, la nuit venue, j’entendis un accompagnement de piano dans la maison voisine, puis une voix qui chanta. sa voix ! 

 Cinq ans plus tard, à l’autre bout de l’Europe. le même air a frappé mon oreille, et je me suis pris à pleurer. 

 Quelques jours se passèrent, sans autre occasion de faire plus ample connaissance avec ma voisine. Mais sans cesse je l’épiais à travers la charmille ; mais sans qu’elle s’en doutât, je m’enivrais de sa vue ; et l’amour, ainsi qu’une fleur encore cachée sous l’herbe, grandissait doucement dans mon âme. 

 Le dimanche arriva. 

 C’était le jour, je te l’ai déjà dit, où le père de Gabrielle venait se reposer à Enghien des fatigues de la semaine. Il amenait ordinairement à sa suite nombreuse compagnie : des parents, des amis, des invités, que sais-je ? Durant toute la journée, la maison et le jardin retentissaient de mille bruits joyeux. Jusqu’alors, ce tapage dominical ne m’avait nullement déplu. Je m’en effarouchai cette fois ; d’avance je me sentis jaloux de tous ces étrangers, de tous ces cousins, qui allaient rire et folâtrer avec la blanche fiancée de mes rêves. Il me sembla qu’elle serait moins à moi ce jour-là, que j’allais avoir horriblement à souffrir ; et, pour échapper à ce supplice de Tantale, je partis de grand matin avec tout mon attirail d’artiste. 

 Précisément, j’avais une étude commencée, une vue du lac. J’allai m’installer sous les saules, et bien que la tête remplie d’une tout autre image, je me mis assez activement à l’œuvre. 

 Des batelets, chargés de promeneurs où de pêcheurs, passaient et repassaient devant moi sans que j’en fusse aucunement distrait. 

 Tout à coup, de l’un d’eux, s’éleva ce cri enfantin : 

 – Tiens, papa… voilà le monsieur au volant ! 

 Sur ce dernier mot, je relevai la tête. 

 Dans un petit canot, amarré non loin de là, un brave bourgeois pêchait tranquillement à la ligne. A côté de lui, le tiraillant par sa jacquette, sautillait mon blondin. Bon gré mal gré, il fallut que le pauvre pêcheur se retournât enfin vers moi. 

 – : C’est lui qui m’a rendu mon volant, répétait l’obstiné bambin. Papa, papa, dis-lui donc merci. 

 Le père de Gabrielle et moi, nous nous mîmes tout naturellement à sourire. 

 Puis, avec une toute cordiale bonhomie : 

 – – Merci donc, monsieur ! dit l’horloger. Il parait que nous sommes voisins de campagne ? 

 – En effet… balbutiai-je. Il me semble reconnaître… Vous avez là un bien charmant petit garçon, monsieur ! 

 Ainsi flatté dans son amour-propre paternel, le digne commerçant sourit derechef et salua. 

 – Un vrai chérubin ! m’empressai-je de surenchérir encore. 

 – Dites plutôt un diablotin ! se récria le pêcheur avec une feinte colère, il vient de me faire manquer une superbe carpe. 

 – Tu vas la ropincer, riposta Félix d’un ton convaincu. 

 – Voyez-vous ça !… elle m’attend peut-être ? 

 – Essayez toujours ! conclus-je en guise de consolation. Les alentours sont précisément déserts. Félix ne fera plus de bruit… moi, je me remets silencieusement au travail… Bonne chance ! 

 Un certain clapotis qui courut à la surface de l’eau, corrobora singulièrement l’effet de mes paroles ; et, tout plein d’une nouvelle ardeur, il reprit en main sa ligne. 

 Mais au bout d’un instant, et comme selon toute probabilité, la fameuse carpe ne mordait plus : 

 – Monsieur est artiste ? reprit-il tout à coup. 

 – J’espère du moins le devenir, répondis-je assez embarrassé d’une semblable question. 

 – Ah ! ah !… de la modestie… c’est très bien. J’aime beaucoup les artistes, moi ! 

 Je m’inclinai. 

 Un nouveau silence s’en suivit, durant lequel le digne bourgeois parut entièrement absorbé par l’anxieux examen du bout de plume qui flotillait à la surfaee de l’eau. 

 Un pauvre goujon fut pris ; puis un poisson blanc… puis, derechef, il y eut un temps d’arrêt. 

 Le petit Félix, qui commençait à s’ennuyer imagina je ne sais plus quel prétexte pour venir à terre, et, s’approchant à pas curieux de mon chevalet : 

 – Oh ! s’écria-t-il soudainement, oh ! que c’est gentil ce qu’il fait là, le monsieur ! Papa., viens donc regarder aussi ! 

 – Vous permettez ? fit le père, qui peut-être commençait à ne plus trop s’amuser non plus, et ne demandait pas mieux que de venir donner à son tour un coup d’œil à mon travail. 

 Tu penses bien que je m’étais empressé de répondre : 

 – Comment donc ! mais avec plaisir. je suis trop heureux, etc., etc. 

 Déjà le bonhomme était derrière moi. 

 Je passe sous silence les compliments, les admirations et autres banalités qui sont d’usage en pareil cas, et qui, surtout de la part d’un bourgeois, ne manque jamais de se terminer par quelques petits conseils. 

 C’est là précisément où ne tarda pas à en arriver le père de Gabrielle. Venant de lui, tu le comprends, j’eusse révérencieusement accepté les observations les plus saugrenues. Telles ne furent pas à beaucoup près les siennes, il savait raisonner sur l’art, et il en avait surtout le sentiment. D’ailleurs, un excellent homme. 

 – Pardon ! termina-t-il tout honteux d’avoir tant osé, pardon, mon jeune maître. Je pourrais être votre père, et je mets un certain orgueil à le répéter, j’aime les artistes. A la rigueur, je pourrais même ajouter : je suis un artiste moi-même. Dame ! un horloger, un des principaux horlogers de la capitale. Enfin j’ai l’honneur d’avoir des relations de commerce avec plusieurs peintres de talent, qui ne dédaignent point d’illustrer parfois les boîtes de mes montres et les médaillons de mes pendules. Un d’entre eux est mon ami ; je l’attends même ce matin et m’étonne qu’il ne soit pas encore arrivé. Il se nomme Henri Sterner. Vous le connaissez peut-être ? 

 – Certainement ! me récriai-je. Bien qu’il soit quelque peu plus âgé que moi, c’est un de mes bons camarades… 

 Au même instant, une joyeuse voix retentit sous les saules, et Sterner parut, accourant vers nous. 

 Tu le connais aussi, toi, Boquillon. C’est un gaillard de ton espèce, et grâce à son expansif sans-façon, M. Mareuil et moi (je venais d’apprendre que le père de Gabrielle s’appelait M. Mareuil) nous ne tardâmes pas à devenir les meilleurs amisdu monde. 

 Henri, du reste, était également un enragé pêcheur à la ligne ; il voulut à son tour tenter la fortune, et la journée presque tout entière se passa ainsi, moi continuant mon étude sur le rivage, eux, à quelques pas de là, dans le batelet, menant rude guerre aux poissons du lac. Sans cesse le petit Félix allait et venait des uns aux autres, précipitant davantage encore notre naissante amitié par son allègre babil. On causait, on riait. On revint ensemble vers les deux maisonnettes contiguës ; tant et si bien qu’au moment de se quitter, M. Mareuil s’écria cordialement, en me serrant la main : 

 – Parole d’honneur ! ça me contrarie que nous ne rentrions pas par la même porte. Voyons. pas de façon. C’est aujourd’hui la fête de ma fille, j’ai quelques amis à diner. ensuite on dansera. soyez des nôtres ! 

 En dépit de la joie que me causait cette invitation, je crus devoir balbutier d’abord un refus. Mais. Henri Sterner et surtout mon ami Félix enlevèrent d’assaut mon consentement. Ai-je besoin de te le dire ? je grillais d’envie de le donner. 

 Voici de quelle simple et prosaïque façon je fus introduit dans la maison Mareuil. 

 Ah ! ah ! tu t’attendais peut-être à des péripéties romanesques, à des complications dramatiques ? Non, non, Pamphile. Tu ne recontreras rien de cela dans mon roman ; la suite en fut aussi naïve que le début. Le petit Félix ne tomba pas dans les eaux du lac, tout exprès pour que j’eusse l’honneur de le sauver. L’occasion ne se présenta pas d’arrêter, au péril de ma vie, des chevaux fougueux par lesquels aurait été emportée Gabrielle. Ni monsieur ni madame Mareuil ne jouèrent le rôle traditionnel de parents tyranniques et barbares. Loin de là, dès ce premier jour, ils m’accueillirent avec une franche hospitalité qui me mit tout de suite à l’aise, et je m’amusai comme un simple mortel à cette fête de famille, dont Gabrielle était l’héroïne. 

 En me reconnaissant, tout d’abord elle avait rougi. Cette fois encore, le petit Félix se chargea de servir de trait d’union ; il nous fit tous les deux sourire’ avec le souvenir du volant. Puis, nous dansâmes et nous valsâmes, nous polkâmes et nous masurkâmes ensemble. Vers minuit, le feu d’artifice fut tiré sur la pelouse en l’honneur de Gabrielle elle était à mes côtés ; il nous semblait à tous deux que nous nous connaissions depuis des siècles. Je l’aimais déjà, moi ; déjà peut-être, je ne lui étais pas indifférent. Qui sait ! N’y a-t-il pas des prédestinations étranges… des âmes appareillées dans le ciel et qui, . se rencontrant sur la terre, vont de suite l’une à l’autre avec le secret instinct qu’elles sont sœurs ! 

 Que te dirai-je de plus ! Le lendemain ma mère crut devoir rendre visite à sa mère, et tu juges si j’eus garde de l’en empêcher. Le surlendemain, ce fut madame et mademoiselle Mareuil qui vinrent à leur tour chez nous. Des relations s’établirent ; dès le premier jour on s’était plu réciproquement, au bout d’une semaine la liaison tournait à l’intimité. La haie bientôt ne fut plus qu’une fiction ; le petit Félix commença une brèche que chacun à son tour agrandit. Chaque jour, je passais de longues heures auprès de Gabrielle ; son esprit et son cœur me révélaient plus de perfections encore que ne m’en avaient montré dès le premier regard sa radieuse beauté, sa grâce idéale. Nous faisions de la musique ensemble, ensemble nous dessinions ; ou bien, le soir approchant, nous allions nous asseoir tous les deux au fond du jardin, tandis que nos mères, restées à dessein sur la terrasse, nous regardaient de loin en souriant. Puis, c’étaient des excursions dans les alentours, des promenades sur le lac d’Enghien. Celui-ci, je ne le conteste point, est bien autrement superbe ; et cependant, lorsque tout à l’heure