ne porte plus les braies seculaires, le bragonbras bouffant. Ils ont tous, meme ceux du Finistere, un pantalon noir comme le senateur Soubigou. Les femmes, heureusement, ont garde la coiffure nationale. Leurs coiffes blanches, tantot relevees en coquille sur le haut de la tete, tantot pendantes sur les epaules, mettent dans les assemblees une grace tres douce, profonde et triste. La grande cornette des Vannetaises, le beguin empese des femmes d'Auray, le serre-tete austere qui cache les cheveux des filles de Quimperle, le bonnet aux ailes soulevees de celles du Pont-Aven, la coiffe de dentelle de Rosporden, le diademe de drap d'or et de pourpre de Pont-l'Abbe, les barbes, tendues comme des voiles, de Saint-Thegonec, le bavolet de Landerneau, toutes ces coiffures portees depuis tant de siecles chargent ces tetes nouvelles de toute la melancolie du passe. Sur ces visages fletris en quelques annees, et courbes sur cette dure terre qui les recouvrira bientot, la coiffe des aieules garde sa forme immuable. Passant des meres aux filles, elle enseigne que les generations succedent aux generations et qu'en la race seule est la suite et la duree. Ainsi le pli d'un morceau de toile nous donne l'idee d'un temps beaucoup plus long que celui de l'existence humaine. 

 Vetues de noir, les joues, le cou voiles, les femmes du Morbihan ont l'air de religieuses. Leur plus grande beaute est dans leur douceur. Assises sur leurs talons, dans l'attitude qui leur est habituelle, elles ont une grace paisible et lourde assez touchante. Coiffees et vetues comme elles, leurs fillettes sont charmantes, sans doute parce que l'austerite du costume rend plus sensible la fraicheur riante de l'enfance. Il n'y a rien de joli comme ces petites beguines de sept ou huit ans. Entre elles, volontiers, elles s'amusent a lutter sur l'herbe. C'est l'instinct de la race qui les pousse; car on sait qu'elles sont filles de vaillants lutteurs. 

 L'eglise de Sainte-Anne est toute neuve et d'une richesse que le temps n'a pas encore eteinte. M. de Perthes, l'architecte, est peut-etre un habile homme. Mais le temps a seul le secret des profondes harmonies. La place sur laquelle elle s'eleve est bordee de petites boutiques ou les femmes vont acheter des medailles, des chapelets, des cierges, des livres de cantiques en breton et en francais, et des images d'Epinal. 

 Je n'ai pas vu passer la procession. Je ne sais si elle a garde le caractere de foi naive qu'elle avait jadis. J'ai apercu les bannieres; elles m'ont paru trop neuves et trop belles. 

 Autrefois, on voyait dans cette procession des marins portant les debris du navire sur lequel ils avaient ete sauves du naufrage, des convalescents trainant le linceul prepare pour eux et maintenant inutile, des hommes echappes a l'incendie et tenant a la main la corde ou l'echelle de leur salut. On y remarquait surtout les matelots d'Arzon. C'etaient les descendants des quarante-deux marins qui, dans la guerre de Hollande, en 1673, se vouerent a sainte Anne et furent preserves des canons de Ruyter. Precedes de la croix d'argent de leur paroisse, ils marchaient, soutenant de leurs epaules le modele d'un vaisseau de soixante-quatorze, pavoise de tous ses pavillons, et ils chantaient une complainte dont voici quelques couplets: 

 Nous avons ete de bande  Quarante et deux Arzonnois  A la guerre de Hollande,  Pour le plus grand de nos rois.  . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce fut de juin le septieme  Mil six cent septante et trois,  Que le combat fut extreme  De nous et de Hollandois. 

 Les boulets comme la grele  Passaient parmi nos vaisseaux,  Brisant mats, cordages, voile,  Et mettant tout en lambeaux. 

 La merveille est toute sure  Que pas un homme d'Arzon  Ne recut la moindre injure  Du mousquet ni du canon. 

 Un d'Arzon changeant de place,  Un boulet vint a passer,  Brisant de celui la face  Qui venait de s'y placer. 

 L'Arzonnois, la sauvant belle,  Eut l'epaule et les deux yeux  Tout couverts de la cervelle  De ce pauvre malheureux. 

 De Jesus la sainte aieule,  Par un bienfait singulier,  Nous connaissons que vous seule  Nous gardiez en ce danger. 

 Ce n'est pas la proprement une poesie populaire; ces vers sont l'oeuvre de quelque bon recteur qui savait le francais dans les regles. Ils se chantent sur un vieil air triste a pleurer. 

 Il y a en face de l'eglise un double escalier d'un assez beau style. C'est une imitation de la Scala santa de Rome dont les degres sont toute l'annee recouverts d'un tablier de bois. L'escalier d'Auray, comme l'autre, ne se monte qu'a genoux. On gagne neuf annees d'indulgences pour chacune des marches ainsi gravies. Je vis une centaine de femmes occupees a cet exercice salutaire. Mais je dois dire que, pour la plupart, elles trichaient. Je les voyais fort bien poser le pied sur les degres. La chair est faible. D'ailleurs, l'idee de tromper saint Pierre doit venir tres naturellement a l'esprit d'une femme. 

 Cet escalier est de style Louis XIII, ainsi que le cloitre adosse a l'eglise. Le culte de sainte Anne d'Auray ne remonte pas plus haut que le XVIIe siecle. L'origine en est due aux visions d'un pauvre fermier de Keranna, nomme Yves Nicolazic. 

 Ce brave homme avait des hallucinations de l'oeil et de l'ouie. Parfois, il voyait un cierge allume et, quand il revenait la nuit a la maison, le flambeau marchait a son cote, sans que le vent agitat la flamme. Par un soir d'ete, comme il menait ses boeufs boire a a fontaine, il vit un belle dame, vetue d'une robe d'une eclatante blancheur. Cette dame revint plusieurs fois le visiter dans sa maison et dans sa grange. 

 Un jour, elle lui dit: 

 "Yves Nicolazic, ne craignez point: je suis Anne, mere de Marie. Dites a votre recteur que, dans la piece appelee le Bocenno, il y a eu autrefois, meme avant qu'il y eut aucun village, une chapelle dediee en mon nom. C'etait la premiere de tout le pays, et il y a neuf cent vingt-quatre ans et six mois qu'elle a ete ruinee. Je desire qu'elle soit rebatie au plus tot et que vous en preniez soin. Dieu veut que j'y sois honoree." 

 Les visions du fermier Nicolazic n'ont rien de singulier. Avant lui Jeanne d'Arc, apres lui le marechal-ferrant de Salon, qui fut conduit a Louis XIV, et plus recemment le laboureur Martin de Gallardon eurent des hallucinations semblables et recurent d'un personnage celeste une mission particuliere. Comme Jeanne, comme le marechal-ferrant, comme Martin, le fermier de Keranna resista d'abord a la voix du ciel, alleguant sa faiblesse, son ignorance, la grandeur de la tache. Mais la dame de la fontaine insista; sa parole devint plus imperieuse. Les prodiges se multiplierent. Il y eut des lueurs soudaines, des pluies d'etoiles. Quand on etudie d'un peu plus pres les hallucines qui crurent avoir une mission, on est frappe de la similitude, je dirais meme de l'identite de leur etat psychique et des actes qui en resulterent. Nicolazic, obsede par une idee fixe, alla trouver le recteur de Pluneret, qui le recut fort mal et le renvoya rudement a son seigle et a ses betes. Le visionnaire ne se laissa pas decourager et il finit par triompher de tous les obstacles. Ce Nicolazic etait un homme simple, ne sachant ni lire ni ecrire et ne parlant que le breton. 

 Il est aussi impossible de douter de sa sincerite que de celle de Jeanne d'Arc, du marechal de Salon et de Martin de Gallardon. Mais il est probable qu'il fut aide dans son entreprise par des gens habiles et avises. Je n'ai pas eu le loisir d'etudier son histoire d'apres les textes originaux, et je ne la connais que par des hagiographes modernes, dont la maniere edifiante et beate exclut toute critique. Mais il me semble bien voir que le pauvre homme etait conduit a son insu par M. de Kerlogen. Ce seigneur avait deja donne le terrain sur lequel devait s'elever la chapelle. On devin l'interet qui poussait alors les catholiques bretons a susciter des voyants et a faire eclater des prodiges. Les progres de la reforme les avaient effrayes et leurs craintes etaient vives encore. On etait en 1625. En ce moment meme, Soubise, qui avait recu de l'armee calviniste de la Rochelle le commandement du Poitou, de la Bretagne et de l'Anjou, reprenait les armes et capturait une escadre royale a l'embouchure du Blavet. Il fallait ranimer la vieille foi, frapper un grand coup. Les visions du bon Nicolazic avaient eclate a propos. On en profita. 

 Nous disions tout a l'heure que les voyants qui recoivent mission d'un ange ou d'un saint procedent tous exactement de meme. Tous donnent un signe. Jeanne, quand on l'arma, envoya chercher a Notre-Dame de Fierbois une epee marquee de cinq croix qui s'y trouvait effectivement. Et l'on conta depuis que cette arme etait scellee dans le mur de l'eglise. 

 Yves Nicolazic apporta, lui aussi, un signe de ce genre. Conduit par un cierge que tenait une mai invisible, le bonhomme descendit dans un fosse, gratta la terre et en tira une statue de bois representant sainte Anne. Le lieu ou cette image fut trouvee se nommait Ker-Anna, et il est possible, comme le nom semble l'indiquer, que ce fut l'emplacement d'une chapelle consacree a la mere de la Vierge. Mais que cette chapelle eut ete ruinee depuis neuf cent ving-quatre ans et six mois, comme le disait la dame blanche, c'est ce qu'il n'est pas possible de croire. Au VIIe siecle, ni sainte Anne ni sa fille n'avaient de sanctuaires ni d'images. Et, si cette dame blanche etait sainte Anne elle-meme, il faut bien admettre que sainte Anne ignorait sa propre iconographie. Cette difficulte n'embarrasse pas les Bretons que je vois au Pardon. 

 Sainte Anne tant glorifiee dans Auray et dont l'image porte cette couronne fermee que l'art religieux n'avait posee jusqu'ici que sur le front de Marie, saine Anne n'a pas de legende. L'Evangile ne la nomme meme pas. Saint Epiphane, le premier, je crois, parle de sa longue sterilite qui pesait sur elle comme une opprobre. A la fete des Tabernacles, le pretre rejeta son offrande. Elle se cachait dans sa maison de Nazareth quand, deja sur le retour, elle enfanta Marie. 

 Les pelerins d'Auray chantent, sur l'air d'Amaryllis, vous etes blanche, un cantique dans lequel Anne demande en ces termes un enfant au ciel: 

 —Mon Dieu, mon tout que j'aime et que j'adore,  Ayez pitie de ma sterilite!  Depuis vingt ans elle me deshonore,  Couronnez-la par la fecondite.  Je vous promets, grand Dieu, plus de coeur que de bouche,  De vous offrir le fruit de notre couche. 

 Je n'ose plus hanter aucune amie.  Je ne recois que mepris et qu'affront.  Otez, Seigneur, la tache d'infamie.  Que fait monter la honte sur mon front,  Jetez un seul regard sur votre humble servante  Qui, soumise a vos lois, et pleure et se lamente. 

 Qu'importe, apres tout, si cette assemblee d'Auray, qui reunit tant d'hommes dans une foi commune, a pour origine les hallucinations d'un malade ignorant! Le Breton n'a pas l'esprit d'examen; il est incapable de critique, et vraiment on ne peut lui en faire un reproche. L'esprit critique se developpe dans des conditions trop particulieres et trop rares pour exercer une action efficace sur les croyances de l'humanite. Ces croyances echappent absolument au controle de l'intelligence. Elles peuvent se montrer ineptes et absurdes sans compromettre l'autorite qu'elles exercent sur les ames. C'est un lieu commun que de penser qu'elles sont consolantes. A la reflexion, on s'apercevrait peut-etre que, le plus souvent, les hommes en recoivent moins de plaisir que de peur. La foi des Bretons me semble particulierement morne. Tout au moins, ils ne paraissent pas en tirer plus de joie que de leur petite pipe courte et de leur litre d'eau-de-vie. Ces hommes entetes, sauvages et silencieux ressemblent aux Peaux-Rouges; et l'on ne peut se defendre, en les regardant, de prevoir le jour ou, murmurant un cantique, buvant et fumant, ils se laisseront mourir en regardant la lande ou la mer.  Chapitre 1 

 Les projets de William Boltyn 

 Le somptueux hôtel que le milliardaire William Boltyn occupait au numéro C de la Septième Avenue de Chicago, était, ce soir-là, en révolution. 

 Le maître de la maison, dissimulant son anxiété sous une froideur apparente, se refusait d’abandonner les récepteurs, en or massif, du téléphone qui reliait son cabinet de travail à la salle de la chambre des séances, au Capitole de Washington. 

 Vainement le timbre électrique l’avait averti que le lunch du soir était servi ; vainement le capitaine des cuisines et directeur du service de la bouche, Tom Punch, était venu le prévenir en personne, Tom Punch célèbre dans toute l’Amérique pour sa forte corpulence, son inépuisable gaieté, sa puissance presque incroyable dans l’absorption des liquides, et son entente des choses de la mangeaille. 

 Malgré toute la faveur dont il jouissait près du maître, il ne s’était attiré qu’une réprimande assez brutale. 

 La fille de William Boltyn, miss Aurora elle-même, n’avait pas été plus heureuse. 

 Aurora était une grande jeune fille, sérieuse, mince et blonde, exercée, dès sa plus tendre enfance, à tous les sports, depuis la bicyclette jusqu’à la photographie, depuis le tennis jusqu’au yachting. 

 – Mon père, dit-elle d’un air résolu, je connais l’importance de votre préoccupation, mais il serait pratique de prendre quelques aliments. Il est maintenant presque neuf heures du soir, et vous n’avez rien mangé depuis ce matin. 

 – Je ne mangerai rien avant de connaître le résultat de la séance. 

 – Mais père, si elle se prolonge dans la nuit ? 

 – Tant pis. 

 – Je pourrais te faire servir dans ton cabinet, ici-même, dit Aurora plus doucement. 

 – Je n’ai pas faim !… Crois-tu que je puisse avoir faim, dit-il avec une nuance de colère dans la voix et sans lâcher les récepteurs de l’appareil, peux-tu croire que j’aie faim lorsque je vois nos compatriotes se conduire avec tant de lâcheté ! Si nous nous en fions à nos représentants, la belle parole de Monroë : « L’Amérique aux Américains » ne sera plus qu’une dérision. Les Etats de l’Union auront été pillés, volés, par les Français, les Anglais, les Allemands, tous les parasites du Vieux Monde. Vous devriez comprendre cela, Aurora, vous dont j’ai voulu faire à tout prix une vraie Américaine. 

 La jeune fille n’insista plus. 

 Pendant que son père se donnait tout entier à la communication qui paraissait l’irriter si fort, Aurora se retirait dans sa chambre à coucher tendue de satin blanc avec applications de dentelles d’argent, et qu’éclairait au centre un monstrueux massif d’orchidées en verres polychromes, intérieurement illuminé par de minuscules lampes Edison. 

 Cette espèce de buisson vitrifié répandait un éclat très doux, où le bleu, le vert, le rose et l’orangé se mariaient agréablement. 

 A peine entrée, Aurora s’assit, et ne tarda pas à s’absorber dans la lecture d’un volumineux magazine illustré de photogravures, et qui relatait, avec de minutieuses explications, les découvertes scientifiques les plus récentes : rayons X, photographies en couleurs, fabrication artificielle du diamant, et le résultat des dernières recherches sur l’aviation. Un article spécial était consacré à l’argentorium, cette espèce d’or artificiel, obtenu avec de l’argent, et qu’il est impossible de distinguer de l’or véritable. 

 Mais qu’était-ce que William Boltyn ? Et comment avait-il gagné ses milliards ? 

 Cela vaut bien une explication. 

 Au physique, c’était un gentleman de forte stature, haut en couleur, le nez droit et osseux, le menton carré encore accentué par une barbiche roussâtre à la yankee, les pommettes saillantes, et les yeux d’un éclat dur et métallique. D’un esprit éminemment froid et concentré, d’une intelligence extrêmement lucide chaque fois qu’il s’agissait de chiffres et d’affaires, il avait l’art de réaliser, d’une façon pratique, les entreprises les plus osées. 

 A sa démarche toujours égale, à la rigidité presque automatique de ses mouvements, on eût dit que toutes ses actions étaient comme déterminées par un mécanisme intérieur. C’était le type de l’homme d’énergie par excellence. 

 Affichant un extrême mépris pour tout ce qui était beaux-arts ou littérature, il n’avait de tableaux, de statues chez lui, que pour ne pas rester en arrière des autres milliardaires, et aussi à titre de bon placement. Il ne voulait connaître que les affaires, et rien ne l’intéressait que les affaires. 

 Envers tous ceux qui l’entouraient, il se montrait d’une justice mathématique rendant à un cent  [1]  près à chacun ce qui lui était dû, et rien de plus. 

 Toutes les choses de la vie étaient pour lui un marché qu’il pesait, débattait, et payait au plus juste prix, sans ladrerie comme sans générosité. 

 Il ne se relâchait de ce rigorisme industriel qu’en faveur de deux êtres : sa fille Aurora, pour laquelle il professait un véritable culte et qui lui avait fait commettre les seules folies de son existence, c’est-à-dire des prodigalités, et son sommelier Tom Punch, envers lequel il montrait une excessive indulgence. 

 Le sommelier, en effet, était une des rares personnes qui eussent le don d’amuser le milliardaire ; et de fait, l’aspect de Tom Punch n’était pas pour engendrer la mélancolie. 

 Haut de six pieds, et presque aussi large à proportion, il ressemblait pas mal à un fût de bière de mars, qui eût été le ventre, hissé sur deux autres tonneaux plus petits qui auraient été les jambes, le tout surmonté d’une tête rubiconde dont les joues, couleur lie de vin, pendaient au-dessous d’un nez en trompette aussi coloré qu’une tomate trop mûre. 

 Sur ses lèvres évasées comme l’embouchure d’un cor de chasse, errait un perpétuel sourire qui découvrait trente-deux dents d’une blancheur éclatante ; car Tom Punch avait autant d’appétit que de soif. 

 Ajoutons à cela qu’il ne manquait pas d’esprit. 

 Ses petits yeux gris brillaient de malice. Il avait toujours quelque drôlerie nouvelle à raconter, ou quelque farce excentrique à combiner. 

 Un jour, que son maître avait invité à sa table deux riches Anglais en rivalité avec lui dans une très grosse affaire, Tom Punch les avait si bien fait boire qu’ils n’avaient pu quitter l’hôtel de huit jours entiers. Quand ils sortirent, l’affaire avait été conclue à leur désavantage. Ils quittèrent Chicago en maugréant ; mais ils ne pouvaient s’empêcher de convenir que jamais ils n’avaient été si magnifiquement régalés, et que jamais ils n’avaient tant ri. 

 Tom Punch avait encore d’autres talents. Il grattait à ravir de cette sorte de guitare spéciale à l’Amérique et qu’on appelle le banjo. Cet instrument, qui se compose essentiellement d’un tambour de basque auquel on a ajouté un manche et que l’on a pourvu de cordes, est d’ailleurs d’un son horriblement monotone. 

 Nous avons dit que William Boltyn appréciait fort les talents culinaires et autres de Tom Punch ; et cela, d’autant mieux, qu’il n’avait pas toujours été le milliardaire illustre que nous venons de présenter aux lecteurs. Il était, comme on dit en France, le fils de ses œuvres ; et c’est en sabots qu’il avait fait son entrée à Chicago. 

 Fils de pauvres planteurs de coton du Kentucky, ruinés pendant la guerre de Sécession, il était resté orphelin à sept ans, sans ressources, sans famille et sans amis. 

 Mais il avait l’énergie et la ténacité qui accomplissent les grandes choses. 

 Il fit l’apprentissage de cent métiers divers : tireur de coke dans une usine à gaz, employé d’un photographe, garçon de bar, tireur de chaînes dans une fabrique d’indienne, chasseur de cavernes. 

 Il n’avait pas encore trouvé sa voie. 

 Enfin, au cours d’un voyage qu’il fit dans le Far West comme placier, pour le compte d’une importante manufacture d’engrais chimiques, il eut l’idée de la vaste spéculation sur les bestiaux qui devait l’enrichir. 

 Trouver un débouché aux immenses troupeaux des prairies de l’Ouest, qui, faute de consommateurs, se vendaient à des prix dérisoires, telle était la question. 

 William Boltyn la résolut après six ans d’un travail acharné. 

 Tout le monde connaît les abattoirs, grands comme une ville, qu’il possède à Chicago, et qui sont les plus vastes du monde. 

 Là, jour et nuit, se déversent des trains entiers de bétail venus de tous les coins de l’Amérique. 

 Les animaux, saisis dès leur arrivée, par des grappins d’acier automatiques, mus par de formidables machines, sont, en quelques minutes, égorgés, échaudés, écorchés, dépecés. 

 Les peaux, épilées électriquement, sont entassées dans un immense hall, tandis que le sang et les entrailles sont dirigés, par le moyen d’un égout spécial, vers une usine située plus loin, où ils sont transformés en engrais. 

 Quant à la viande, une grande partie est expédiée pour être débitée fraîche dans les villes voisines. 

 Le reste est transformé en conserves, en bouillons concentrés, en préparations desséchées ou fumées qui peuvent se garder plusieurs années. 

 A Chicago, ville monstrueuse, tête de ligne de soixante-deux chemins de fer, et qui s’est improvisée en quelques années, William Boltyn était propriétaire, outre son hôtel et ses abattoirs, de plusieurs maisons à douze ou à quinze étages. 

 Ces bâtiments n’ont rien de commun avec ce que l’on peut voir en Europe. 

 Immenses blocs cubiques, percés de trous carrés, sans aucune grâce et sans aucune ornementation, ils se composent d’une charpente en acier forgé, très solide, dont les intervalles sont simplement remplis par des murs de briques très légers. Le poids de l’édifice porte donc sur la cage de métal, et non pas sur les murs ; ce qui fait que, lorsque la charpente d’acier est installée, on commence à bâtir en même temps par le haut et par le bas. 

 Et ce n’est pas une médiocre surprise, pour les Européens qui se trouvent pour la première fois en face de ces constructions, que de voir les étages supérieurs entièrement terminés, alors que ceux d’en bas ne sont encore qu’à l’état de carcasses. 

 Munie d’ascenseurs et de téléphones, éclairée et chauffée à l’électricité, chacune de ces maisons est un tout complet où l’on trouve, sans déplacement, le boucher, le boulanger, le tailleur, parfois même l’église et le concert en plein vent, établis sur la plus haute plate-forme. 

 Les étages d’en bas sont occupés par des remises et des entrepôts ; il n’est pas rare de voir des écuries installées au deuxième et au troisième étage. Chaque matin et chaque soir, les chevaux sont hissés sur l’ascenseur, avec les autres habitants de la maison. 

 On peut se rendre compte, par les détails qui précèdent, de la fortune princière de William Boltyn. 

 Il n’avait guère de rivaux en richesses que ce Mackay, qu’on a surnommé le Pape de l’or, et Vanderbilt, le Roi des chemins de fer. 

 Les conserves à sa marque étaient vendues par milliers de boîtes dans l’univers entier. Il était le fournisseur attitré de plusieurs armées européennes. 

 Mais il aurait voulu plus encore. 

 Depuis quelque temps, il se livrait à de grandes démarches et répandait l’or à profusion dans le but de créer, en Amérique, un mouvement d’idées favorable à la guerre ; et voici à quel mobile obéissait le milliardaire : 

 William Boltyn rêvait de faire des Etats de l’Union la première puissance du monde. Démesurément ambitieux, ayant nettement conscience de la force que lui donnaient ses milliards, il n’espérait rien moins que de devenir un jour une sorte d’empereur du capital, que l’univers entier saluerait avec respect. 

 Ses théories sur ce point étaient formelles. 

 – Nous autres, Yankees, disait-il, nous sommes le peuple le plus industriel, le plus grand producteur du globe. Grâce à notre activité, à notre entente pratique, à notre génie commercial, en un mot, grâce à nos qualités extrêmement développées d’hommes d’action, nous sommes parvenus, en moins d’un siècle, à donner à notre industrie et à notre commerce un développement qui n’a jamais été atteint par aucune nation européenne. Notre civilisation est établie sur des bases solides, et nous ne nous embarrassons pas de ce fatras d’idées arriérées dont se payent les hommes du Vieux Monde. 

 « Donc, concluait-il, l’avenir est à nous. Les produits de nos usines et de nos manufactures inondent l’univers. Nous n’avons qu’à le vouloir, et nous serons les maîtres du monde. 

 C’était justement à ce sujet que William Boltyn accusait ses compatriotes de manquer d’énergie et de décision. 

 – Comment ! disait-il, notre Parlement accepte docilement que nos produits soient frappés de taxes exorbitantes à leur arrivée sur le sol européen. Il n’a pas l’audace d’imposer les traités de commerce qu’il nous faudrait pour que nous puissions donner une libre extension à notre production. 

 – Mais, disaient les hommes d’Etat, nous ne sommes pas en état de soutenir nos prétentions, de faire respecter notre volonté. La dernière guerre coloniale, où nous n’avons été vainqueurs qu’au prix de beaucoup d’efforts et de sacrifices, nous a démontré l’infériorité de notre armée et de notre flotte. Si nous prenons une attitude belliqueuse, les puissances européennes se coaliseront. Nous aurons à lutter contre les armées et les flottes réunies de la Russie, de l’Angleterre, de la France, de l’Allemagne ; ce serait agir follement que de nous placer dans cette situation. Bornons-nous d’abord à combattre sur le terrain économique. 

 – Et nos milliards ! Pour quoi les comptez-vous ? s’écriait William Boltyn, que ce raisonnement exaspérait. Une armée ! une flotte ! pour faire respecter nos droits ! Mais nous les aurons lorsque nous le voudrons, nous devrions les avoir depuis longtemps, si les hommes qui composent le Parlement étaient de vrais Yankees, résolus et audacieux. Ce ne sont pas les dollars qui nous manquent ! Nos ingénieurs sont aussi savants, aussi expérimentés que ceux du Vieux Monde. Eh ! bien, qu’on vote donc des crédits, qu’on construise des arsenaux et des ports de guerre, et qu’on tienne enfin un langage énergique aux Européens ; que nous n’ayons plus l’air de trembler en présence de ces puissances qui nous sont inférieures à tous les points de vue. 

 Dans les conversations qu’il avait avec les hommes d’Etat les plus influents de l’Union, William Boltyn ne disait pas tout ce qu’il pensait. Il n’avouait pas ses rêves de domination universelle. Il parlait au nom du peuple américain, alors qu’en réalité, il se souciait fort peu du bonheur de ses compatriotes. L’égoïsme chez lui était profondément enraciné. Dans tout ceci, une chose surtout l’intéressait : si les Etats de l’Union s’engageaient dans la voie des armements, si les taxes qui frappaient les produits américains lorsqu’ils entraient en Europe étaient supprimées, il pourrait donner à ses usines de conserves une extension formidable ; en peu de temps, il doublerait, il décuplerait sa fortune. Et c’était là son rêve, être l’homme le plus riche de l’univers, celui qui pourrait à sa guise bouleverser le monde, et dont la volonté ne connaîtrait pas d’obstacles. 

 Aussi, ne négligeait-il aucune occasion de répandre ses idées, d’attiser chez ses compatriotes la haine des Européens. La résistance, qu’il rencontrait à la Chambre des représentants de Washington, le mettait hors de lui-même. Il s’était juré de vaincre, et, depuis plus d’un an, tous ses efforts avaient été dirigés vers ce but. 

 Semant les dollars à pleines mains, Boltyn espérait émouvoir l’opinion publique. Des journalistes, à sa solde, avaient entrepris une campagne dans les principaux périodiques de l’Union. Dans toutes les villes des Etats-Unis, il avait fait organiser des conférences, des meetings, où des orateurs éloquents avaient prêché, sur tous les tons, la nécessité de construire des arsenaux, d’augmenter la puissance des armées de terre et de mer. 

 Enfin, au parlement même, il avait été assez habile pour s’assurer le concours – intéressé il est vrai – d’un certain nombre d’honorables représentants qui n’avaient pas marchandé leur éloquence. 

 Dans un salon retiré de l’hôtel de la Septième Avenue, le milliardaire conférait souvent avec eux, sur les moyens à employer pour la direction à donner à la campagne politique. Ces entretiens secrets se prolongeaient souvent fort avant dans la nuit. 

 Depuis quelques jours surtout, l’agitation, l’énervement de William Boltyn s’étaient accrus d’une façon subite. Grâce aux manœuvres des représentants à sa solde, le Parlement allait discuter le fameux projet de loi. Il s’agissait de faire coïncider le vote d’un crédit de deux cents millions de dollars, destinés à créer une flotte, à mettre sur pied une armée, en vue d’une modification complète de la politique yankee vis-à-vis de l’Europe. 

 Le matin même, d’après les rapports de ses intermédiaires, William Boltyn se croyait encore sûr de triompher. Mais, depuis plusieurs heures que, l’oreille collée aux récepteurs du téléphone, il suivait anxieusement les débats, sa conviction faiblissait de plus en plus. 

 Comme minuit allait sonner à l’horloge électrique de son cabinet de travail, le milliardaire interrompit la communication et poussa un juron formidable. 

 Le projet de loi était rejeté. 

 Mais, William Boltyn n’était pas de ceux qui perdent du temps à se lamenter sur un insuccès. Après dix minutes de réflexion, il avait repris tout son sang-froid. 

 Ce fut d’un air absolument calme, et avec un tranquille appétit, qu’il absorba la collation de rôties au fromage, de thé et de sandwichs, qui lui avait été préparée par les soins de Tom Punch. 

 Comme il se disposait à rentrer dans sa chambre à coucher, au plafond et aux murs dorés avec plus de richesse que de bon goût, il sentit une petite main se poser sur son épaule. 

 C’était celle d’Aurora. 

 Très intelligente, très sérieuse, connaissant admirablement les affaires de son père, elle n’avait pu s’endormir avant de savoir le résultat du fameux vote. 

 Elle priait son père de lui consacrer quelques instants. 

 – Eh bien, mon père, nous avons triomphé ? 

 – Non, ma fille, dit le milliardaire d’un ton grave. Le projet de loi est rejeté. 

 – Ah ! fit Aurora, sans donner plus de marques d’étonnement et de désappointement. 

 – Oui, continua le milliardaire en s’animant par degrés, le Congrès des Etats de l’Union est en train de devenir une assemblée comme les autres. Ceux qui le composent n’ont plus ni audace, ni ambition, ni sens pratique. 

 « Au lieu de protéger, d’imposer même aux vieux pays arriérés, les produits de l’industrie américaine, la plus florissante et la plus riche du monde, ils pactisent avec les autres Etats et traitent les industriels étrangers sur le même pied que les nôtres. 

 « Après l’échec que je viens de recevoir, bien d’autres que moi congédieraient leurs ouvriers, démoliraient leurs usines, et iraient vivre en Europe. 

 « Mais il ne sera pas dit que moi, William Boltyn, j’aie été une fois dans ma vie empêché de faire ce que je voulais. 

 – Mon père, je comprends parfaitement votre ressentiment. S’il m’est possible de vous aider, vous savez que ce ne sont ni les travaux ni les voyages qui m’effraient. 

 – Ma fille, je compte en effet sur toi. 

 – Mais que voulez-vous faire ? 

 – Jusqu’à demain c’est mon secret. 

 – Bien, mon père. 

 – A propos, tu diras à Tom Punch de passer immédiatement chez moi. 

 Aurora s’esquiva. 

 Quand William Boltyn pénétra dans sa chambre, Tom Punch s’y trouvait déjà. 

 Le milliardaire lui fit signe de s’asseoir devant un vaste bureau à cylindre sur lequel reposait une machine à écrire ; et quelques instants après, l’avis suivant se trouvait dix fois mécaniquement reproduit : 

 M. S. William Boltyn, 

 A l’honneur de prévenir Messieurs …………… qu’il les attend aujourd’hui, et qu’il les prie, toute affaire cessante, de se rendre à l’invitation qui leur est faite dans un commun intérêt. 

 En toute cordialité 

 WILLIAM BOLTYN, 

 N° C de la Septième Avenue. 

 Sous la dictée du milliardaire, Tom Punch qui, comme on vient de le voir, était aussi bien homme de confiance que cuisinier, adressa la convocation à une dizaine de personnages, tous grands industriels et grands propriétaires. 

 Voici leurs noms : 

 Harry Madge, directeur du Club général du spiritisme et propriétaire de vastes plantations de coton. 

 Fred Wikilson, fabricant de torpilles et président de la Compagnie des aciéries américaines. 

 Staps-Barker, entrepreneur de voies ferrées. 

 Wood-Waller, concessionnaire de l’éclairage électrique dans plusieurs grandes villes de l’Union. 

 Sips-Rothson, distillateur. 

 Philips Adam, marchand de forêts. 

 Samson Myr et Juan Herald, tous deux propriétaires de chasses au Far West. 

 Un seul des personnages, que voulait convoquer William Boltyn, fut honoré d’une lettre autographe du milliardaire. 

 C’était le célèbre Hattison, l’inventeur électricien connu de toute l’Amérique et de tout l’univers. 

 Chapitre 2 

 Spirite et milliardaires 

 Le lendemain, un peu avant six heures, c’était, devant l’hôtel de la Septième Avenue, un encombrement de véhicules de toutes sortes : cabs électriques, tricycles à pétrole, cars à vapeur, drags pneumatiques, et jusqu’à une voiture mue uniquement par son propre poids joint à celui du voyageur qu’elle transportait. Ce poids comprimait une masse d’eau qui, par des cylindres, transmettait cette pression à l’arrière de la voiture qu’elle poussait ainsi. Plus cette pression augmentait plus la vitesse s’accroissait. Ce qui revient à dire que plus la voiture était chargée plus elle allait vite. 

 On eût dit une exposition des plus récentes créations de l’automobilisme. 

 Seul Harry Madge était venu dans une mauvaise voiture de louage à un cheval. 

 Il s’excusa près des autres, en se plaignant des lenteurs apportées à la construction d’un chariot de son invention, qui devait être mû par la seule force psychique, et dont il attendait la livraison incessamment. 

 Tout en levant les épaules, on ne plaisanta pas trop l’homme à la voiture de louage ; car on savait qu’Harry Madge, spirite convaincu, avait obtenu tout dernièrement des résultats de nature à bouleverser les données les plus élémentaires de la raison. 

 Son chariot, avec un peu de bonne volonté, n’avait après tout, rien d’invraisemblable. 

 Quant à Tom Punch, qui était présent et recevait les invités de son maître à la porte du grand ascenseur, il ne put s’empêcher de penser, en se tapant sur le ventre, qu’il faudrait une force psychique diablement puissante pour le remorquer, lui et sa bedaine, à une simple vitesse de vingt milles à l’heure, surtout après son dîner. 

 La chose paraissait plus aisée pour Harry Madge qui était sec, maigre et jaune comme un os. 

 Il disparaissait presque entièrement dans une ample redingote ; et ses yeux, d’un jaune d’or, indice d’un tempérament bilieux, étincelaient comme des paillettes de mica sous la visière d’un casque de velours noir, surmonté d’une boule de métal. 

 Chaque fois qu’entre eux, ils parlaient d’Harry Madge, les milliardaires ne cachaient pas leur dédain, à l’égard de cet original, de ce fou, disaient-ils, qui passait son temps à rechercher le pourquoi et le comment de phénomènes qui n’avaient aucun rapport avec le commerce et l’industrie. 

 – Sera-t-il plus riche d’un dollar lorsqu’il aura perdu des années à s’occuper de ces niaiseries, disaient-ils. Le spiritisme ! Mais cela n’existe pas. Est-ce que ces prétendus esprits travaillent, gagnent de l’argent, produisent quelque chose ! Non, n’est-ce pas ? Eh bien, alors, qu’on nous laisse tranquille avec toutes ces sornettes ! Harry Madge ferait bien mieux de gérer, avec plus de soin, ses plantations de coton. Il laisse sans cesse passer des occasions de doubler sa fortune. Il néglige maintenant les spéculations qui l’ont enrichi. 

 Depuis quelques années en effet, le spirite semblait s’être désintéressé des affaires. On l’avait vu confier la direction de ses plantations à une société, et se faire un palais dans les environs de Chicago. Depuis ce temps, sa vie privée était un mystère pour tout le monde. On savait seulement qu’il s’occupait de spiritisme, mais pour la majorité des Yankees, cela ne disait pas grand-chose. Les milliardaires, entre autres, avaient bien lu, dans les journaux, des communications, auxquelles du reste ils n’avaient rien compris : ils avaient bien appris qu’il ne s’agissait rien moins que d’un bouleversement général des sciences, mais, toutes ces questions étaient au-dessus de leur entendement. Avec la quiétude de gens dont la fortune est bien assise, ils haussaient les épaules, avec un secret mépris. 

 Cependant, ils ne pouvaient se défendre d’un certain respect lorsqu’ils se trouvaient en présence du vieux spirite ; et ils n’osaient trop le railler. C’est qu’Harry Madge avait une façon de planter son regard perçant dans les yeux des sceptiques, qui leur faisait passer un étrange frisson à fleur de peau. 

 On racontait que, dans son palais que jamais personne n’avait visité, Harry Madge vivait au milieu d’un luxe extraordinaire, qu’il hébergeait chez lui des hommes bizarrement vêtus et qui avaient tous le même regard que lui, la même expression fantomatique. On racontait encore que, depuis des années, il ne mangeait chaque jour qu’un œuf, et qu’il avait en horreur le gin, le whisky et toutes les boissons alcoolisées. 

 Toutes ces légendes qui couraient sur son compte, et qu’il ne démentait ni ne confirmait jamais, l’étrangeté de son costume et de sa coiffure, les phrases énigmatiques qui lui échappaient parfois ; tout cela ne contribuait pas peu à faire d’Harry Madge un être presque surnaturel ou tout au moins mystérieux. 

 Aussi, les invités de William Boltyn étaient-ils grandement surpris de se trouver en sa présence. 

 – Il a donc reçu lui aussi une lettre de convocation, dit à mi-voix Fred Wikilson, le fondeur, à son ami Sips-Rothson, le distillateur. J’avoue que je ne comprends pas bien ce que peut nous vouloir William Boltyn. 

 – Moi non plus, répondit l’autre. La présence d’Harry Madge me déroute. Un homme qui parle d’un véhicule qui sera mû par la volonté et qui, en attendant, vient ici dans un mauvais cab ! J’imagine que William Boltyn n’a pas l’intention de nous faire assister à une séance de spiritisme. 

 – Il faudrait qu’il fût bien changé, dit Wood-Waller, qui avait entendu les dernières paroles. Prenons toujours place dans l’ascenseur, nous allons bientôt savoir à quoi nous en tenir. 

 Aussitôt arrivés, les invités étaient hissés jusqu’à un vestibule de marbre rouge, décoré d’un fouillis de plantes vertes, et éclairé par de grands lampadaires en acier nickelé. 

 De là, ils étaient introduits, par un lad qui les annonçait cérémonieusement, dans la grande salle de l’hôtel, tout entière soutenue par des colonnes de métal que terminaient des têtes de taureaux et de béliers, entièrement dorées et quatre fois plus grandes que nature. 

 William Boltyn faisait prendre place, à chacun d’eux, autour d’une table massive que surchargeaient des plateaux de sandwichs au rosbif et au caviar, des théières de vermeil, des flacons de porto et des boîtes de cigares de La Havane entourés de leur chemise d’or. 

 Vêtue d’une élégante robe de satin saumon, miss Aurora faisait les honneurs. 

 William Boltyn, dès le commencement, avait expliqué à ses hôtes la présence de sa fille dans cette réunion d’affaires. 

 – Miss Aurora, avait-il dit, est ma collaboratrice, mon associée morale et d’ailleurs ma seule héritière. 

 Personne n’y avait trouvé à redire. 

 A six heures précises, la réunion était au complet, sauf le savant Hattison qui avait télégraphiquement annoncé son arrivée par le train éclair de six heures trente-cinq. 

 Chacun, tout en faisant honneur au lunch disposé sur la grande table, se demandait avec un intérêt mal dissimulé, quelle pouvait bien être la grave raison qui avait poussé le richissime Boltyn à réunir chez lui, à la même heure, les détenteurs des plus grosses fortunes de l’Union. 

 Ces milliardaires, d’ailleurs, avaient tous avec leur hôte comme un vague air de famille : mêmes traits anguleux, même menton carré, mêmes sourcils accentués, même regard calculateur. 

 Leurs yeux vifs, tournés vers le maître de la maison, exprimaient un intérêt intense. 

 Enfin William Boltyn, après un coup d’œil circulaire pour s’assurer de l’attention de ses auditeurs, prit la parole en ces termes : 

 « Gentlemen , nul de vous n’ignore, sans doute, qu’hier soir un vote du Congrès a rejeté définitivement le projet d’impôt que je sollicitais. 

 « Quelque humiliante que soit cette constatation, on ne peut se dissimuler que le peuple américain, quoique le plus riche et le plus industrieux du monde, n’a pas encore assez de puissance pour imposer, aux Etats décrépits de la vieille Europe, les tarifs que nous réclamons. » 

 L’assemblée, de plus en plus intéressée, eut un murmure approbateur. 

 « Le peuple américain n’a pas assez de puissance, c’est-à-dire que ses représentants hésitent devant les crédits à voter. Ils reculent devant les grands armements qui imposeraient notre volonté aux autres peuples. Et pourtant, il n’y a là qu’une question d’argent ; et nous en avons plus que personne. » 

 – Mais alors, le remède ? s’écria Fred Wikilson, se faisant l’organe de tous les autres. 

 – Eh bien, le remède, je crois l’avoir trouvé. Voici ce que je vous propose. 

 « Nous sommes, ici, dix. Que chacun de nous mette en commun une somme à déterminer pour l’établissement de vastes ateliers et de laboratoires d’expériences. Que l’on rétribue largement les ingénieurs et les chimistes les plus remarquables de l’Union. Que l’on construise à notre compte des navires sous-marins, des torpilles perfectionnées, des explosifs nouveaux, enfin des engins d’une puissance telle qu’aucun Etat n’ose engager une guerre avec ceux qui en seront les détenteurs. 

 « Le peuple des Etats-Unis recevra, en temps et lieu, ce cadeau de nos mains ; et peut-être alors le Congrès de Washington mettra-t-il moins d’hésitation à voter des tarifs qui imposent nos produits à tout l’univers. 

 « L’Américain, bien intentionné pour son temps, qui a posé ce principe : « L’Amérique aux Américains » n’avait que des vues étroites et mesquines. 

 « Moi je dis : « L’univers aux Américains ! » 

 « Il dépend de vous, messieurs, que nous soyons les réalisateurs de ce glorieux projet. » 

 La fin de ce discours fut accueillie par une triple salve de hurrahs. 

 Chacun s’étonnait de n’avoir pas eu, plus tôt, la même idée. 

 L’enthousiasme était général. 

 Fred Wikilson, qui avait autrefois étudié pour être clergyman, et qui était long, maigre et cérémonieux comme un ministre presbytérien, se leva à son tour, et dans un petit speech rempli d’images bibliques, montra, dans un avenir radieux, tous les peuples réduits à la condition d’ouvriers, dans des usines qui couvriraient toute la surface du monde, et où les citoyens américains seraient tous directeurs, ingénieurs, inspecteurs. 

 – Ou tout au moins contremaîtres, dit Staps-Barker avec élan. 

 Sans rien laisser voir de sa satisfaction, William Boltyn, tout en buvant à petits coups un verre de porto, réfléchissait profondément. 

 Maintenant il était à peu près sûr du résultat. 

 Il avait, autour de sa table, les dix commanditaires qui allaient fournir, sans compter, les millions de dollars indispensables à sa gigantesque entreprise. Il s’agissait dès lors d’arrêter les détails pratiques de sa réalisation. 

 Par où commencerait-on ? 

 Vers le perfectionnement de quel engin spécial, militaire ou maritime, se porterait d’abord l’effort des capitalistes ? 

 A combien se monteraient les sommes à engager immédiatement ? 

 Quel serait l’ingénieur ou le savant mis à la tête de l’entreprise ? 

 Autant de questions qui se posaient tumultueusement. 

 Les uns, pour que le secret fût gardé avec plus de soin, voulaient installer les ateliers dans quelque île perdue de l’océan Pacifique. 

 Les autres proposaient d’acquérir une de ces cavernes antédiluviennes, longues de plusieurs dizaines de milles, que l’on rencontre dans le Kentucky. 

 Quelques-uns enfin étaient d’avis, tout simplement, d’installer la fameuse usine dans un faubourg de Boston ou de Chicago. 

 Tous ces projets furent reconnus impraticables. 

 Installer les ateliers dans une île, c’était les mettre à la merci d’un coup de main en cas de guerre, et augmenter les frais par la difficulté du ravitaillement. 

 Quant à choisir les faubourgs d’une grande ville, il n’y fallait pas songer. Les espions des puissances, à l’affût de tout ce qui se fait de nouveau, n’auraient par tardé à éventer l’entreprise, dès ses débuts. 

 Restaient les cavernes antédiluviennes. 

 Mais leurs propriétaires, qui les exhibent aux touristes et en tirent de gros revenus, en auraient demandé trop cher. De plus, l’aménagement intérieur en était dispendieux, et principalement mal commode pour le montage et la fonte des grosses pièces d’acier. 

 Personne ne pouvait arriver à une bonne idée. 

 On résolut donc de remettre à plus tard le choix d’un emplacement. 

 La même difficulté se représenta lorsqu’il se fut agi de se décider sur les autres points de l’entreprise. 

 Personne n’était d’accord. Un tumulte indescriptible se produisit. 

 William Boltyn, nerveux et agacé, regardait fréquemment l’horloge électrique située au fond du hall, lorsque Harry Madge, le petit vieillard spirite, demanda le silence, et d’une voix tenue et cassée, fit évoluer la discussion vers une direction inattendue. 

 Les entretiens s’étaient arrêtés comme par enchantement : 

 – Gentlemen , dit le petit vieillard après une profonde révérence, je suis tout à fait de votre avis quant au but à atteindre – tout à fait de votre avis, ajouta-t-il en scandant les mots – mais vous me permettrez de différer d’opinion quant aux moyens à employer. 

 « Je vous prie surtout, quelque singulières que vous paraissent d’abord mes idées, de m’écouter avec recueillement jusqu’au bout. 

 Tout le monde promit d’un signe de tête ; et les yeux au ciel, la main levée dans une attitude prophétique, Harry Madge continua : 

 – Le perfectionnement matériel est arrivé à son comble dans l’art de la guerre. Un seul obus de certains canons renverse jusqu’à deux ou trois cents soldats, coule, ou met hors de combat un cuirassé de vingt millions. 

 « Nous avons des projectiles qui couvrent de débris de mitraille un espace de cent ou cent cinquante yards, des fusils à tir rapide dont une seule balle transperce sept ou huit soldats �� la file. 

 « Mais ces inventions, arrivées chez nous à un très grand degré de perfection, ont été poussées aussi loin, sinon plus loin, par les ingénieurs et les officiers qui composent les commissions d’armement de la France, de la Russie, de l’Angleterre et de l’Allemagne. 

 « Dans tous ces pays, une armée de spécialistes s’occupe nuit et jour de trouver de nouveaux explosifs, de nouvelles poudres sans fumée. 

 « Encore tout récemment, l’Angleterre vient de mettre en usage dans ses colonies de nouvelles balles dites dum-dum, destinées à rendre plus redoutable l’effet si meurtrier des fusils à tir rapide. 

 « La chemise en nickel de la balle est usée en plusieurs endroits par des traits de lime, et ne tient plus que par son centre. 

 « De cette façon, lorsque le projectile atteint son but, il s’aplatit comme une fleur de métal, en causant des blessures inguérissables. 

 « D’ailleurs l’exagération de la puissance dans les armements offre de graves inconvénients : un monitor à cuirasse d’acier de plusieurs pouces d’épaisseur, que l’on a mis des années à construire, qui est armé de tourelles à canons capables de produire les plus grands ravages, à plusieurs milles de distance, peut être détruit en quelques instants par une seule torpille, engin dont le prix est relativement minime. 

 « Je ne multiplierai pas les exemples de ce que j’avance. Vous avez tous présents à la mémoire des exemples concluants, fournis par les dernières guerres. 

 « Donc, deux choses résultent de ce que je viens de dire : 

 « 1° Il faudrait, pour devancer les autres Etats dans leurs armements, des capitaux considérables. 

 « 2° Etant donné l’éventualité d’une guerre, l’ennemi aurait encore beaucoup trop de chances ; et les hasards de la guerre pourraient trop facilement se tourner contre nous. 

 « Or, il est de toute nécessité, pour la réussite de nos projets, non seulement que nous soyons les plus forts, mais encore que notre supériorité soit absolument incontestable, et notre puissance tellement formidable, que personne n’ose même concevoir la pensée d’engager la lutte avec nous… 

 L’assemblée des capitalistes, que le discours de Harry Madge avait plongés dans un certain étonnement, applaudit à cette conclusion, sans trop savoir où l’orateur spirite voulait en venir. 

 La curiosité et l’intérêt étaient surexcités au plus haut degré. 

 L’expression que les artistes ont accoutumé d’employer pour marquer l’attention : sourcils plissés, bouches pincées, regards fixes, se voyait sur tous les visages. 

 En ce pays d’Amérique où tout se fait vite, où des affaires considérables se débattent et se concluent en quelques quarts d’heures, l’attention est une faculté portée au plus haut degré. Tout le monde est spécialiste et ne s’occupe que d’une seule chose à la fois. Les cerveaux, moins surchargés d’idées, de faits et de sensations, sont tout à ce qu’ils font ; et l’on n’y rencontre guère de gens distraits. 

 Un flâneur est, là-bas, une monstruosité inconnue. 

 En Amérique, d’ailleurs, les jeunes filles, éduquées selon ce point de vue spécial de la vie pratique, sont généralement aussi graves que leurs frères ou que leurs pères. 

 Aurora, ses beaux sourcils froncés, ses grands yeux d’un bleu métallique dirigés vers l’orateur, ne faisait nullement tache dans cette assemblée de spéculateurs. 

 Cependant Harry Madge, après avoir trempé ses lèvres dans une tasse de thé, continuait victorieusement : 

 – Eh bien ! ce moyen de triompher, sans coup férir, de toutes les armées et de toutes les flottes du monde, je viens vous l’apporter, si vous voulez. 

 Et il ajouta, avec une véhémence croissante : 

 – C’est par le spiritisme seul, par le fluide magnétique et psychique habilement dirigé, que nous terrasserons nos ennemis. 

 « Laissez de côté les canons, les mitrailleuses, les torpilles, tous les engins surannés de la destruction matérielle. 

 « Que peuvent les explosifs contre le vouloir tout-puissant du médium, avec qui combattent les âmes des plus illustres capitaines des temps passés ? 

 « Qu’est-ce que la dynamite, à côté de ces prodigieux fluides mille fois plus rapides et plus dociles que l’électricité, et qui nous sont projetés par les âmes habitant les plus lointaines planètes ? 

 « Ce qu’il nous faut, je le répète, ce sont des bataillons de médiums, des régiments de magnétiseurs, un état-major de liseurs de pensées ! 

 « Que pourront nos ennemis lorsque leurs armées, paralysées par le fluide, s’arrêteront net, sans pouvoir avancer, sans pouvoir même faire un mouvement ? 

 Pendant toute cette dernière partie du discours d’Harry Madge, de nombreux murmures s’étaient fait entendre. 

 William Boltyn ne cachait pas son mécontentement ; Fred Wikilson levait, vers le plafond doré, sa face glabre de clergyman, comme pour prendre le ciel à témoin. Miss Aurora elle-même montrait, par une moue significative, son peu de créance à l’endroit de la vaillance des esprits dans une guerre universelle. 

 Quant au brave Tom Punch, qui arrivait en ce moment chargé d’un plateau, il s’esclaffait intérieurement, se proposant de demander à Harry Madge si les esprits étaient capables de mettre en cave une tonne de pale-ale d’une façon logique et raisonnable. 

 Les autres assistants haussaient les épaules sans dissimuler leur dédain. 

 Ce fut bien pis quand l’orateur réclama une contribution d’un demi-million de dollars par personne pour continuer ses expériences, et entretenir, dans un établissement modèle dont il avait, disait-il, le plan, un millier de médiums choisis parmi les plus forts de l’Etat de l’Union. 

 Il ne put même pas continuer, noyé sous le flot des dénégations violentes qui s’élevèrent, de toutes parts, simultanément. 

 Les exclamations se croisaient d’un bout à l’autre de la salle. 

 – Cela n’a pas le sens commun. 

 – Il est fou ! 

 – A-t-on jamais eu une idée pareille ! 

 – Je ne mettrais pas un seul dollar dans une pareille entreprise. 

 – On devrait l’enfermer. 

 La voix forte de William Boltyn parvint à peine à dominer le tumulte. 

 – Messieurs, commença-t-il – et ses yeux ne quittaient pas le cadran de l’horloge électrique –, notre ami, M. Harry Madge, est certainement un grand savant ; mais nous, nous ne sommes que de simples industriels, d’humbles milliardaires. 

 « Les capitaux que nous engageons avec plaisir dans une entreprise ayant un but réel et palpable, celui d’assurer aux Etats-Unis la suprématie, et à nos produits le monopole du marché de l’univers, ne sauraient le suivre dans les terrains brumeux de la science spirite. 

 « Nous sommes des propriétaires d’usines, et non des prophètes. 

 Chacun applaudit. Harry Madge roulait des regards féroces et crispait ses poings. 

 William Boltyn continua : 

 – Pour le moment donc, en attendant les progrès que peut faire la science des fluides, nous ne reconnaissons à l’âme d’autre pouvoir merveilleux que celui de découvrir et d’utiliser les lois de la physique, de la chimie, de la mécanique, de la balistique, ou de telle autre science pratique qu’il vous plaira. 

 « L’homme qui doit faire réussir notre gigantesque projet doit être, et sera, le plus grand ingénieur et le plus grand chimiste des Etats de l’Union, pour ne pas dire du monde entier. Je vais avoir l’honneur de vous le présenter. Nous avons déjà gagné la bataille, si celui-là s’intéresse à notre cause. 

 Il y eut un bref silence, tout le monde attendait ; sauf pourtant Harry Madge qui, sans plus tarder, s’était précipité vers la porte sans saluer personne. 

 Enfin, la voix caverneuse de Tom Punch annonça : 

 – Monsieur l’ingénieur Hattison. 

 Un profond sentiment de respect se refléta sur le visage des milliardaires, pendant qu’un homme de petite taille, au front largement découvert, à l’attitude pleine de correction, mais aux allures autoritaires, faisait son entrée dans le salon. 

 Chapitre 3 

 Le célèbre Hattison 

 Tom Punch, dont la physionomie rougeaude et joviale formait un contraste parfait avec l’air grave et soucieux de ses patrons, avait contemplé la dernière partie de cette scène en philosophe. 

 Tout cela l’amusait plutôt. 

 Au service des divers millionnaires qui l’avaient employé avant William Boltyn, il avait acquis une passable dose de scepticisme. 

 Il se rappelait encore la crise de spleen qui avait assailli l’un d’entre eux. 

 Le pauvre homme, qui avait quelques milliers de dollars à dépenser par jour, était plongé dans un désœuvrement mortel. Il n’y avait qu’une distraction qui pût encore le charmer : c’était de casser, à l’aide d’une boule d’or massif, le goulot des bouteilles de champagne d’excellente marque, qu’il faisait préalablement disposer par Tom Punch dans un ordre convenable. 

 Dégoûté de voir perdre chaque jour, aussi stupidement, ce liquide français qu’il appréciait fort, Tom Punch avait quitté le service de ce misanthrope quinteux, pour chercher une maison plus gaie. 

 C’est alors qu’il était entré chez Boltyn, où la présence de miss Aurora lui faisait espérer moins d’ennui et plus de bon temps qu’ailleurs. 

 Mais il commençait à croire qu’il s’était trompé, et à trouver la maison un peu sévère. 

 Heureusement, comme nous l’avons dit, c’était un philosophe de la bonne école. Il s’abandonnait volontiers au hasard des événements. 

 Après avoir haussé les épaules à l’adresse de tous les milliardaires, il se hissa, en sifflotant, jusqu’à l’office, pour boire une bouteille de claret qui le maintint en de bonnes dispositions. 

 Pendant ce temps, dans le grand salon doré, les affaires prenaient un tour tout à fait favorable aux idées de William Boltyn. 

 L’arrivée de l’immense savant qu’était l’ingénieur Hattison avait produit une profonde impression. 

 C’est que ce n’était pas un être ordinaire que ce petit homme toujours silencieux, et de physionomie perpétuellement morose. 

 Les inventions, perfectionnements ou applications dont il avait enrichi le domaine de l’électricité, se comptaient par douzaines. 

 Ses télégraphes, ses phonographes, ses cinématographes, ses avertisseurs étaient les plus ingénieusement construits, et ceux qui étaient d’un usage plus courant dans le monde entier. 

 Car autant il excellait à rendre pratique, en le simplifiant, un appareil auparavant coûteux et compliqué, autant il était habile dans l’art de lancer une nouvelle trouvaille et de la faire adopter par tous. 

 D’ailleurs, il était beaucoup plus sur son terrain lorsqu’il s’agissait de réaliser, au point de vue de l’utilit��, une découverte, dont le principe avait été indiqué par un de ces savants d’Europe qui font de la science, et qui se contentent de dégager un principe général fertile en conséquences, laissant à d’autres le soin d’en déduire les applications industrielles et commerciales. 

 Il avait raison, au dire des Américains, puisqu’il avait réussi à conquérir une fortune de plusieurs millions de dollars, tandis que beaucoup de savants européens meurent pauvres, quelquefois même sans avoir réussi à faire connaître leurs découvertes à la foule. 

 La résidence d’Hattison, à Zingo-Park, était une véritable usine d’inventions et d’idées. 

 Sous les ordres du maître, de jeunes savants dépouillaient les revues scientifiques et les communications des académies du monde entier. 

 Tous ces documents étaient classés, étiquetés, comparés. 

 Nulle idée intéressante, et surtout vendable, ne passait inaperçue et ne demeurait inutilisée. Il n’était presque pas de semaines que de nouvelles applications ingénieuses achetées d’ailleurs à l’avance par un puissant syndicat ne fussent révélées au public par la voie des journaux de l’Union. 

 Dans la vie privée, Hattison était d’une excessive sobriété. 

 Il travaillait dix-sept heures par jour, se refusait toute espèce de distraction et n’avait même, disait-on, jamais fait le voyage d’Europe. 

 Demeuré veuf de bonne heure, il concentrait toute son affection sur son fils Ned, sorti dans un rang très brillant de l’école militaire de West Point, ingénieur lui-même, et déjà connu par plusieurs découvertes remarquables. 

 Comme on le voit, l’ingénieur Hattison était bien l’homme qu’il fallait aux milliardaires pour le succès de leur gigantesque entreprise. 

 On s’en aperçut par l’enthousiasme qui régna dès les premiers mots qu’il prononça après qu’il eut été mis au courant. 

 – Messieurs, dit-il après une minute de réflexion, votre idée sera difficile à réaliser, mais avec des capitaux et du travail, je ne la considère pas comme d’une exécution impossible. Je veux mettre à votre disposition toutes les ressources dont la science peut disposer. 

 Ces paroles furent accueillies par une vaste acclamation. 

 Hattison, au risque d’avoir les poignets broyés comme dans un étau, dut essuyer les vigoureux shake-hand de tous les membres de l’assemblée. 

 Mais de suite, avec ce sentiment du prix du temps qui est la caractéristique des Yankees, on reprit la discussion des conditions pratiques de l’affaire. 

 Le premier point était résolu. Ces conquérants d’un nouveau genre avaient un général digne d’eux. 

 On s’occupa aussitôt de l’emplacement où seraient édifiés les ateliers et le laboratoire. 

 Hattison aurait volontiers offert sa propre installation ; mais on réfléchit que là, plus que partout ailleurs, des indiscrétions seraient à craindre. 

 Véritablement la difficulté semblait impossible à résoudre. 

 – Il nous faudrait, dit Hattison, un domaine situé dans une contrée presque absolument déserte, quelque coin perdu des montagnes Rocheuses par exemple, à proximité du Pacifique. 

 – On pourrait obtenir une concession de terrain dans ces parages, dit Wikilson. 

 – C’est inutile, s’écria Philips Adam, le grand marchand de forêts et de terrains, gros homme rougeaud qui n’avait pas encore pris la parole, et dont la face, aux lèvres grasses et aux yeux écarquillés, gardait un air de naïve bonhomie. Je possède justement, dans les conditions que réclame M. Hattison, un vaste territoire, d’ailleurs absolument stérile, et que j’achetai il y a quelques années, d’un vieux nègre nommé Mercury. 

 – Accepté, s’écria l’assemblée tout d’une voix. 

 On trouvait que le bon Philips, qui était taciturne et passait pour avoir des idées lentes, parlait d’or quand il daignait ouvrir la bouche. Ce fut une affaire conclue. C’est à Mercury’s Park qu’allait s’élever l’usine de destruction. 

 Philips Adam donna des renseignements complémentaires. 

 La propriété de Mercury’s Park s’étendait à l’abri des derniers contreforts des montagnes Rocheuses, et comprenait un cercle de petites collines, de nature calcaire, que traversaient deux petites rivières allant se perdre à cinquante milles de là, sur la côte du Pacifique, entièrement déserte en ces parages. 

 Les deux points furent votés par acclamation. 

 Il fut convenu que chacun des contractants tiendrait à la disposition de William Boltyn, qui en userait au fur et à mesure des besoins, une contribution personnelle de un million de dollars, payables en chèque sur les premières maisons de banque de l’Union. 

 Hattison s’engagea de son côté à montrer, avant trois mois, les bâtiments de Mercury’s Park terminés, et les expériences en cours d’exécution. 

 Une ligne de chemin de fer, établie le plus économiquement possible, relierait l’établissement au railway le plus voisin. 

 Enfin, une usine spéciale aux torpilles et aux engins sous-marins serait établie dans une anse du Pacifique. 

 On décida d’appeler ce second arsenal Skytown (ville-étoile), en souvenir des étoiles qui constellent le drapeau de l’Union. 

 Chaque mois, une délégation des milliardaires devait aller se rendre compte de l’état des travaux, et constater le progrès des découvertes. 

 Une allocation annuelle de vingt-cinq mille dollars fut attribuée personnellement à l’ingénieur Hattison. 

 On se sépara dans le plus grand enthousiasme et après un échange de shake-hand chaleureux. 

 La belle Aurora elle-même, qui avait dû boire un doigt de porto pour faire raison à un toast patriotique de Wood-Waller, fredonnait allègrement le Yankee-doodle  [2]  en prenant congé de ses hôtes. 

 Malgré ses excuses, l’ingénieur Hattison fut retenu, presque par force, par William Boltyn, pour le lunch du soir. 

 Il était urgent de régler certains détails. Mais ce n’était pas là la véritable raison : William Boltyn avait d’autres projets sur l’ingénieur. 

 Chapitre 4 

 Projets de mariage 

 Tom Punch terminait sa seconde bouteille de claret, lorsqu’une sonnerie impérieuse vint le rappeler à ses devoirs de majordome. 

 Il s’étira, en bâillant, avec la mine fâchée d’un chat que l’on réveille. 

 – Quelle existence ! Toujours dérangé au moment où on se livre à des réflexions sérieuses. Tous les jours la même chose : boire de l’ale le matin, du claret dans l’après-midi, et du champagne le soir. Manger plus que son appétit à tous les repas. Dire que voilà l’existence où je m’encroûte. 

 Et le pauvre homme, ainsi qu’une mappemonde qui se plaindrait de n’avoir pas la taille fine, se trouva les joues moins pleines en se regardant au miroir, cependant qu’il refaisait correctement le nœud élégant de sa cravate blanche. 

 L’infortuné personnage – notons le en passant – touchait, au seul fait d’employer sa journée à mettre à sac les caves de son maître, une indemnité annuelle de dix mille dollars. 

 Mais, il est juste de le reconnaître, ce gros homme rougeaud faisait, en habit noir, un merveilleux effet dans les dîners. C’était véritablement un personnage décoratif. 

 Il possédait, de plus, une science de la gourmandise qui le rendait presque indispensable à William Boltyn. 

 Ayant consulté le tableau avertisseur de la sonnerie électrique, Tom Punch vit que l’appel de son maître partait du cabinet de travail. 

 Il s’y rendit sans se presser, non sans avoir vidé d’un trait le verre qu’il avait laissé à moitié plein. 

 Le cabinet de travail du milliardaire était, comme nous l’avons vu, une pièce parfaitement appropriée à sa destination. 

 Un bureau immense, mais sans ornements, une vaste table simplement recouverte de molesquine noire, quelques sièges en pégamoïd  [3]  , c’était, avec une rangée de cartonniers et les appareils du téléphone et du télégraphe, tout le mobilier. 

 Le long du mur, une carte synoptique de l’Union indiquait l’emplacement des principaux troupeaux de bœufs ou de porcs, avec le chiffre approximatif des têtes. 

 Tout cela, méticuleusement rangé, dégageait une impression sévère. 

 On sentait, dans les moindres détails, l’esprit, pratique et ennemi des choses inutiles, du maître. 

 Lorsque le majordome se présenta pour prendre les ordres, William Boltyn annotait rapidement une feuille imprimée qu’on venait de lui remettre. 

 C’était le relevé exact du bétail qui, chaque matin, entrait dans ses abattoirs. 

 Debout devant une fenêtre, Aurora et Hattison s’entretenaient à mi-voix. 

 Au loin, la ville s’étendait à perte de vue, avec ses gigantesques monuments et ses larges avenues sillonnées de tramways et de cycles électriques. 

 – Ah ! te voilà, Tom, s’écria Boltyn. Je te préviens que l’honorable M. Hattison est notre hôte ce soir. Je compte sur toi pour composer un menu digne de lui. 

 – All right ! All right ! fit Tom Punch, avec un dodelinement de tête. 

 Et il disparut pour aller faire ses recommandations au cuisinier français que le milliardaire avait arraché à prix d’or à un des premiers restaurants parisiens. 

 Ayant rapidement terminé son annotation de la feuille statistique du jour, et signé celle qui concernait les arrivages du lendemain, Boltyn vint retrouver sa fille et l’ingénieur. 

 – Ah çà ! pourrait-on savoir ce que vous complotez depuis une demi-heure ? s’écria-t-il, derrière eux, en riant. 

 – Mais rien du tout, père. J’étais en train de demander à M. Hattison des nouvelles de son fils. 

 – Et comment va M. Ned Hattison ? Mon cher savant, vous pouvez vous flatter d’avoir réussi dans l’éducation de votre fils. A vingt-deux ans, c’est déjà un ingénieur éminent, qui s’est fait connaître par plus d’une découverte. Il va bien, ce jeune homme ? 

 – Mais oui, répondit Hattison. Ned me donne beaucoup d’espérances. C’est un travailleur au moral solide. 

 – Et que nous avons le regret de ne point connaître, ajouta Aurora. 

 – Mon fils sort peu. Il est très occupé par ses études. Je vous le présenterai lorsque vous viendrez visiter Mercury’s Park. 

 – Mais, voyons, reprit William Boltyn en tirant son chronomètre, quelle heure est-il ? Sept heures et demie. Vous proposerai-je un tour aux abattoirs, mon cher ingénieur ? Nous serons de retour pour le dîner. Il n’y a rien de pareil pour se mettre en appétit. 

 – Non, vraiment, je vous remercie ; je suis un peu fatigué. Du reste, je connais vos merveilles. 

 – Mais c’est comme vous voudrez, mon cher. Allons-nous faire une visite à mes dernières transformations, et voir comment j’ai fait installer vos appareils ? 

 – Volontiers. 

 Et Hattison offrit son bras à Aurora. 

 L’hôtel de William Boltyn était une immense construction sans élégance, mais où se trouvaient réunies les inventions les plus extraordinaires, les derniers perfectionnements de l’art de bâtir ; en un mot, tout ce que l’intelligence humaine a découvert de plus ingénieux pour rendre l’existence confortable. 

 Là, toutes les inventions du prodigieux Hattison étaient appliquées avec cette entente pratique de la vie qui distingue, entre tous, l’Américain. 

 Fi ! des vieilles bâtisses incommodes, où l’on n’en finit pas de monter et de descendre, lorsqu’il s’agit de se procurer la moindre chose, où l’on gaspille le temps, comme si le temps ne coûtait rien. 

 William Boltyn, lui, en était avare, et ne flânait jamais. 

 Chez lui, tout était combiné pour économiser jusqu’aux minutes. 

 Sa demeure était, sous ce rapport, merveilleusement comprise. Tout y fonctionnait à l’électricité. 

 Les cuisines et les écuries occupaient les deux premiers étages. On y aurait vainement cherché la trace d’un fourneau ou d’une cheminée. 

 Pourquoi donc toute cette peine inutile, lorsque, pour faire cuire les aliments, il suffit d’avancer d’un cran l’aiguille d’un petit cadran dont chaque marmite est munie, ou bien de tourner un bouton pour qu’une plaque d’iridium, enchâssée dans la muraille, rougisse instantanément et porte la température des chambres au degré voulu ! 

 L’électricité a longtemps joué à cache-cache avec l’humanité. Aujourd’hui, elle est devenue la messagère la plus sûre et la plus prompte, la femme de chambre la plus commode et la plus docile. 

 Des ascenseurs d’un nouveau genre, obéissant à deux touches d’ivoire, desservaient les différents étages. 

 Dans chaque appartement, un cadran électrique, commandant à des rouages automatiques – une invention d’Hattison –, permettait d’avoir immédiatement la boisson désirée, un repas servi, de l’eau chaude ou de l’eau froide. 

 D’ingénieuses combinaisons de phonographes faisaient presque, pour l’étranger de cette maison, une demeure enchantée. 

 Il suffisait d’un simple geste pour entendre, à volonté, l’opéra en vogue, ou le dernier discours d’un honorable représentant. 

 Ajoutez à cela un luxe inouï dans l’ameublement et la décoration, pour lesquels le milliardaire avait dépensé sans compter, d’immenses salons qui pouvaient facilement contenir toute la haute société de Chicago ; et vous aurez une faible idée de l’hôtel de William Boltyn. 

 Dans un petit salon retiré, celui-ci avait eu la fantaisie de faire assister son hôte à une tuerie de porcs. 

 Un cinématographe extraordinaire donnait, à s’y méprendre, les apparences de la réalité. 

 De plus, un phonographe, dissimulé sous des tentures, et reproduisant avec une scrupuleuse fidélité le sifflement des machines, les appels des bouchers, et les coups de timbre qui, automatiquement, enregistraient la mort de chaque animal, complétait à merveille l’illusion. 

 Malgré ses préoccupations, Hattison s’était fortement intéressé à cette série de tableaux. 

 Ce sport inoffensif était la distraction favorite du milliardaire. 

 Souvent il se faisait apporter par Tom Punch une bouteille de vieux porto, et il passait une heure entière contempler ce spectacle. 

 Cette fois, au moment où, enfourchant son dada habituel, il commençait une longue explication sur le mécanisme de ses usines, le timbre électrique annonça que le dîner était servi. 

 Tom Punch avait fait des merveilles. 

 Il faut dire qu’il avait trouvé l’inspiration au fond de certain vieux flacon d’ old gin dont l’absorption eût fait rouler sur le plancher tout autre que lui. De rouge qu’elle était habituellement sa face était devenue cramoisie. 

 Sous ses épais sourcils, ses petits yeux gris dansaient une sarabande comique. 

 En un clin d’œil, la salle à manger avait été transformée en une sorte de jardin d’été. 

 Une double rangée de palmiers nains, d’aloès et de cactus formait autour de la table une vaste circonférence. 

 Dans chaque coin, d’énormes buissons d’orchidées et de magnolias montaient jusqu’au plafond, formant des grottes artificielles, où le génie inventif de Tom Punch avait placé de petits guéridons en bois de rose, supportant eux-mêmes des corbeilles de fruits et de fleurs de tous les pays du monde. 

 Sur les murs de laque blanche rehaussée d’or, des plantes grimpantes serpentaient, parmi les tableaux de maître qu’on n’avait pas enlevés. 

 Au centre de la table, un massif de roses thé escaladait le lustre des lampes électriques. 

 De plus, une infinité de petites ampoules à incandescence avaient été disséminées dans les buissons et parmi le feuillage des palmiers. 

 Sous cette profusion de lumières, les services en or massif étincelaient de mille feux, parmi la blancheur nacrée des porcelaines. 

 C’était féerique et pourtant d’assez mauvais goût. 

 Mais qu’importaient à des Américains des considérations de ce genre ? 

 Aurora, qui avait, en cachette, donné les ordres pour cette transformation, était ravie. 

 – Bravo, Tom ! cria-t-elle, en entrant, au bras de l’ingénieur. C’est bien réussi. 

 Par politesse, Hattison joignit ses compliments à ceux de la jeune fille. 

 Quant à William Boltyn, du moment que cela faisait plaisir à sa fille, il était content. 

 Mais toutes ces choses inutiles ne lui eussent pas tiré un mot d’enthousiasme. 

 Il payait. C’était sa manière, à lui, d’exprimer son admiration. 

 Nos trois personnages prirent place à la table ; l’ingénieur à coté de la jeune fille, Boltyn faisant face. 

 Derrière chacun d’eux un valet de pied se tenait immobile, prêt à satisfaire leur moindre désir. 

 Le milliardaire exultait. 

 Son immense orgueil était satisfait. 

 La conférence de l’après-midi avait réussi au-delà de ses espérances. 

 Ce n’était plus qu’une affaire de temps, c’est-à-dire d’argent ; et l’Amérique toute-puissante imposerait sa suprématie commerciale aux vieilles races barbares de l’autre côté de l’Atlantique. 

 Pourtant, tout en attaquant silencieusement le volumineux rosbif que Tom Punch venait de disposer sur la table, il jetait à la dérobée un regard vers sa fille et l’ingénieur. 

 Evidemment il roulait dans son cerveau quelque pensée qui le tourmentait. 

 – Eh bien, miss, s’écria-t-il après s’être servi une respectable tranche de viande, comme tu es belle ce soir ! By God ! Si tu n’avais déjà repoussé quelques douzaines de prétendants, je croirais que tu as envie de te marier. 

 Aurora avait revêtu une robe de satin bleuté, sous laquelle sa taille dégagée et la sveltesse de ses formes se montraient discrètement. 

 Ses cheveux blonds, dans lesquels brillait une aigrette de diamants, encadraient harmonieusement son visage qui, malgré une certaine dureté de lignes qu’elle tenait de son père, avait ce teint frais et velouté particulier aux jeunes femmes américaines. Ce fut d’une voix légèrement railleuse qu’elle répondit : 

 – Que voulez-vous, père, tous ces gentlemen auraient sans doute fait de fort bons maris, mais… – et elle fit une petite moue dédaigneuse – ils ne me plaisaient pas. Vous êtes assez riche pour me permettre de choisir mon mari ; et puis, je ne suis nullement pressée. 

 – Oh ! mais je ne veux pas t’imposer ma volonté. C’est ton affaire, cela. Je te sais assez raisonnable pour ne pas commettre d’impair. Prends-moi un homme sérieux, un vrai Yankee ! Quand je pense, continua-t-il en s’animant, qu’il y a de nos compatriotes assez stupides pour aller chercher des maris en Europe, en France même, pour s’allier à ces êtres inutiles qui ne savent seulement pas gagner un dollar ! C’est honteux pour nous, n’est-ce pas mon cher savant ? 

 – Je suis complètement de votre avis, répondit Hattison, d’autant plus que ces éléments étrangers introduisent dans notre race leurs vices et leur absence totale d’énergie. C’est du plus déplorable effet. 

 – Bravo ! s’écria William Boltyn. Que les Yankees se marient entre eux, que nos projets réussissent ; et l’Amérique sera la première nation du monde. 

 Aurora écoutait avec curiosité. 

 Elle se demandait où voulait en venir son père. 

 C’était la première fois qu’il lui parlait de son mariage, même en plaisantant. 

 En somme elle était complètement de son avis, et lui savait gré de l’éducation pratique qu’il lui avait donnée. 

 Quoique n’ayant jamais pensé sérieusement au mariage, elle était bien décidée à n’épouser qu’un homme actif, élevé dans les mêmes idées qu’elle. 

 Le dîner prenait fin. 

 Plus rubicond que jamais, au point qu’il semblait s’être barbouillé la figure de sang de bœuf, Tom Punch surveillait magistralement les domestiques, qui faisaient disparaître la vaisselle du dîner au moyen d’un monte-charge, lorsque le tube pneumatique, qui desservait tous les appartements, apporta une lettre pour M. William Boltyn. 

 A peine le milliardaire l’eut-il ouverte, qu’il partit d’un franc éclat de rire. 

 – Mon cher Hattison, s’écria-t-il, écoutez donc ce que m’écrit l’honorable Harry Madge, président du Club spirite. 

 Et il lut : 

 Sir, 

 Vous m’avez fait connaître, cet après-midi, que j’étais un élément de discorde dans l’assemblée à laquelle vous m’aviez prié d’assister. 

 Convaincu de la véracité de mes principes, avant peu je vous donnerai la preuve formelle de ce que j’ai avancé. 

 Devant la formidable puissance de l’occulte, pas une science matérielle n’est capable de résister. 

 Je préfère pour le moment me retirer ; mais ne voulant pas vous priver du concours pécuniaire que vous attendez de moi, je vous informe que je tiens à votre disposition la somme que vous aurez fixée comme p-part de membre de votre association. 

 HARRY MADGE. 

 – Ah ! elle est bien bonne, s’écria Boltyn. Décidément le pauvre homme est déséquilibré. 

 – Je le crois, répondit l’ingénieur. Mais pensez-vous que nous devrions accepter ses subsides ? 

 – Assurément ! Il faut bien lui laisser la seule occasion qu’il ait de se rendre utile à l’Union. 

 Sur la question de spiritisme, les deux hommes étaient parfaitement d’accord. 

 En dehors des choses matérielles, ils n’admettaient l’existence de rien. 

 L’avenir devait singulièrement les détromper. 

 Quand à Tom Punch, qui avait familièrement écouté la lecture de cette lettre, il partageait l’opinion de son maître. 

 Ce petit homme, maigre et chauve qu’était Harry Madge, lui paraissait plutôt risible. 

 Il avait, du reste, considérablement baissé dans son estime depuis le jour où il avait déclaré devant lui n’aimer ni le vin ni l’alcool. « Avec des hommes comme ça, pensait Tom Punch, l’humanité deviendrait aussi morose qu’une barrique vide. » 

 On se leva de table. 

 Aurora s’esquiva, laissant les deux hommes dans un petit fumoir, où le majordome leur servit le punch, accompagné, suivant l’usage de certaines contrées d’Amérique, d’amandes amères et de tartines beurrées. 

 Distrait un instant par la lettre d’Harry Madge, William Boltyn revint inconsciemment à l’idée qui, pendant tout le dîner, avait paru occuper son esprit. 

 Cette idée, était celle-ci : il voulait marier sa fille à Ned Hattison. 

 Cependant il était embarrassé. Il eût préféré que la demande vînt du père de ce dernier. Mais, l’ingénieur n’avait jamais paru comprendre les allusions indirectes qui avaient été faites à ce sujet. 

 Depuis un moment, M. Boltyn réfléchissait en mordillant sa moustache, ce qui, chez lui, était un signe évident de perplexité. 

 Tout à coup, il se leva brusquement, et vint se placer devant Hattison, qui s’était versé une rasade et buvait à petites gorgées, en fumant un havane de choix. 

 – Mon cher collègue, dit William Boltyn, – permettez-moi de vous donner ce nom –, j’ai depuis quelque temps une idée, un projet qui couronnerait d’une manière heureuse la vaste entreprise que nous commençons aujourd’hui, et qui serait le corollaire. 

 – Je vous écoute, mon cher Boltyn. 

 Un peu déconcerté par ce laconisme, bien que sachant l’ingénieur sobre de paroles, le milliardaire continua. 

 – Ce projet n’a pas tout à fait rapport à notre association. Pourtant… Enfin, je vais vous dire carrément ce dont il s’agit. Voilà. Aurora a maintenant vingt ans. C’est une jeune fille sérieuse ; vous la connaissez. Je pense à la marier. D’un autre côté, votre fils Ned a vingt-deux ans. C’est un homme d’avenir, un Américain comme je les aime. Je veux tout simplement vous demander s’il ne vous plairait pas de voir votre fils épouser Aurora. 

 – Mais, dit l’ingénieur surpris et hésitant, je suis évidemment heureux de l’estime que vous avez pour Ned. Etes-vous sûr que miss Aurora ?… 

 – Oui, assurément, il faut prendre l’avis des jeunes gens. De mon côté, je crois ma fille trop intelligente pour ne pas accepter ce mariage. 

 – Mon avis est, dit Hattison, qu’il ne faut rien brusquer. Miss Aurora ne connaît pas encore mon fils. Ils peuvent se plaire ou ne pas se convenir. Le mieux est de ne pas les influencer ; ils sont déjà d’âge à savoir ce qu’ils ont à faire. 

 – Vous avez peut-être raison, dit le milliardaire. 

 – Aussi, continua l’ingénieur, après avoir réfléchi quelques instants, voici ce que je vous proposerai. D’ici deux mois, les travaux de Mercury’s Park seront assez avancés. Venez les visiter en compagnie de miss Aurora. Mon fils s’y trouvera ; car je pense lui confier la direction d’une partie de l’entreprise, probablement celle des sous-marins et des torpilles. 

 A la suite de cette conversation, Aurora ne sut rien de ce qui se tramait entre son père et Hattison au sujet de son avenir. 

 Ordinairement, le mariage des jeunes filles yankees se prépare avec beaucoup moins de précautions. 

 La jeune Yankee n’a pas du tout, sur cette question, les mêmes idées que l’Européenne. 

 Son éducation lui fait considérer le mariage comme une affaire. Elle se cherche elle-même un mari, et parle de son union aussi naturellement que s’il s’agissait d’un bal ou d’une excursion. 

 William Boltyn ne cherchait plus à contenir sa joie débordante. 

 Il le voyait bien, le mariage de sa fille et de Ned Hattison était à peu près conclu, puisque l’ingénieur y consentait en principe. 

 Décidément tout lui réussissait. 

 Ce n’était plus le milliardaire autoritaire et guindé que nous connaissons. Volontiers il eût dansé la gigue, comme au temps où il n’était encore qu’un simple garçon de bar. 

 – Mais venez donc voir ce qui s’avance là-bas, s’écria tout à coup Hattison, en désignant l’extrémité de l’avenue. 

 En effet, une lueur phosphorescente se rapprocha rapidement et passa devant l’hôtel avec une vitesse vertigineuse. 

 A leur grande stupéfaction, ils venaient de reconnaître Harry Madge, dans un véhicule dont aucun type connu ne pouvait donner une idée. 

 C’était une sorte de cage de cristal, dans laquelle une grande roue métallique semblait tourner avec furie. 

 Les yeux fixés sur un cadran lumineux, le président du club spirite, toujours coiffé de son bonnet à boule de métal, disparut à leurs yeux, avant qu’ils se fussent remis de leur étonnement. 

 Harry Madge avait enfin reçu livraison de son chariot psychique. 

 Chapitre 5 

 Les laboratoires de guerre 

 Deux mois après les événements que nous venons de raconter, le domaine de Mercury’s Park dans les montagnes Rocheuses avait totalement changé d’aspect. 

 Une masse énorme de bâtiments, une ébauche de ville s’élevait là où, naguère encore, les Peaux-Rouges, les coureurs des bois et les bisons prenaient librement leurs ébats. 

 Une ligne télégraphique, à laquelle les arbres de la forêt servaient de poteaux naturels, reliait Mercury’s Park à la petite ville d’Ottega, la station la plus proche du Pacific Railway, situé à cent vingt milles de là. 

 De plus, l’ingénieur Hattison, ou plutôt son fils Ned fort expert en matière de chemin de fer, avait procédé dès les premiers jours de leur installation dans le pays à la construction d’une voie ferrée, qui suivait à peu de chose près, le tracé de la ligne télégraphique. 

 On connaît la manière économique et rapide qu’emploient les Américains pour l’établissement d’une voie ferrée. 

 D’abord, point d’autorisation gouvernementale ou préfectorale à solliciter. 

 Chacun établit ce qu’il veut, et construit ce qui lui plaît, sans en rendre compte à personne. 

 De plus, afin d’éviter les frais, on supprime toute espèce de travaux d’art. 

 S’il y a une montagne, on la tourne ; un ravin, on l’évite. 

 La locomotive apporte, chaque jour, les rails sur lesquels elle roulera le lendemain ; et les trains escaladent les côtes et dégringolent les collines au petit bonheur. 

 Les signaux, les gardes-barrières n’existent que pour mémoire, sauf à l’entrée et à la sortie des grandes villes. 

 Le nombre des accidents est, comme on le pense bien, très considérable. Mais aussi quelle économie de temps et d’argent ! 

 C’est un chemin de fer construit d’après ces principes qui, en moins d’un mois, relia la station d’Ottega aux chantiers de Mercury’s Park. 

 Pour ne pas donner l’éveil sur le véritable but de l’entreprise : la construction dans ce désert d’un formidable arsenal, l’ingénieur Hattison avait parlé de l’exploitation d’une mine de plomb argentifère dont il existait un gisement dans ces parages. 

 De plus, certaines précautions spéciales avaient été prises pour que le secret fût bien gardé. 

 Les ouvriers, embauchés par Ned Hattison pour l’établissement de la voie ferrée, n’étaient pas les mêmes que ceux engagés par son père pour la construction des usines et des ateliers. 

 Tous avaient été choisis dans les villes situées à l’autre extrémité de l’Amérique. 

 Leur voyage de retour était payé ; et comme on ne leur avait parlé que d’une exploitation industrielle à établir, il y avait grande chance pour que, de longtemps, Mercury’s Park n’attirât pas l’attention. 

 Sous l’effort de la fiévreuse activité des deux Hattison, une ville merveilleuse, toute en fer, en briques et en verre, s’était élevée comme sous la baguette d’un enchanteur, dans l’âpre vallée des montagnes Rocheuses. 

 Une forêt de pins, qui couvrait un petit groupe de trois collines, avait été abattue. 

 Ned Hattison, très compétent en matière géologique, s’était tout de suite rendu compte, par des sondages, de la nature du terrain : il était calcaire, et comportait de grands bancs d’une argile rougeâtre. 

 Une briqueterie fut bientôt installée, ce qui permit de commencer immédiatement la construction des usines, dont les colonnes de fer, les toitures et les arcs boutants arrivaient à mesure par le railway , de façon qu’on n’avait plus que la peine de les déboulonner. 

 Les constructions s’élevaient avec rapidité. 

 D’après un plan qui avait reçu l’approbation de ses commanditaires, l’ingénieur Hattison, qui poussait la prudence à l’extrême, faisait élever dans des enceintes fort éloignées l’une de l’autre, et strictement isolées, les diverses dépendances de l’immense laboratoire de destruction que son génie organisait. La fonderie, avec sa coupole d’acier et de cristal, les salles de chimie, le champ de tir, le parc aux aérostats et l’usine d’électricité se trouvaient disposés de façon que les travailleurs ne pussent avoir de relations entre eux, sans l’assentiment de l’ingénieur, dont le cottage, d’où partaient de nombreux fils électriques, occupait le point central. 

 On eût dit une araignée au milieu de sa toile. 

 Habile à utiliser toutes les ressources naturelles, Hattison s’était procuré la force dont il avait besoin pour son usine électrique, en captant, à l’aide d’un énorme barrage de pieux et de terre, les eaux de deux petits cours d’eau que, dès l’origine, et ne les trouvant portés sur aucune carte, Ned et son père avaient galamment baptisés « Aurora-River » et « Boltyn-River » en l’honneur de l’initiateur de l’entreprise et de sa fille. 

 L’écluse ainsi formée actionnait deux turbines qui aidaient à faire mouvoir toutes les machines de Mercury’s Park. 

 Ainsi, bien divisée en compartiments distincts, et chacun d’eux comportant ses logements d’ouvriers, ses cuisines, ses magasins d’approvisionnements, la vaste ruche offrait aux milliardaires les meilleures conditions de discrétion et de sécurité, pour l’exécution de leur entreprise. 

 Hattison s’était particulièrement occupé d’améliorer le sort des travailleurs. 

 Les maisons étaient vastes, bien aérées, et pourvues de tout le confort désirable. 

 Il tenait à ce que leur journée de travail une fois accomplie, les ouvriers eussent à leur disposition un home confortable. 

 C’était, disait-il, le meilleur moyen de combattre l’ennui et d’éviter l’alcoolisme. 

 Il avait fait venir de Chicago une profusion de livres, et avait installé une bibliothèque. 

 De plus, il s’était attaché plusieurs pasteurs pour les offices du dimanche. 

 Tous les ouvriers des usines, fondeurs, ajusteurs, électriciens, avaient été choisis méticuleusement parmi les plus habiles et les plus expérimentés de chaque corps de métier. 

 On n’avait pas marchandé les salaires. 

 Poussée activement jour et nuit, par deux escouades qui se relayaient, la construction des différents bâtiments avait duré moins que les délais prévus. 

 Deux mois à peine s’étaient écoulés depuis la fameuse réunion de l’hôtel Boltyn ; et tout était prêt pour commencer les travaux. 

 D’énormes quantités de charbon et de minerai avaient pu être réunies sans attirer l’attention. 

 On les avait débarquées sur la côte du Pacifique. 

 En même temps que Mercury’s Park, Skytown s’était élevée. 

 Là aussi, les hautes cheminées des fonderies se dressaient à côté des chantiers d’ajustage et des cales sèches. 

 Ned Hattison s’était révélé un ingénieur hors ligne. 

 Il avait accompli de véritables merveilles. 

 Par ses soins, Skytown se trouvait reliée à Mercury’s Park par un chemin de fer à glissement, de vitesse presque illimitée. 

 En effet, dans les chemins de fer ordinaires, le frottement des roues contre les rails est l’obstacle principal qui s’oppose à l’obtention d’une vitesse satisfaisante. 

 Avec la méthode du glissement, les roues sont supprimées. 

 Les wagons s’emboîtent sur des rails d’une largeur bien supérieure à celle qu’on emploie ordinairement et portent une large rainure. 

 Au passage du train, ces rainures se remplissent d’eau comprimée, au moyen d’appareils automatiques. 

 De cette manière, le frottement est presque totalement supprimé. 

 On obtient ainsi des vitesses fantastiques. 

 Des moteurs électriques donnent la force de propulsion qui, dans les plus longs parcours, n’a presque pas besoin d’être renouvelée. 

 Skytown n’était guère distant de Mercury’s Park que d’une cinquantaine de milles. 

 Quelques minutes suffisaient pour effectuer ce trajet  [4]  . 

 Dans le flanc d’une colline rongée par le Pacifique, on avait creusé de vastes bassins d’une très grande profondeur et qui pouvaient servir de champs d’expériences pour les nouveaux bateaux sous-marins qu’on allait mettre sur pied. 

 Mais c’était surtout à Mercury’s Park que s’était employée la science d’Hattison. 

 En effet, c’était là que se trouvaient le laboratoire de chimie et l’usine des ballons dirigeables. 

 L’ingénieur avait fait venir, de sa propriété de Zingo-Park tous les instruments merveilleux que son génie avait créés. 

 Depuis un mois, des caisses soigneusement emballées et escortées par deux jeunes ingénieurs, de ses élèves, en qui il avait toute confiance, arrivaient sans interruption. 

 Parfois, un sourire énigmatique effleurait les lèvres du savant lorsqu’il faisait installer méticuleusement tout ce qui lui arrivait, dans un bâtiment spécial et tout à fait isolé. 

 Mais pas une parole ne tombait de ses lèvres. 

 Ce petit homme silencieux et énigmatique, dont le clair regard fouillait les gens jusqu’à l’âme, s’entourait d’un mystère impénétrable. 

 Beaucoup de légendes couraient sur son compte. 

 L’invention et le perfectionnement des appareils électriques n’auraient été pour lui, disaient les uns, qu’une question secondaire. 

 Le surmenage effrayant qu’il s’imposait était dirigé vers un autre but. 

 D’aucuns même disaient que Zingo-Park possédait d’immenses souterrains, que du reste personne n’avait jamais vus ; et que parfois on avait entendu des bruits effrayants, et senti la terre trembler sous les pieds. 

 Hattison ne démentait aucune légende. 

 Lorsqu’on lui en parlait, le même sourire énigmatique glissait sur ses lèvres. 

 Il semblait dire : « Ah ! si je voulais !… » 

 Quoi qu’il en fût, tout le matériel de Zingo-Park se trouvait réuni dans un laboratoire où, à la tête de ses ingénieurs, Hattison allait commencer ses recherches. 

 Il y avait là des téléphones, des phonographes laissant bien loin derrière eux les appareils connus en Europe ; des microphones d’une sensibilité extraordinaire, des microscopes d’une puissance fantastique, pour l’analyse moléculaire des poudres et la découverte des nouveaux explosifs. 

 Aux fonderies, dont les hautes cheminées crachaient sans cesse des nuages de fumée noirâtre, on exécutait, d’après les plus récentes lois de la balistique, des canons géants qu’on expérimentait ensuite sur des plages de blindage, dans un vaste champ de tir. 

 On coulait en bronze des monstres d’une puissance fantastique ; on inventait de nouveaux obus. 

 Si les essais n’étaient pas satisfaisants, on recommençait. 

 On cherchait de nouvelles formules ; on combinait de nouveaux mélanges. 

 Dans le parc aux aérostats l’animation n’était pas moindre. 

 Chaque jour, de nouvelles expériences avaient lieu. 

 Il était à peu près certain qu’avant peu, le principe, si longtemps cherché, de la direction des ballons serait appliqué avec succès. 

 Ce n’était plus qu’une question de perfectionnements. 

 Hattison était l’âme de cette monstrueuse cité. 

 Chaque matin, levé avant le jour, il allait d’usine en usine, se faisant rendre compte des recherches, donnant de nouvelles idées à utiliser, voyant tout, surveillant tout, assistant à toutes les expériences. 

 Il était infatigable. 

 Lui seul avait le droit de franchir les enceintes. 

 L’après-midi était consacré à ses travaux personnels. 

 L’atelier, qu’il s’était fait construire et où il avait enfermé ses mystérieuses caisses était, nous l’avons dit, complètement isolé. 

 A part l’ingénieur et un vieux nègre muet qui l’aidait dans ses propres expériences, jamais personne n’y pénétrait. 

 Hattison avait établi un blocus électrique, qui eût foudroyé l’imprudent qui se serait hasardé dans ces parages, et aurait tenté d’escalader la palissade. 

 Tous les ouvriers avaient été prévenus, et aucun n’éprouvait le désir de lier connaissance avec une décharge de 800 volts. 

 A quels travaux personnels se livrait l’ingénieur ? 

 Nul ne le savait ; pas même son fils. 

 Son silence était impénétrable. 

 De son côté, Ned ne restait pas inactif. 

 Ce jeune homme de vingt-deux ans avait l’expérience d’un vieillard. 

 Grand, mince et bien musclé, ses cheveux blonds et bouclés encadrant un visage imberbe et rosé, auquel les yeux d’un bleu aux reflets noirs communiquaient une énergie intense, on sentait en lui, sous une irréprochable politesse et des manières affables, une volonté extraordinaire, un orgueil intraitable. 

 Lorsque son père lui avait raconté son entrevue avec les milliardaires et la mission qu’ils lui avaient confiée, dans le but de faire de l’Amérique l’incontestable reine de toutes les nations de l’univers, il n’avait pas du tout paru surpris : 

 – Bien, père, avait-il dit. As-tu besoin de moi ? 

 Ce flegme imperturbable, cette confiance en soi-même est une des forces de l’Américain. 

 Rien ne l’étonne, ne lui arrache un geste de surprise ou d’admiration. 

 Pour lui, c’est prouver son infériorité que de s’émouvoir de quelque chose. 

 Or, l’Américain entend être supérieur à tout. 

 Hattison n’avait pas hésité une minute à confier à son fils la direction de Skytown. 

 Il n’avait pas à se repentir. 

 Sous les ordres du jeune homme, une véritable armée d’ouvriers mettait sur pied une flotte qui promettait d’être terrifiante. 

 Aux chocs des gigantesques marteaux-pilons, les usines tremblaient du haut en bas. 

 De nouveaux blindages sortaient chaque jour des ateliers, sans cesse refondus et perfectionnés. 

 On essayait de nouvelles hélices, de formidables moteurs électriques, des accumulateurs inédits. 

 C’est que l’entreprise n’était pas minime. 

 Il s’agissait d’être les seuls à posséder de véritables plungers , capables de se mouvoir à toutes les profondeurs et de rester plusieurs jours sous l’eau, et des torpilles qui pussent, en toute sécurité, détruire les escadres ennemies avant qu’elles se soient aperçues de rien. 

 Le jeune ingénieur comptait fermement atteindre ce but. 

 Chaque soir, Ned prenait place dans le train de glissement et allait conférer avec son père. 

 Leur entrevue quotidienne se prolongeait souvent fort tard dans la nuit. 

 Dans le petit cottage de Mercury’s Park, en prenant le thé, les deux Américains, aussi calmes que s’il s’agissait de la première chose venue, élaboraient les plans de l’œuvre formidable qui déjà, sous leurs doigts, se dessinait, audacieuse et terrible. 

 Hattison n’avait pas encore informé son fils de la proposition de mariage que lui avait faite William Boltyn. Très doucereux en toutes choses et connaissant le caractère entier de Ned, il attendait une occasion favorable. 

 Elle se présenta un soir, où les deux hommes en étaient arrivés à parler de l’avenir, où Ned, un peu rêveur sous ses apparences de froideur, s’était laissé aller à confier à son père des projets qu’il nourrissait depuis longtemps. 

 – Tout ceci est très bien, dit Hattison, qui ne l’avait pas interrompu. Mais, dis-moi, que comptes-tu faire dans la vie ?… As-tu des idées arrêtées sur ce sujet ? N’as-tu point encore songé à te marier ? 

 – Certes non ! dit Ned, un peu surpris, et je suis en disposition de ne point me marier avant d’avoir assuré ma position. Vous êtes riche, c’est vrai, mais j’estime que cela n’est pas suffisant. 

 – Vraiment ? Tu voudrais alors pouvoir apporter à ta fiancée un nom illustre, une réputation d’homme de génie. 

 – Oui, dit Ned, j’entends ne pas me montrer indigne de vous. 

 – C’est une pensée dont je te loue fort, dit Hattison, mais crois-moi, l’entreprise que nous venons de commencer t’assurera une part de gloire qui ne sera pas inférieure à la mienne. Il n’y a point là d’obstacle qui puisse t’empêcher de te marier. 

 – Mais, dit le jeune homme en fixant sur son père son regard d’une clarté limpide, pour me parler ainsi, presque à brûle-pourpoint, de mon mariage, auriez-vous une proposition à me faire ? 

 – Peut-être, dit le savant. 

 – Ah ! 

 – Et tu ne devines pas de qui elle vient ? 

 – Certes non ! Je m’étonne même assez… 

 – Eh bien ! dit Hattison, c’est une proposition inespérée, unique, et qui m’a moi-même surpris, je l’avoue. 

 – Je ne devine pas. 

 – Et tu ne peux pas deviner, dit son père, c’est de miss Aurora Boltyn qu’il s’agit. 

 Ned, sans répondre, se prit à songer. 

 – N’ai-je pas raison de dire que l’occasion est unique, reprit Hattison en s’enflammant. La richesse, la considération, une influence presque sans bornes, voilà ce que William Boltyn te donnera. Ce mariage l’engagera plus avant encore dans l’entreprise qu’il nous a confiée. A tous les points de vue, c’est splendide. 

 – Je ne suis pas tout à fait de votre avis, dit le jeune homme. Je ne veux point épouser une jeune fille uniquement pour ses dollars, et pour l’influence dont dispose son père. Je lui demanderais d’avoir de sérieuses qualités de cœur et d’esprit, et justement, ce qui me fait réfléchir, c’est que miss Aurora Boltyn appartient à un monde où le jugement est faussé, où le cœur est sec et le cerveau vide. 

 – Peux-tu avoir une telle opinion sur son compte, protesta Hattison. Tu te trompes du tout au tout. Elle est charmante, très intelligente, très entendue en toutes choses. Son père n’a pas d’autre confident, d’autre conseiller qu’elle ; elle s’occupe de ses affaires. C’est une jeune fille au moral très solide, qui n’a aucun des défauts que tu reproches aux jeunes milliardaires. 

 – En tout cas, répondit Ned, tu pourras informer William Boltyn que je suis très flatté qu’il m’ait fait l’honneur de penser à moi pour épouser miss Aurora. Mais comme je ne la connais pas, tout ce que nous pourrions dire serait inutile. Lorsque je l’aurai vue, je te répondrai. 

 Hattison dut se contenter de ces excuses ; il n’osa pas trop insister, convaincu que son fils n’hésiterait plus lorsqu’il aurait vu la jeune milliardaire et, depuis ce temps, il n’avait pas reparlé au jeune homme de miss Aurora. 

 Chapitre 6 

 Un voyage dans les montagnes Rocheuses 

 Décidément, Tom Punch n’était pas un homme heureux. 

 Il s’ennuyait considérablement. 

 Etendu, ou plutôt enfoui dans un vaste fauteuil, les pieds à la hauteur de la tête, il bâillait à rendre jaloux un représentant, obligé de retarder son dîner pour entendre un long discours politique. 

 Le pauvre majordome accusait amèrement la destinée. 

 – Dire qu’il y a des gens heureux, murmura-t-il en poussant un soupir caverneux, des gens qui voyagent, qui voient du pays tandis que moi… Quoi faire ? Jouer du banjo ! Boire du gin ! Quelle monotonie !… Et puis, je ne sais pas ce qu’a M. Boltyn !… Autrefois, on se déplaçait encore un peu. Mais, depuis trois mois, nous n’avons pas fait la plus petite sortie. Portez-vous donc bien avec un pareil régime ! Vraiment, les maîtres devraient bien s’occuper un peu plus de la santé de ceux qui s’épuisent à les servir. 

 Et Tom Punch, désespéré, en arrivait presque à souhaiter une guerre, une révolution, quelque événement enfin qui amenât un peu de changement dans l’uniformité de son existence. 

 – Ah ! comme j’aurais fait un bon marin, pensait-il. La voilà, la vrai vie ! Mais non, c’est toujours comme cela ; jamais on ne peut suivre sa vocation. 

 Le timbre électrique vint couper en deux ses réflexions mélancoliques. 

 Il s’étira péniblement, étouffa une demi-douzaine de bâillements consécutifs et parvint, non sans peine, à se mettre sur ses grosses jambes. 

 – Encore quelque nouvelle corvée, murmura-t-il en se dirigeant vers le cabinet de travail de son maître. Seigneur Dieu, quelle vie ! 

 William Boltyn, lui, ne partageait pas la mélancolie de son majordome, au contraire. 

 Le courrier venait de lui apporter des nouvelles très satisfaisantes de Mercury’s Park. 

 Les usines y étaient en pleine activité. 

 On était sur la voie de découvertes intéressantes. 

 – Tout va bien, murmurait le milliardaire en se frottant les mains. Avant peu, l’Europe aura de nos nouvelles. 

 Une délégation, composée de Fred Wikilson, le président de la Compagnie des aciéries, de Wood-Waller et de Philips Adam, s’était déjà transportée à Mercury’s Park pour se rendre compte de l’état des travaux. 

 Tous ces gentlemen en étaient revenus enthousiasmés, et ne tarissaient pas en éloges sur le génie d’Hattison et de son fils. 

 D’après leurs dires, on n’avait jamais vu un laboratoire de guerre plus formidable. 

 William Boltyn n’avait pas non plus oublié les projets qu’il avait formés avec l’ingénieur. 

 La perspective de marier sa fille à Ned Hattison lui souriait de plus en plus. 

 C’était en quelque sorte pour lui le corollaire de son audacieuse entreprise. 

 Il lui tardait de voir cette affaire conclue. 

 Aussi, avec sa rapidité de décision habituelle, il avait résolu de partir, le jour même, pour Mercury’s Park. 

 Aurora, qu’il venait de prévenir, s’était montrée enchantée. 

 C’était pour cela qu’il avait sonné. 

 Tom Punch, lorsqu’il pénétra dans le cabinet de travail, avait positivement l’air d’un patient qui va subir une opération, si bien que le milliardaire ne put s’empêcher de lui dire : 

 – Ah çà ! mais qu’as-tu ? Quel malheur t’est donc arrivé ? 

 Puis, sans attendre la réponse du majordome, dont l’énorme poitrine se gonflait de soupirs aussi bruyants que le courant d’air exhalé par un soufflet de forge, il s’écria : 

 – Mon vieux Tom, tu vas faire prévenir à la gare pour qu’on apprête mon train. Nous partons dans deux heures. Tu nous accompagnes. 

 Tom Punch resta quelques secondes sans pouvoir parler. 

 Ses yeux écarquillés, et sa bouche grande ouverte disaient assez clairement sa stupéfaction. 

 Lorsqu’il eut enfin recouvré l’usage de la parole, il s’écria : 

 – Comment, nous partons !… Ah bien, ce n’est… 

 Il allait dire : « Ce n’est pas trop tôt ! » mais il s’arrêta à temps. 

 – Quoi ? Que voulais-tu dire ? reprit William Boltyn, qui s’amusait fort de son étonnement. 

 – Oh ! rien. Je voulais dire que c’est une bonne nouvelle, que je suis heureux. Je vais disposer ce qu’il faut. Soyez tranquille, tout sera prêt pour le départ. 

 Il disparut en courant. 

 C’était un homme transformé. 

 Deux heures après, il avait fait transporter, dans le fourgon du train, tout ce qui était nécessaire au voyage : victuailles, boissons, bagages de toutes sortes. Il n’avait rien oublié. 

 Nous n’étonnerons personne en disant que, surtout, les boissons et les victuailles avaient eu sa sollicitude. 

 A l’heure dite, la locomotive était en pression. 

 William Boltyn et miss Aurora, accompagnés de Tom Punch rayonnant, prenaient place dans le salon de leur train. 

 Tout comme un chef d’Etat européen, William Boltyn avait son train à lui. 

 En plus de la locomotive à traction électrique, il se composait de deux chambres à coucher, une salle à manger, un salon, un fumoir, une cuisine, et plusieurs autres wagons servant au logement des domestiques et au transport des bagages. 

 Même en voyage, le milliardaire voulait être servi avec le même soin et le même cérémonial que s’il eût été dans son hôtel de la Septième Avenue. 

 Tous les wagons communiquaient entre eux, et étaient éclairés à l’électricité. 

 L’intérieur était splendidement meublé. 

 Les premiers tapissiers de l’Union en avaient fait une merveille de luxe et de confort. 

 Un nouveau système de suspension supprimait presque complètement les cahots. 

 Ce train avait coûté quelque chose comme trois cent mille dollars ; mais, pour William Boltyn, c’était une véritable bagatelle. 

 Dans le salon où il avait pris place avec sa fille, commodément installé dans un rocking-chair, il réfléchissait, laissant errer ses yeux sur la campagne. 

 Le train filait à toute vitesse, brûlant les stations. 

 A droite, à gauche, de vastes plantations de cotonniers, d’immenses champs de maïs s’étendaient à perte de vue. 

 Vêtus seulement de caleçons blancs, les nègres exposaient impunément leurs crânes crépus à un soleil torride. 

 Ils suspendaient un instant leur travail, pour regarder passer le train de William Boltyn. 

 Quoi qu’en disent les Yankees, les Noirs sont toujours considérés en Amérique comme des êtres inférieurs, des objets de répulsion. 

 La fameuse guerre de Sécession entre les Etats du Nord et ceux du Sud, qui se termina par l’abolition de l’esclavage, n’a fait qu’empirer leur situation. 

 Laissons les romanciers nous raconter qu’un jour ils se sentirent des goûts d’indépendance. 

 Il n’en est rien. 

 La liberté qu’on leur a conférée n’a servi qu’à les rendre plus misérables. 

 Dans les villes, ils peuvent aller partout… où les Blancs ne vont pas. 

 Ils ont des églises spéciales, des ministres particuliers. 

 L’irruption d’un nègre dans un tramway, dans un café de Blancs, est une impertinence bien vite réprimée : en résumé, sir Blackman (l’homme noir) est toujours un paria. 

 A mesure que le train s’enfonçait vers les montagnes Rocheuses, le paysage changeait d’aspect. 

 Les plantations avaient disparu. 

 Des forêts de pins et de sapins, de vastes pâturages embrassaient tout l’horizon. 

 D’innombrables troupeaux de bœufs paissaient en liberté dans ces solitudes. 

 De loin en loin, la cheminée d’une scierie mécanique coupait la désespérante monotonie de ces plaines sans fin. 

 Il n’y a pas encore cinquante ans, les Sioux, les Iroquois, les Apaches étaient les maîtres de ces domaines que parcourt le Mississippi, le plus grand fleuve du monde. 

 La civilisation américaine, qui ne se pique pas de la philanthropie, les en a chassés, mais non sans luttes toutefois. 

 Depuis des siècles, les Peaux-Rouges parcouraient ces prairies, vivant de chasse et de pêche, dans le culte de leurs morts et l’espoir des festins éternels. 

 Ils ont résisté à l’envahisseur ; ils ont brûlé des villes, scalpé des chevelures, mais, fatalement vaincus par le progrès qui n’admet pas les races stationnaires, terrassés par l’alcoolisme, traqués comme des fauves, ils ont dû se résigner à leur défaite, et se laisser parquer dans des territoires d’où ils ne doivent pas sortir. 

 Chaque jour, on rogne leurs terrains de chasse, on les refoule toujours plus loin. 

 Ils finiront par disparaître complètement, victimes des civilisations modernes qu’ils n’ont pas su s’assimiler. 

 William Boltyn pensait-il à tout cela, en contemplant distraitement la perspective de la prairie qui se déroulait à perte de vue ? 

 C’est peu probable. 

 La philosophie n’était pas son fort. 

 Il est à supposer qu’il songeait plutôt au sort malencontreux qui attendait, dans ses abattoirs, les paisibles ruminants habitants de ces pâturages. 

 Depuis quelque temps, Aurora s’absorbait dans la lecture du dernier magazine. 

 Boltyn, lui, ne lisait jamais, si ce n’est ses livres de comptabilité. 

 Il trouvait cela inutile, jugeant que l’expérience que donne la lutte pour la vie est de beaucoup pratiquement supérieure à celle qui peut s’acquérir par la lecture. 

 – Mais, s’écria-t-il tout à coup, dis-moi donc, Aurora, ce que tu lis et qui t’intéresse à ce point. Depuis une heure, tu n’as pas levé les yeux. 

 – Oh ! tout simplement le compte rendu de la dernière séance de l’Académie des sciences de Paris… Il paraît que la population diminue sensiblement en France. 

 – Celle de notre pays augmente, par contre. Je te l’ai dit, Aurora, nous sommes les plus intelligents, les plus pratiques, et, si nos projets se réalisent, comme je l’espère, nous serons les plus forts. Nous verrons alors si la Chambre des représentants hésite encore à lancer les Etats de l’Union dans la voie du progrès. 

 Ils en étaient là de leur causerie, lorsque Tom Punch vint leur annoncer que le dîner était servi. 

 Le majordome avait consciencieusement fêté le départ. 

 Dans la chambre spéciale qui lui était réservée, il avait passé l’après-midi à chanter, en s’accompagnant du banjo. 

 Grâce aux nombreuses bouteilles de claret qu’il avait absorbées, sa gaieté s’était encore accrue. 

 Les pouces dans l’entournure de son gilet, il se promenait dans la salle à manger avec une expression de profonde béatitude. 

 – A la bonne heure, s’écriait-il, voilà ce que j’appelle vivre : voir du pays, changer d’air, et ne pas rester terré comme un rat dans un fromage. J’ai de la chance de ne pas avoir attrapé la jaunisse. Le patron a eu une riche idée. Je me sens en disposition pour faire le tour du monde. 

 Il allait esquisser un entrechat, mais il se retint à temps. Aurora et son père venaient d’entrer sans qu’il les eût entendus. 

 Après le repas, qui fut très gai, chacun se retira dans son compartiment respectif ; William Boltyn pour signer plusieurs pièces relatives à son usine de conserves ; Aurora pour se livrer à son occupation favorite, la lecture des revues scientifiques européennes. 

 Quant à Tom Punch, il s’installa confortablement à l’arrière du train, s’accouda à l’élégante balustrade qui permettait de faire le tour du convoi, et alluma un gros cigare qu’il fuma, doucement bercé par la trépidation des essieux, en contemplant, en amateur, les grandioses paysages de forêts et de montagnes que le train, lancé à toute vitesse traversait à raison de cent vingt milles à l’heure. 

 Habitués aux voyages, entourés de leur luxe coutumier Aurora et son père se livraient paisiblement à leurs occupations ordinaires. 

 Le lunch du soir et la nuit se passèrent sans incidents. 

 Mais, le lendemain matin, lorsque la jeune milliardaire enveloppée d’un somptueux peignoir de soie mauve et argent vint s’accouder à la passerelle, l’aspect du paysage avait totalement changé. 

 Le train courait maintenant entre deux immenses talus rocailleux, à peine égayés çà et là de quelques buissons. 

 La voie faisait de nombreux détours, pénétrant, par des crochets inattendus, d’une vallée abrupte dans une autre plus sauvage encore. 

 Des forêts de sapins rabougris ou de chétifs mélèzes, et le grondement lointain d’un torrent que l’on entendait sans le voir, rompaient seuls l’uniformité de ce voyage à travers un horizon de pierrailles. 

 Enfin, vers midi, l’aspect du pays se modifia. 

 Le train pénétra dans un vaste cirque, ouvrant à l’infini d’immenses perspectives qui devaient se prolonger jusqu’à la côte du Pacifique. 

 Puis, brusquement, au sortir d’une sombre forêt d’ifs, de cyprès, de pins et de sapins, ce fut comme un éblouissement, un véritable changement de décor à vue. 

 Du sein de claires verdures surgissaient des coupoles de verre et d’acier. 

 Couverts de métaux étincelants comme l’argent, apparaissaient les longs bâtiments de la petite ville que la puissance magique des dollars avait fait jaillir, comme par miracle, de la solitude. 

 On était arrivé à Mercury’s Park. 

 Au sommet du dôme le plus élevé flottait le drapeau des Etats de l’Union. 

 Après un sifflement strident, le train de William Boltyn s’engouffra sous le vitrage d’une gare, et vint stopper en face d’un quai où Hattison, télégraphiquement prévenu, se tenait prêt à faire les honneurs du domaine à ses hôtes. 

 Aurora s’informa gracieusement de Ned Hattison ce qui parut de bon augure à William Boltyn. 

 – Mon fils, répondit l’ingénieur, s’excuse de n’avoir pu venir au-devant de vous. Il a été retenu à Skytown par les essais d’un sous-marin d’un genre entièrement nouveau. Vous savez, d’ailleurs, qu’aujourd’hui, nous sommes ses hôtes. Il nous attend pour le lunch. Je crois d’ailleurs, qu’à cause du voisinage de la mer, miss Aurora préférera Skytown à Mercury’s Park. 

 – Mais, dit Aurora, si Skytown est situé, comme mon père le disait, à une soixantaine de milles d’ici, nous risquons de déjeuner fort tard. 

 – Vous auriez parfaitement raison, miss, si Mercury’s Park et Skytown étaient reliés par un chemin de fer ordinaire. Mais, il n’en est rien, et je vous demande seulement quelques minutes de patience. 

 Le milliardaire souriait, en voyant la surprise et l’air d’incrédulité de sa fille. 

 Guidés par Hattison, et suivis de Tom Punch, à qui William Boltyn avait fait signe, les visiteurs quittèrent la gare où ils venaient de débarquer, pour pénétrer dans une autre gare où s’allongeait, sur des rails larges et plats, un étrange train sans roues et sans locomotive. 

 Tout le monde prit place dans un wagon. 

 Hattison appuya sur un bouton électrique à sa portée. 

 Immédiatement, les voyageurs se sentirent imperceptiblement soulevés, et, sans autre bruit qu’un léger clapotis d’eau courante, le convoi se mit en marche, avec une telle vitesse, qu’il était impossible de distinguer un seul détail du paysage. 

 Les forêts succédaient aux forêts, et les collines aux collines, avec une rapidité qui tenait du vertige. 

 On ne sentait aucune secousse. 

 Seulement, contre les parois du wagon, l’air, violemment déplacé, faisait un sifflement aigu. 

 Bien qu’elle s’efforçât de n’en rien laisser voir, Aurora était légèrement émotionnée. 

 – Nous marchons plus vite, dit Boltyn, que ne tombe un individu précipité du haut d’une tour. 

 – L’établissement de ce train, expliqua l’ingénieur, exige des dépenses assez considérables, et de plus un terrain plat, avec de l’eau en abondance. En effet, il faut établir, de distance en distance, des appareils spéciaux qui, au passage du train, envoient dans la rainure longitudinale des rails une masse de liquide fortement comprimée. Ceci vous explique, miss, l’incomparable douceur et la rapidité de ce mode de transport : nous glissons sur de l’eau comprimée. Avant cinquante ans, il n’y aura plus dans les contrées pourvues d’eau d’autre moyen de locomotion. 

 Le train stoppa presque instantanément. 

 – Voyez, s’écria Hattison en consultant son chronomètre. Nous avons fait soixante milles en dix minutes. 

 William Boltyn et sa fille étaient émerveillés. 

 Quand à Tom Punch, il n’en revenait pas. 

 Il était sur le point de trouver que l’on allait trop vite. 

 De plus – chose presque extraordinaire dans les annales de son existence de majordome – il commençait à souffrir de la faim. 

 La course vertigineuse qu’il venait de faire, et l’air salin du Pacifique avaient stimulé ses fonctions stomacales d’une étonnante façon. 

 Mais il n’eut pas longtemps à patienter. 

 A quelques pas de là, sous la véranda de la maison de bois transportable que Ned Hattison s’était fait envoyer de Chicago, une table somptueusement servie étincelait d’argenterie et de cristaux. 

 D’énormes dorades du Pacifique accommodées au court-bouillon, un daim abattu la veille par Ned, des pattes de grizzly  [5]  cuites sous la cendre, à la manière indienne, formaient la partie la plus substantielle de ce repas raffiné dans sa simplicité. 

 Après des présentations sommaires, chacun prit place. 

 Tom Punch alla rejoindre, à une table voisine, les ingénieurs des laboratoires et des usines. 

 Ses bons mots et son appétit formidable ne tardèrent pas à lui attirer une popularité de bon aloi. 

 Pendant ce temps, une conversation pleine d’entrain s’engageait à la principale table. 

 Après les premières salutations, Ned et Aurora s’étaient silencieusement examinés. 

 La physionomie intelligente et un peu froide de la jeune fille n’avait pas déplu à l’ingénieur dont la gaieté et l’entrain avaient charmé la jeune milliardaire. 

 Au bout d’un instant, tandis que les deux pères s’entretenaient de l’avenir de leur entreprise, Ned engagea la conversation. 

 – N’est-ce pas que ce paysage est vraiment grandiose ? s’écria-t-il en désignant la côte dénudée du Pacifique, qu’on apercevait à quelque distance. 

 – En effet, approuva laconiquement la jeune fille… Mon père, reprit-elle après un moment, m’a dit que vous vous occupiez spécialement des sous-marins. N’aurez-vous pas, bientôt, quelque nouveau type à nous montrer. 

 – Mais si, miss, fit Ned un peu surpris de la tournure scientifique que prenait l’entretien. Je viens justement de terminer un nouveau modèle destiné aux grandes profondeurs. Les essais, qui ont eu lieu ce matin, m’ont donné toute satisfaction. Je compte bien vous le faire voir ; et même, si vous le désirez, nous pourrons faire une excursion. 

 – Mais avec plaisir ! J’accepte votre proposition. Je suis vraiment curieuse de voir ces paysages sous-marins dont les revues scientifiques disent des merveilles. 

 – Mon sous-marin n’est pas encore pourvu des perfectionnements dont je compte le doter. Mais, tel qu’il est il présente toutes les garanties possibles de sécurité. 

 – Quels sont donc ces perfectionnements ? 

 – Ils sont de plusieurs sortes. Ainsi, par exemple, il doit m’arriver des fonderies une quille mobile, en plomb, de plus de six mille kilos. Si par une série de catastrophes que je ne puis prévoir, les moteurs se détraquaient, si les pompes refusaient de fonctionner, je n’aurais, en faisant mouvoir un levier, qu’à détacher cette quille pour que le sous-marin remontât immédiatement à la surface. 

 – Mais, objecta Aurora, un peu effrayée quoi qu’elle en dît, comment faites-vous en attendant cette quille ? 

 – Je la remplace par du lest attaché à l’extérieur. Ce lest est retenu au navire par des cordages ordinaires que je puis aisément couper de l’intérieur, à l’aide des cisailles automatiques que mon père a inventées pour couper les câbles télégraphiques sous-marins. 

 – Voilà qui me rassure, dit Aurora, avec son sourire le plus aimable. 

 – Ce n’est pas tout, dit Ned Hattison en souriant à son tour. Si les pompes électriques qui permettent de vider les réservoirs dont le poids, quand ils sont remplis, force l’appareil à descendre, venaient pour une raison quelconque à ne plus fonctionner, il nous suffirait pour expulser l’eau de ces réservoirs, c’est-à-dire pour remonter, de faire mouvoir des pompes à main très perfectionnées, dont nous sommes aussi pourvus. 

 – Mais, dit Aurora qui prenait un malin plaisir à pousser jusqu’au bout les objections, si vos pompes à main ne fonctionnaient pas ? 

 – C’est impossible, dit l’ingénieur très amusé. Mais en admettant même que cette éventualité se produisît, j’aurais encore une ressource. 

 – Et laquelle ? 

 – Je déboulonnerais tout simplement les réservoirs eux-mêmes, qui sont disposés de façon à ne pas faire corps avec le bateau qui remonterait à la surface immédiatement, sitôt qu’il serait allégé de leur poids. 

 Aurora ne se tint pas pour battue. 

 – Poussons encore la chose plus loin, dit-elle. Admettons pour un instant que vos compagnons aient disparu, que vous soyez seul, blessé, presque sans forces dans l’intérieur de votre sous-marin, incapable de l’effort qu’il faut pour pousser un levier auquel est attachée une quille de plomb de six mille kilos, privé des outils nécessaires pour dévisser un écrou, que feriez-vous ? 

 – Le cas est encore prévu, répliqua Ned, heureux à son tour de taquiner la jeune fille. Je n’aurai qu’à presser, même très faiblement, un bouton métallique qui commande la mise en marche d’un appareil dynamo-chimique de mon invention. 

 « Les piles puissantes dont il est muni décomposeraient aussitôt l’eau en ses éléments : oxygène et hydrogène. L’énorme poussée de gaz qui se produirait instantanément serait suffisante pour expulser l’eau contenue dans les réservoirs. 

 – Alors, dit Aurora émerveillée, le sous-marin regagnerait la surface avec la vitesse d’une flèche ? 

 – Evidemment. Les réservoirs étant munis de soupapes disposées de telle sorte qu’elles permettent l’expulsion de l’eau et s’opposent à la sortie totale du gaz. 

 « Je suis surpris, miss Aurora, ajouta l’ingénieur, de voir que, contrairement à beaucoup de jeunes filles américaines, vous vous intéressez à la science et que vous êtes capable d’en discuter. 

 – Oh ! répliqua modestement Aurora, mon savoir ne se borne guère qu’à vous faire des objections. Mais puisque ma bonne fortune a voulu que j’aie le plaisir de me trouver avec vous, j’aurai l’indiscrétion de vous demander, sur les sous-marins, encore quelques renseignements. 

 – Mademoiselle, dit Ned en s’inclinant, je suis à votre disposition. 

 – Je vous écoute, dit Aurora. Et ne craignez pas d’entrer dans tous les détails nécessaires. Je me figurerai que je suis le cours de quelque illustre professeur. 

 – Avec des élèves comme vous, dit Ned galamment, le professeur serait sujet à bien des distractions. Enfin je vais essayer… Vous n’ignorez pas, mademoiselle, qu’à toutes les époques, les hommes ont fait des tentatives pour pénétrer les secrets de la nature sous-marine. Dès la plus haute Antiquité il a existé des plongeurs. Les historiens grecs nous ont laissé les noms de Siscyone et de sa fille Cyanée qui, pendant que la flotte de Xerxès était assaillie par une violente tempête, près du mont Pélion, allèrent sous les flots couper les amarres de plusieurs vaisseaux ennemis dont ils causèrent ainsi la perte. On vit longtemps dans le temple de Delphes, les statues du plongeur patriote et de sa fille. 

 « C’est grâce à d’habiles plongeurs que les Tyriens purent tenir si longtemps en échec la flotte d’Alexandre. Chaque matin, les digues qu’il avait commencées étaient détruites et les câbles de ses vaisseaux coupés. 

 – Laissons un peu de côté cette érudition, dit Aurora, impatiente. 

 – Je comprends, dit Ned, qu’en vraie Yankee vous préfériez des détails plus récents. Je passe donc sous silence l’histoire des plongeurs célèbres de Rome et du Moyen Age, et la description si connue de la pêche du corail et de celle des perles et des éponges. Sans m’arrêter à la cloche à plongeur essayée pour la première fois en présence de l’empereur Charles Quint par des Grecs, et réinventée plus tard en Angleterre, je passe de suite aux sous-marins. 

 « La cloche à plongeur, aujourd’hui démodée, n’est guère utilisable qu’à de petites profondeurs, pour repêcher des épaves ou élever des constructions sous-marines. 

 « Les premiers essais de navigation sous-marine remontent au XVII e siècle. C’est à cette époque qu’un médecin hollandais, nommé Drebbell, eut l’idée de construire deux appareils qu’il appela des « bateaux-plongeurs ». Ils naviguaient entre deux eaux et étaient hermétiquement fermés – dit un auteur du temps – avec du cuir gras. Le roi Jacques I er daigna prendre place dans l’un d’eux et l’expérience réussit à souhait. Les passagers respiraient au moyen d’une liqueur que le docteur Drebbell avait composée et qu’il appelait de la « quintessence d’air ». Il suffisait d’en répandre quelques gouttes – toujours d’après les écrivains de ce temps – pour donner aux personnes enfermées dans un milieu atmosphérique vicié la faculté de respirer aussi facilement que si elles se fussent trouvées au sommet d’une colline. 

 – Y a-t-il eu des constructeurs de sous-marins en Amérique ? interrompit Aurora. 

 – Oui, miss, dit Ned avec orgueil, l’Union peut en revendiquer plusieurs. David Bushnell, pendant la guerre de l’Indépendance, construisit un bateau qui remontait ou descendait, grâce à des outres remplies à volonté d’air ou d’eau. Le retour à la surface était facilité en coupant un fil de fer auquel était suspendu un poids de plomb. Des rames, en forme d’hélice, servaient à le diriger. 

 – Mais, dit Aurora intéressée, c’était déjà le principe des réservoirs dont vous m’avez parlé, de l’hélice et de la quille de plomb que vous vous proposez d’employer. 

 – Hélas ! soupira Ned, on n’invente pas grand-chose. Il n’y a rien de nouveau sous le soleil : on ne fait que perfectionner. Ainsi ce Bushnell, dont le nom est aujourd’hui très oublié, avait aussi pressenti la torpille, puisque son navire était muni d’une caisse contenant cent cinquante livres de poudre, et qu’il la devait visser sous la carène des vaisseaux ennemis. Malheureusement, sa tentative ne réussit pas et il faillit périr en essayant d’incendier une flotte anglaise. Plus tard, notre grand ingénieur Robert Fulton reprit cette idée et la perfectionna. 

 « Il proposa son invention au gouvernement français, mais le Directoire repoussa cette offre. Néanmoins, il ne se rebuta pas et, de nouveau, soumit son projet au Premier consul Bonaparte. Celui-ci, séduit par la nouveauté de l’invention, lui fit accorder les premiers fonds nécessaires à ses expériences. Une commission spéciale fut même nommée pour assister notre compatriote. 

 – Et, dit Aurora, obtint-il du gouvernement français ce qu’il en attendait ? 

 – Non, miss, dit Ned. Malgré la bonne réussite de ses expériences et le bruit qu’elles firent, Bonaparte ne crut pas nécessaire d’encourager les tentatives de Fulton et il le congédia. 

 – Mais au moins, dit Aurora, que cette injustice à l’égard d’un de ses compatriotes avait vivement émue, nous possédons les plans et devis de Fulton ? 

 – Malheureusement non, répartit le jeune ingénieur. Fulton a emporté son secret dans la tombe. 

 « C’est, évidemment, un bien grand malheur pour la science, mais le mal est sans remède. Cependant l’idée était lancée et, depuis, elle a fait son chemin. C’est surtout en France qu’elle occupa l’attention des savants. 

 « On reprit les idées d’un ingénieur, nommé Castera, dont l’invention avait été taxée d’utopie. 

 « Plus tard, les frères Coëssin présentèrent un appareil qui devait faire des merveilles ; puis ce furent MM. Payerné, Villeroi, qui proposèrent de nouveaux sous-marins et, plus récemment, l’ingénieur Goubet avec le Gymnote … 

 – Je vous en supplie, dit Aurora, laissons de côté les ingénieurs du Vieux Monde ; parlez-moi plutôt des tentatives récentes faites en Amérique. 

 – Bien, miss, dit Ned Hattison. Cependant, il eût été intéressant pour vous de connaître ces tentatives. 

 – Parlez-moi des inventions américaines, répliqua Aurora avec une légère intonation d’impatience. 

 – Eh bien ! miss, pour me conformer à votre désir, j’arrive « au déluge », comme disent ces Français que vous n’aimez pas. Nous sommes loin des temps où Drebbell étonnait ses contemporains par la hardiesse de ses entreprises. Mais si nous en arrivons à l’époque moderne, nous trouvons que c’est un Américain qui a eu la gloire d’apporter à ce genre de constructions les perfectionnements les plus considérables. 

 A ces mots, Aurora sourit. 

 – Oui, continua le jeune ingénieur, Simon Lake, le créateur de l’ Argonaute , est Américain. Son sous-marin, quoique pouvant naviguer entre deux eaux et y évoluer avec autant d’aisance qu’un poisson, est avant tout un bateau-plongeur destiné à recueillir les épaves au fond de la mer, là où le scaphandrier ne peut descendre. Enfin, il est monté sur trois roues, dont l’une, agissant à la façon de la roue motrice d’un tricycle, permet au sous-marin de courir sur le fond de la mer comme une voiture sur une route. 

 – Cela est merveilleux, dit Aurora. Et le sous-marin a-t-il réalisé les espérances de son inventeur ? 

 – Admirablement, dit Ned. Simon Lake a passé toute sa vie à la recherche de cet appareil. Et voyez, miss, comme les destinées sont bizarres en ce monde, c’est en lisant Vingt Mille Lieues sous les mers , de Jules Verne, encore un Français, qu’il conçut l’idée de réaliser, au moins en partie, les exploits du Nautilus . 

 – En temps de guerre, ce sous-marin peut devenir une arme terrible, dit Aurora. 

 – Oui, mais comme il est plutôt disposé pour rouler au fond de la mer que pour naviguer entre deux eaux, nos compatriotes ont inventé un sous-marin d’un type différent, spécialement aménagé pour le lancement ou la capture des torpilles. Son inventeur l’a construit de telle façon, qu’il contient toujours suffisamment d’espace libre, dans des réservoirs, pour que le bateau remonte de lui-même à la surface, quelle que soit la profondeur à laquelle il se trouve. Ainsi est écarté le danger de mourir au fond de l’eau, et d’être emprisonné dans un appareil dont les pompes refusent de marcher. 

 – Bravo ! dit Aurora. Et vous avez sans doute utilisé ces belles découvertes pour la construction de votre navire ? 

 – En partie, oui, répondit le jeune homme. Mais j’y ai apporté certains perfectionnements que, jusqu’à présent, je ne puis rendre publics. 

 – Enfin, demain, nous le verrons à l’œuvre, dit Aurora, et nous pourrons juger ces perfectionnements à leur juste valeur. 

 Tout en paraissant s’absorber dans leur conversation, William Boltyn et Hattison ne perdaient pas de vue les deux jeunes gens. 

 La causerie familière, dans laquelle ils les voyaient maintenant engagés, leur faisait espérer une entente prochaine. 

 A la fin du dîner, Ned prit la parole : 

 – Miss, dit-il, je vous ai parlé du nouveau type de sous-marin que je viens de construire. Permettez-moi de vous demander d’en accepter le parrainage : si vous y consentez, nous l’appellerons l’ Aurora . 

 – Hurrah ! s’écrièrent ensemble Hattison et Boltyn, buvons à l’ Aurora ! 

 Tous trois remplirent leurs verres et le vidèrent en criant : 

 – Hip ! hip ! hurrah ! pour l’ Aurora . 

 La jeune fille leur fit raison en buvant au grand savant Hattison, gloire de l’Union. 

 A l’autre table, une voix de stentor retentit. 

 C’était Tom Punch qui, le verre en main, poussait de retentissants hurrahs. 

 Chapitre 7 

 Les mystères de l’océan 

 Beaucoup moins important que Mercury’s Park, l’établissement de Skytown se composait essentiellement de quatre grandes cales couvertes, que des portes de flot mettaient en communication directe avec la mer. 

 Ces cales étaient disposées de telle façon qu’on pouvait y construire un navire, un torpilleur ou un sous-marin et le mettre à flot en faisant arriver la mer par les portes. 

 L’on évitait ainsi les inconvénients du lancement ordinaire. 

 Des ateliers d’ajustage et de fonderie et une sorte de village formé, comme à Mercury’s Park, par les habitations des travailleurs, complétaient l’exploitation. 

 C’est dans le bassin d’une de ces cales, qu’un chenal mettait en communication avec le large, quel que fût l’état de la marée, que flottait l’ Aurora . 

 Plusieurs mécaniciens en visitaient soigneusement la coque pour voir si des avaries ne s’étaient pas produites pendant les derniers essais. 

 L’ Aurora , comme un long et mince fuseau d’acier, émergeant à peine au-dessus de l’eau, avait tout au plus une vingtaine de mètres de long. 

 Ce n’était que le modèle réduit et encore imparfait d’un gigantesque sous-marin qui devait être construit sur le même type. 

 Quoique conçu d’après les mêmes principes que le Gymnote et le Goubet récemment expérimentés en France, le bateau-plongeur de Ned Hattison, offrait de remarquables améliorations. 

 Il était muni d’appareils à torpilles et d’un canon électrique projetant à de grandes distances des obus chargés de dynamite. 

 En outre, et c’était la découverte capitale, il pouvait demeurer sous l’eau un temps presque indéfini. 

 La coque était simple, et la partie intérieure du navire, formée de cloisons et de tiroirs étanches, qui permettaient d’expulser, par petites fractions, l’atmosphère intérieure à mesure que la respiration l’avait viciée. 

 Pour se procurer de nouveau de l’oxygène sans être obligé de remonter à la surface, Ned Hattison avait imaginé d’embarquer une grande provision de minuscules bonbonnes d’acier renfermant de l’air respirable, rendu liquide par les procédés de l’ingénieur Pictet. 

 A peine une des bonbonnes était-elle ouverte que l’air, revenant à son premier état et reprenant la forme gazeuse, commençait à fuser en sifflant avec une extrême violence. 

 En quelques instants, l’atmosphère d’un compartiment était renouvelée. 

 On poussait la cloison à tiroir pour expulser l’air vicié du compartiment suivant ; et l’on recommençait la même manœuvre toutes et quantes fois que le besoin s’en faisait sentir. 

 Un système de ventilateurs permettait d’ailleurs d’éviter ces moyens compliqués, lorsque le navire n’était pas obligé de séjourner plusieurs heures de suite sous l’eau. 

 On pénétrait dans l’intérieur de l’ Aurora par une trappe, dont la fermeture hermétique était intérieurement protégée par des bandes de gutta-percha . 

 Au moment où, dirigés par Ned, William Boltyn, Aurora et Hattison s’engageaient sur la passerelle conduisant au sous-marin, le majordome s’aperçut de leur disparition. 

 Sans même achever la coupe qu’il buvait pour répondre à un toast patriotique, il se précipita, aussi vite que le lui permettait son ventre proéminent, dans la direction de l’ Aurora . 

 Comme il y arrivait, Ned s’occupait déjà à fermer lui-même le capot de l’embarcation. 

 – Monsieur l’ingénieur, s’écria-t-il, je vous supplie de me laisser monter à bord ! Je serais si heureux d’aller voir le fond de la mer. 

 – Ma foi, je n’y vois point d’inconvénient. 

 – Ni moi non plus, s’écria Boltyn. 

 – Ni moi, dit en riant Aurora. 

 Sans attendre davantage, Tom Punch s’engouffra dans l’intérieur du sous-marin. 

 L’équipage de l’ Aurora ne se composait que de trois hommes. 

 Sur un signe de Ned Hattison, de puissants fanaux électriques s’allumèrent. 

 Les sièges qui, ainsi que tous les instruments du bord, s’encastraient dans des sortes de niches, pour permettre la manœuvre des tiroirs étanches, furent retirés. 

 Les visiteurs se trouvaient dans une cabine étroite, dont les murs étaient formés de plaques de tôle d’acier. 

 Assis sur des pliants de cuivre, ils pouvaient voir commodément le fond du bassin, dont la lumière électrique illuminait jusqu’aux moindres cailloux, jusqu’aux moindres aspérités, grâce à de larges hublots de cristal lenticulaire de plusieurs pouces d’épaisseur. 

 Bientôt les pompes eurent emmagasiné les derniers mètres cubes d’air. 

 Les soupapes d’immersion furent ouvertes, les réservoirs s’emplirent, l’hélice tourna, et le sous-marin, tel qu’un gigantesque poisson d’acier, s’engagea dans le chenal qui conduisait à la haute mer. 

 Aurora éprouvait une certaine émotion. 

 Elle, qui s’était cru blasée sur toutes les merveilles de la science, venait d’être étonnée deux fois le même jour. 

 Il en résultait chez elle un sentiment vague, mêlé de crainte et de respect, et qui n’était pas loin de l’amour pour le créateur de ces étonnantes machines. 

 A la dérobée, elle considérait Ned Hattison qui, tout aussi paisiblement que s’il se fût trouvé dans son cabinet, surveillait le manomètre et les autres instruments enregistreurs. 

 Son front lui paraissait rayonnant d’intelligence. 

 Son courage et son sang-froid éclataient jusque dans la netteté de ses gestes, jusque dans le calme de son regard bleu. 

 Elle se sentait au fond de l’âme une fierté de partager avec lui cette excursion périlleuse. 

 Elle comprenait qu’elle eût été heureuse d’être sa compagne, et qu’elle eût fait tous ses efforts pour s’en rendre digne. 

 Dans la cabine du sous-marin, le silence était complet. 

 Pour des raisons diverses, tout le monde était plus ou moins impressionné. 

 Tom Punch, lui, s’était installé commodément dans le poste de l’équipage. 

 Cramponné des deux mains aux appuis de son pliant, il s’était vite fait à ce nouveau milieu. 

 Maintenant que l’ Aurora était sortie du chenal, il prétendait reconnaître certains poissons, et faisait rire aux éclats le timonier et l’électricien du bord, en leur indiquant la meilleure manière de les accommoder. 

 Il disait avoir aperçu une tortue broutant paisiblement les algues du fond ; et il priait qu’on arrêtât pour s’en emparer, plaignant ses compagnons de manquer une si belle occasion de se régaler d’une soupe faite avec la chair de cet animal, accommodé d’une façon dont il avait seul le secret. 

 Dans la cabine, la conversation s’était aussi rétablie. 

 Maintenant chaque passager, depuis Aurora jusqu’au flegmatique Hattison lui-même, contemplait avec émerveillement les paysages mystérieux du fond océanien. 

 L’ Aurora manœuvrait avec précaution sous les arceaux d’une gigantesque forêt de corail rose et blanc, dont les fleurs épanouies tapissaient les roches d’un tapis éblouissant. Et cela ne durait qu’un instant. Surprises dans leur solitude sous-marine, ces fleurs vivantes se refermaient au moindre contact ; le parterre bigarré disparaissait, et les yeux étonnés n’apercevaient plus qu’un amas informe de pierres. Des milliers de petits poissons, reflétant dans leurs fines écailles toutes les nuances du prisme, se poursuivaient dans ce milieu limpide et tranquille, pareils à des papillons. 

 Le fond de la mer présentait un aspect non moins étrange. Des vers, au corps bizarrement contourné, rampaient dans des forêts d’algues vertes et de fucus bruns ; des anémones de mer, collées aux pierres, agitaient dans l’eau calme leurs tentacules fins comme de la dentelle ; des oursins monstrueux rampaient, broutant les algues, pareils à des pelotes d’épingles vertes, rouges ou violacées. Des étoiles de mer nageaient gracieusement ou rampaient parmi les fucus. Des mollusques de toutes les tailles, et de toutes les formes, se glissaient dans cette forêt d’un nouveau genre, ou, attachées par leur byssus aux corps immergés, bâillaient de toute la largeur de leurs valves. Des crabes monstrueux couraient dans tous les sens, à la recherche de détritus organiques qui sont la base de leur nourriture. De fines crevettes, surprises par la clarté soudaine des fanaux électriques de l’ Aurora , fuyaient en bondissant, agitant au-dessus de leur tête leur antenne gracile comme un panache. Des plies, des limandes, des turbots, des carrelets, toute la troupe des poissons plats s’élevaient du sol et s’éparpillaient dans toutes les directions en ondulant leur corps diaphane. 

 C’était, tout autour de l’ Aurora , un débordement inouï de vie et de mouvement. 

 Cependant le sous-marin eut vite dépassé la ceinture des récifs corallins ; la profondeur ayant augmenté, Ned Hattison immergea l’ Aurora par douze cents mètres de fond. Le beau paysage de tout à l’heure avait disparu depuis longtemps. Elle courait à toute vitesse maintenant, au-dessus d’une plaine sous-marine, recouverte d’une fange noirâtre où l’on percevait le grouillement d’une vie imprécise. 

 La jeune fille sentit un frisson à voir ce paysage désolé, dont les fanaux du sous-marin révélaient, peut-être pour la première fois, aux regards humains, toute la nudité et toute l’horreur. 

 Toutefois la vie n’en était pas complètement exclue. Des éponges calcaires trouaient la masse gluante du fond. Par moments de véritables parterres d’encrines, montées sur leurs longues tiges, agitant leurs panaches délicatement nuancés, rompaient la monotonie de ce tableau de la désolation. D’énormes holothuries, au corps mou, recouvertes de verrucosités hideuses, rampaient, absorbant avec avidité la fange fétide et gluante. Des homards et des crabes monstrueux agitaient leurs innombrables palpes et leurs pattes rugueuses ; des poissons aux formes étranges nageaient autour des hublots, paraissant étonnés de cette invasion subite de la lumière dans ce domaine de l’obscurité. Les uns, au corps fusiforme, ouvraient toute grande une bouche édentée, munie à la mâchoire inférieure d’une poche comme celle qu’on voit sous le bec des pélicans ; d’autres, au corps rond comme des boules, avaient des yeux énormes, et la peau hérissée de piquants acérés comme ceux des hérissons ; d’autres avaient la tête entourée de longs appendices qu’ils promenaient dans tous les sens, semblant tâter le terrain, comme le fait un aveugle avec son bâton. 

 – Voici les plus curieux, dit Ned. 

 Et sans prévenir ses compagnons, il éteignit brusquement les lampes. La nuit était complète. Mais quand leurs yeux se furent accoutumés à cette obscurité, quel ne fut pas l’étonnement des voyageurs, en apercevant la zébrure de longs rayons lumineux. Il immobilisa l’ Aurora pour que ses amis pussent mieux contempler ce spectacle. Des poissons, de toutes les formes, nageaient, entourés d’une lueur phosphorescente qui partait de différents endroits de leur corps. Certains mêmes avaient comme une ceinture de feu autour d’eux. Et au milieu d’eux, avec de légers battements de leurs ombelles, glissaient majestueuses, d’immenses méduses phosphorescentes comme eux. 

 – Vous voyez, disait le jeune ingénieur, comment le milieu a modifié certains organes chez ces curieux animaux. Les uns sont aveugles ; vous les avez vus tout à l’heure ; ils ont pour se conduire de grands appendices dont ils se servent aussi pour capturer leur proie qu’ils prennent pour ainsi dire à la ligne. Les autres ont conservé les organes de la vision, et pour se diriger dans cette obscurité, ils fabriquent leur lumière eux-mêmes. 

 En disant ces mots, Ned Hattison ralluma les lampes, et l’ Aurora reprit sa marche en avant. 

 Pendant que les voyageurs s’émerveillaient de ce spectacle vraiment féerique, William Boltyn affectait une indifférence complète. Il songeait qu’ils avaient à peine quitté depuis une demi-heure le bassin de Skytown. 

 Quel appoint ne serait pas dans une guerre, un si formidable engin. 

 Il voyait déjà en imagination Ned Hattison, amiral d’une flotte sous-marine, détruisant en quelques heures les escadres de toute l’Europe coalisée, torpillant sans risques les plus gros cuirassés, et forçant, presque sans combat, les nations du Vieux Monde à décréter le commerce absolument avantageux… pour les Américains en général, et pour les fabricants de conserves en particulier. 

 – Eh bien, miss Aurora, dit en riant Ned Hattison, que vous semble-t-il de votre filleule ? 

 – C’est un véritable miracle de science et de génie, dit avec enthousiasme la jeune fille. Je doute qu’aucun peuple soit assez fort pour résister à l’Amérique dans de telles conditions. 

 – Ah ! reprit Ned songeur, si les hommes étaient moins égoïstes, et si les nécessités de la vie n’étaient pas telles, l’existence de pareils engins serait peut-être une cause de paix et de concorde universelles. On n’oserait plus faire la guerre. 

 – Bah ! dit William Boltyn avec un gros rire. Chimères que tout cela ! Les hommes sont faits pour s’entre-dévorer et s’entre-détruire, que ce soit à coups de dents, à coups de fusils ou à coups de dollars. Ne songeons d’abord qu’à rosser d’importance nos ennemis, et à les faire passer par les conditions que nous voudrons. 

 – Mon père a raison, dit vivement Aurora d’une voix aiguë. Gagnons des dollars, signons des traités de commerce ; tout le reste n’est pas pratique. 

 Comme elle prononçait ces paroles, sa physionomie prit une expression tellement dure, tellement égoïste, que Ned, qui l’observait, sentit s’élever en lui une antipathie instinctive pour la jeune fille. 

 – Certes, songeait-il intérieurement, celui-là qui la choisira pour compagne se donnera un maître inflexible. 

 Et il se tut, pendant que son père concluait, pour ainsi dire, la discussion, en prononçant philosophiquement : 

 – Tout dépend du point de vue. La science est la force ; il ne s’agit que de s’entendre sur le but vers lequel il faut la diriger. 

 A ce moment l’ Aurora ayant franchi, en quelques tours d’hélice, le funèbre marécage de boue, s’engageait dans un véritable jardin des Mille et Une Nuits , tout en se rapprochant insensiblement de la surface de la mer. 

 On eut dit une forêt de fleurs. 

 Partout d’énormes algues violettes, orangées, pourprées, se disposaient aussi harmonieusement que les corbeilles d’un parterre. 

 D’autres s’élançaient jusqu’à soixante ou cent pieds de hauteur, laissant retomber d’élégants panaches de feuillages dentelés et tuyautés avec un art infini. 

 Des lianes légères s’entrecroisaient parmi cet ensemble prestigieux ; et le sol, composé d’une poussière de nacre, permettait de saisir avec netteté tout le détail de ce jardin des génies de la mer. 

 Des carets et d’autres variétés de tortues marines aux ailerons verts, comme pour insulter aux cuisines électriques de Tom Punch, paissaient gravement à l’ombre des varechs géants. 

 Des méduses, jaunes et bleues balançaient leurs clochettes dans le feuillage. Des squales énormes, immobiles, regardaient passer sans s’émouvoir l’énorme machine. Leurs yeux glauques s’irisaient dans le courant lumineux que traçaient les fanaux électriques. D’autres poursuivaient des animaux plus petits dont ils faisaient leur nourriture, et les passagers de l’ Aurora ne contemplaient pas sans une certaine émotion leurs horribles gueules aux mâchoires garnies d’une triple rangée de dents. 

 Des pieuvres géantes étendaient leurs tentacules dans toutes les directions, saisissant au passage les poissons ou les crustacés qu’elles portaient à leur bouche pour les dévorer. D’autres, plus petites, nageaient et venaient coller aux hublots de l’ Aurora leur œil noir et sans expression. 

 Sur les algues même toute une vie s’agitait, exubérante. Des milliers de petites crevettes grises se poursuivaient, happées au passage par des anémones de mer et des polypiers parasites des algues. Quelques petits crabes couraient le long des varechs et des fucus. Des hippocampes s’attachaient gracieusement par la queue, ou voguaient dans l’eau calme, effrayés un peu de l’intrusion subite de la lumière. 

 Enfin, Ned stoppa encore une fois pour faire admirer à ses compagnons un étrange poisson. Perdu parmi les algues avec lesquelles il se confondait, cet étrange animal méritait à peine le nom de poisson. Deux gros yeux ronds à fleur de tête, placés de chaque côté d’une espèce d’aigrette repoussante de diablotin. Les nageoires raides ressemblaient plutôt à des grappins, propres à le retenir le long des algues, qu’à de véritables nageoires. 

 Mais, ce qu’il y avait de plus curieux, c’était la besogne à laquelle il se livrait. Cramponné aux fucus par ses nageoires et les autres appendices qui recouvraient son corps, il enduisait de filament gélatineux un paquet d’œufs groupés en sphère. 

 A l’aide de ses nageoires antérieures, simulant une sorte de bras articulé, il tournait et retournait le paquet d’œufs déjà maintenu aux plantes environnantes par de forts ligaments. 

 – Vous voyez devant vous, dit l’ingénieur, un poisson nidificateur. Comme l’épinoche, il a soin de protéger ses œufs, en les isolant de l’extérieur, au moyen d’une sorte de nid qu’il construit lui-même, comme vous le voyez. C’est le plus étrange animal de ces parages. Il marche plus qu’il ne nage, et si, par un accident quelconque, il vient à être séparé de la plante qui le porte, il est inévitablement perdu s’il ne rencontre, dans sa chute, une autre algue où il s’accrochera. 

 L’ Aurora reprit sa marche en avant. Un autre spectacle attira leurs regards. Dans la pénombre du lointain, la carcasse, encore surmontée de ses mâts, d’un grand navire sombré, apparaissait si festonnée de lierres marins et de lianes de toutes sortes, qu’on l’eût pris pour la ruine romantique de quelque château féodal des bords du Rhin. 

 A mesure qu’on avançait, les clairières se succédaient aux avenues et aux bosquets, avec une inépuisable variété de couleurs et d’aspects. 

 Cependant, le paysage perdait un peu de sa riante perspective. 

 Les futaies de plantes marines devenaient monstrueuses, leur entrelacement de plus en plus inextricable. 

 On sentait la majesté des forêts vierges. L’ Aurora pénétra hardiment dans cette masse comme un coin dans un tronc d’arbre, écartant de son éperon ou les tranchant les fucus longs de cent mètres, qui pendaient dans la mer comme de longues draperies foncées. 

 Malgré leur puissance, les fanaux électriques ne parvenaient pas à percer l’obscurité profonde au milieu de laquelle glissait le sous-marin. A quelques mètres des hublots le fouillis semblait si compact que l’œil ne distinguait plus les formes, et que les voyageurs croyaient naviguer entre deux murs épais. 

 A ce moment l’électricien eut besoin de l’aide du timonier pour le service des accumulateurs ; car l’ Aurora était munie d’un propulseur électrique. 

 Il pria Tom Punch de tenir, pour quelques secondes seulement, la roue du gouvernail. 

 Le majordome en saisit vigoureusement une des poignées de la main gauche, pendant que de la droite il s’appuyait de toutes ses forces sur un piston, à tête arrondie, qui se trouvait à sa portée. 

 Le malheureux venait de peser de tout son poids sur une manette qui commandait au changement de vitesse ; et cela au moment même où, par suite d’un coup de lime à donner à quelque boulon, on venait d’opérer un démontage partiel qui empêchait de remédier immédiatement à l’accident. 

 L’hélice se mit à tourner avec une vitesse folle, et l’ Aurora , dont les cloisons d’acier trépidèrent sous l’impulsion, s’enfonça dans la forêt sous-marine, comme un express lancé à toute vapeur s’engouffre sous la voûte d’un tunnel. 

 Tom Punch avait poussé un grand cri. 

 Les prunelles à moitié sorties des orbites, les cheveux dressés sur la tête, il était en proie à la plus violente terreur. 

 William Boltyn et Aurora étaient devenus pâles comme deux morts. 

 Quant à Ned Hattison, il avait, d’un simple coup d’œil, compris ce qui se passait. 

 D’un mot, il avait envoyé son père à la roue du gouvernail, et lui-même mettait brièvement au courant le timonier et l’électricien de ce qui venait de se passer, hâtant le reboulonnage du dernier écrou qui allait permettre d’enrayer la vitesse. 

 Ils obéirent en toute diligence. 

 Et déjà Ned se précipitait vers la manette du changement de vitesse sur laquelle Tom Punch avait appuyé si malencontreusement, lorsqu’un choc formidable se produisit. 

 Tous les passagers de l’ Aurora furent à demi renversés. 

 Voici ce qui venait de se passer. 

 Le navire, au moment de l’accident, se trouvait sur la lisière d’un de ces énormes amas de plantes marines, tellement compacts qu’ils arrêtent souvent la marche des navires. 

 On les appelle dans l’Atlantique : mer des Sargasses, et ils occupent aussi de vastes étendues dans l’océan Pacifique. 

 L’ Aurora , en s’enfonçant avec une vitesse exagérée dans cette forêt de fucus géants, avait rencontré une résistance dont il ne pouvait triompher. 

 C’est le brusque arrêt de l’hélice, enrayée par un amas inextricable de plantes marines, qui avait déterminé le choc que nous venons de voir se produire. 

 Cette fois, la situation était grave. 

 Garrotté dans l’indémêlable écheveau de ces algues, qui ont souvent plusieurs centaines de mètres de long, le sous-marin ne pouvait ni avancer, ni reculer, ni monter, ni descendre. 

 On tint immédiatement conseil pour savoir ce qu’il y avait à faire. 

 Malgré l’imminence du danger, miss Boltyn faisait preuve d’un certain sang-froid. 

 Son père affichait un calme qu’il n’avait pas. 

 Tous deux fixaient obstinément Ned Hattison et guettaient ses moindres paroles, anxieux. 

 Après avoir minutieusement examiné l’hélice, et s’être rendu compte de la configuration des lieux, Ned s’écria : 

 – Nous sommes pris comme dans un étau ; impossible de bouger. 

 – Sommes-nous donc perdus ? dit Aurora, avec violence. Nous ne pouvons pourtant pas rester là. 

 Ned ne répondit pas. 

 Décidément la jeune fille lui plaisait de moins en moins. 

 – Il faudrait pouvoir aller dégager l’hélice, dit à son tour Hattison. 

 – C’est aussi ce que je vais faire, répondit tranquillement le jeune homme. 

 Sans plus attendre, il commença à sortir d’un coffre les diverses pièces d’un scaphandre. 

 William Boltyn et sa fille le regardaient avec admiration. 

 Ce prodigieux courage stupéfiait le milliardaire. 

 Aurora se sentait invinciblement attirée vers le jeune homme, dont l’énergique figure n’avait pas un tressaillement. 

 Il avait quitté sa redingote, et, aidé de son père, commençait à revêtir le costume de toile recouverte de caoutchouc. 

 Tom Punch, qui avait offert ingénument ses services, avait été repoussé d’un haussement d’épaules. 

 Hattison n’avait pas proféré une parole, n’avait élevé aucune objection. 

 Toujours hautain, il contemplait son fils avec fierté. 

 C’est que la tâche qu’il assumait n’allait pas sans de graves dangers. 

 Il y en avait de pire que les requins et autres squales géants qui fourmillent dans ces profondeurs. Il risquait tout d’abord d’être lui-même emprisonné et étouffé par la masse gluante et serrée des algues. D’autre part, il pouvait être broyé par la pression de l’énorme colonne d’eau qu’il allait avoir à supporter, bien qu’il eût revêtu un scaphandre de son invention, construit de telle sorte que l’homme pouvait circuler librement, à des profondeurs auxquelles il n’était jamais parvenu jusqu’alors. L’appareil allait-il réaliser les espérances du jeune ingénieur ? C’est à quoi pensait Hattison, mais il ne laissait rien transpirer de son inquiétude pour ne pas effrayer le marchand de conserves et sa fille. 

 La plus douce sérénité était peinte sur le visage de Ned. 

 Aussi calme que s’il eût endossé son habit de soirée, Ned avait achevé de revêtir son accoutrement. 

 Il avait chaussé de lourds souliers à semelles de plomb, et avait placé sur sa tête le casque de cuivre. 

 De plus, ses épaules étaient recouvertes de plaques d’acier destinées à amollir la pression de l’eau. 

 Puis il fixa sur son dos un récipient d’acier, rempli d’air comprimé, qui fut relié à son casque par un tube de nickel. Un mécanisme ingénieux réglait le passage de l’air du réservoir dans le casque, agissant automatiquement. 

 Tout étant disposé, les pompes expulsèrent l’eau d’une des cloisons étanches que l’on ouvrit ensuite. 

 Ned y pénétra. 

 L’émotion, à ce moment, était intense. 

 Personne n’osait parler. 

 Les manœuvres se faisaient silencieusement. 

 On n’entendait que le bruit des boulons que l’on revissait pour assujettir la cloison intérieure. 

 Ned était enfermé dans la cloison étanche. 

 Il ouvrit les robinets extérieurs et laissa pénétrer l’eau peu à peu, afin de s’habituer insensiblement à supporter la pression de l’eau. 

 Quand le compartiment fut de nouveau rempli, il ouvrit la cloison qui formait la paroi du vaisseau et se trouva dans le fouillis des algues. 

 Armé d’un énorme bowie-knife , il taillait à tours de bras l’inextricable forêt, se frayant un passage vers l’hélice. 

 Celle-ci disparaissait complètement sous l’enchevêtrement des lianes. 

 L’ingénieur attaqua vigoureusement cet amas gluant, dont les innombrables ramifications enserraient les branches d’acier comme des bras de pieuvres. 

 Il parvint, non sans peine, à la dégager complètement. 

 Lorsque, au moyen de la même manœuvre qui lui avait permis de sortir, il rentra dans l’embarcation, il n’y eut qu’un seul cri pour l’acclamer. 

 On s’empressa de le dévêtir. 

 William Boltyn lui serrait les mains avec enthousiasme. 

 Aurora le contemplait ardemment. 

 Il s’arracha à leurs protestations de reconnaissance en s’écriant : 

 – Mais, ce n’est pas tout. Il faut maintenant nous ménager un chemin avec la dynamite. 

 Les canons électriques furent chargés. 

 Cinq minutes après, les abords du sous-marin étaient complètement déblayés. 

 Déchiquetée par la violence de l’explosion qui avait rudement secoué l’ Aurora , la masse visqueuse des fucus s’était pour ainsi dire émiettée. 

 L’énorme quantité d’eau, subitement déplacée par l’explosion des obus de dynamite, avait percé de larges trouées parmi l’infranchissable muraille des algues et des lianes. 

 La mer bouillonnait comme une chaudière en ébullition. 

 Le sous-marin dansait comme un simple bouchon de liège dans une tempête. 

 L’eau avait pris une teinte noirâtre, empêchant de rien distinguer. 

 Enfin, quelques instants après, tout était redevenu calme. 

 A leur grande joie, les passagers purent bientôt apercevoir un large chenal constellé de débris de toutes sortes de plantes, qui trouait leur prison sous-marine et rejoignait les eaux libres. Des cadavres de poissons et d’annélides flottaient dans l’eau encore troublée, foudroyés par l’explosion. 

 En toute autre circonstance, Tom Punch eût trouvé la chose amusante, et eût certainement risqué une de ces plaisanteries dont il était coutumier. Mais il n’avait pas le cœur à la joie. 

 Les passagers et les trois hommes de l’équipage regardaient Ned Hattison avec admiration. 

 Grâce à son dévouement, l’ Aurora était sauvée. 

 Chapitre 8 

 Tom Punch et les coureurs des bois 

 Ala suite de l’imprudence qui avait failli coûter la vie à tous les passagers de l’ Aurora , Tom Punch, comme bien l’on pense, reçut une verte semonce. 

 William Boltyn ne parlait rien moins que de l’envoyer momentanément garder les bœufs dans une de ses propriétés du Far West. 

 Mais sa colère était plus affectée que réelle. 

 Il se laissa facilement fléchir par l’intercession de Ned Hattison. 

 Le majordome faisait une si piteuse mine, que, rien qu’à le voir, tout ressentiment faisait place à un rire irrésistible. 

 Du reste, le milliardaire était trop heureux de la bonne tournure que prenaient les événements, pour ne pas être disposé à la clémence. 

 Il s’était aperçu, à n’en pouvoir douter, de l’effet favorable qu’avait produit Ned Hattison sur Aurora. 

 Lui-même avait, pour la science et l’énergie du jeune homme, une estime sans bornes, et il était complètement disposé à lui donner sa fille et ses milliards. 

 Dans un cottage fleuri de glycines et de jasmins de la Virginie, on avait installé les appartements des visiteurs. 

 En face, l’océan Pacifique profilait à l’horizon sa ligne verte et monotone. 

 Les cimes déchiquetées des montagnes Rocheuses fermaient, au loin, ce paysage sévère et imposant. 

 Le dîner, qu’on avait servi en plein air, au milieu des massifs de roses et de cactus blancs, fut très animé, malgré les émotions de la journée. 

 On se félicitait d’avoir échappé, de si heureuse façon, au danger. 

 Le jeune ingénieur était le héros de l’excursion. 

 Aurora résuma l’opinion générale en s’écriant : 

 – Le courage et le sang-froid de M. Ned Hattison ont été admirables. Je tiens à le remercier personnellement, et je bois en son honneur. 

 Avec son irréprochable politesse, mais toujours très froidement, Ned avait répondu par un toast à la jeune fille. 

 Dans les usines, les machines sifflaient. 

 On entendait le bruit sourd des marteaux-pilons. 

 Skytown travaillait à la réalisation du grand œuvre. 

 Le soleil couchant illuminait de mille feux les coupoles de verre des fonderies. 

 Le crépuscule tombait lentement. 

 A la fin du dîner, Ned, grand chasseur devant l’Eternel, proposa, pour le lendemain, une battue dans les environs. 

 On lui avait signalé la présence de plusieurs troupeaux de daims et de bisons, encore fort communs, ces années-là, dans la région des montagnes Rocheuses. 

 Cette proposition rallia tous les suffrages. 

 Aurora, surtout, s’en montra enchantée. 

 Après les fatigues de cette journée, chacun éprouvait le besoin de prendre du repos. 

 D’autant plus qu’il fallait, le lendemain, se lever de bonne heure pour la battue. 

 On se sépara. 

 En reconduisant Hattison jusqu’au train de glissement qui le ramenait à Mercury’s Park, William Boltyn s’écria avec bonhomie : 

 – Eh bien, mon cher, cela s’est fort bien passé. Nos jeunes gens ont l’air de s’entendre à merveille. 

 – Je le crois, répondit l’ingénieur. Mon fils n’a pas déplu à miss Aurora. 

 – Comment : n’a pas déplu ? reprit M. Boltyn ; dites qu’elle est enthousiasmée. Je l’observais pendant le dîner ; sa physionomie était radieuse. Mais, comme vous dites, il ne faut rien brusquer. Après notre départ, vous ferez comprendre à votre fils que sa demande serait favorablement accueillie ; et, comme je ne pense pas… 

 – Qu’il refuse ! fit Hattison. Voyons, vous n’y pensez pas ! Ned, refuser d’épouser miss Aurora ! Soyez tranquille, avant peu, l’affaire sera conclue. 

 – Hurrah ! mon cher savant. Ce sera un beau mariage. Je veux que le monde entier en parle. 

 Après un vigoureux shake-hand, les deux hommes se quittèrent sur ces projets d’avenir. 

 Hattison monta dans son train. 

 Quant à William Boltyn, tout guilleret, il regagna son cottage en sifflotant, heureux comme un Américain qui n’a pas perdu sa journée. 

 Le lendemain matin, selon son habitude, Hattison était levé avec le jour. 

 Dans sa petite maison qui, nous l’avons vu, occupait le centre des usines, assis devant une table encombrée de papiers et d’appareils, il compulsait des plans, annotant çà et là de son écriture ferme et volontaire, rectifiant des formules, remuant des idées. 

 Un téléphone, placé à sa portée, lui servait à transmettre ses ordres. 

 Ce petit homme, sec et d’apparence débile, était soutenu par une volonté de fer, une opiniâtreté incroyable. 

 Une fois lancé dans ses calculs, il ne sentait pas la fatigue. 

 Il lui était arrivé de se retrouver, à l’aube, la plume à la main, devant des colonnes d’équations, dans la même attitude que la veille. 

 Le monde extérieur n’existait plus pour lui. 

 Ayant rapidement terminé son travail, il sortit, et se dirigea vers la gare, en traversant successivement le laboratoire et l’usine électrique. 

 Les ouvriers le saluaient respectueusement. 

 Quelques minutes après, le chemin de fer de glissement le déposait à Skytown. 

 Son fils était venu à sa rencontre. 

 – Eh bien ! père, s’écria-t-il, dépêche-toi ! Nos hôtes sont prêts. On n’attend plus que toi pour partir. 

 Le jeune homme avait revêtu un élégant complet de chasse. 

 Avec son veston serré à la taille et ses cheveux blonds sortant d’un large feutre gris, il avait vraiment bonne mine. 

 Sous la véranda du cottage, Aurora et son père attendaient les deux Hattison. 

 On se souhaita le bonjour. 

 Dans son costume de chasseresse, la jeune milliardaire paraissait un peu plus grande qu’à l’ordinaire. 

 Ses formes impeccables transparaissaient, modelées par l’étoffe. 

 Elle avait une jupe courte. Des guêtres enserraient jusqu’aux genoux ses jambes fines et nerveuses. 

 Son costume était complété par une élégante casquette de loutre marine, ornée d’une plume de coq de bruyère. 

 – Allons, s’écria-t-elle joyeusement, hâtons-nous ! Pour des chasseurs, nous ne sommes guère matineux. 

 Une collation de jambon, de beurre, de rôties et de thé était servie. 

 On mangea de bon appétit. 

 Puis, les chevaux ayant été amenés – des trotteurs de l’Arkansas, aux jambes fines et nerveuses –, on se mit en selle. 

 Hattison et William Boltyn étaient trop yankees, pour avoir modifié leur costume habituel. Ils avaient gardé la redingote et le chapeau haut-de-forme à bords plats, assurant seulement sur leur épaule la carabine électrique dont tout le monde était armé. 

 Une dizaine de rabatteurs, recrutés pour la circonstance et connaissant parfaitement le pays, complétaient, avec Tom Punch, la petite expédition. 

 Etant donnée l’impossibilité d’équilibrer en selle l’énorme bedaine du majordome, celui-ci allait à pied, suivant ses maîtres, qu’il devait rejoindre à un endroit convenu. 

 Il avait endossé un costume de velours et pris des guêtres. 

 Ainsi accoutré, la carabine sur l’épaule, on eût dit un personnage des contes d’Hoffmann, ou plutôt le dévoué compagnon du chevalier de la Manche, l’illustre Sancho Pança. 

 Le soleil dardait déjà de chauds rayons. 

 La journée promettait d’être magnifique. 

 Les cavaliers s’engagèrent dans une avenue naturelle de sapins qui s’enfonçait sous la forêt. 

 Derrière eux, Tom Punch suivait philosophiquement, aussi vite que sa corpulence le lui permettait. Mais quelque diligence qu’il fît, il ne tarda pas à perdre de vue les chasseurs. 

 Il ne s’en inquiéta guère. Fumant un excellent cigare, il monologuait selon sa coutume ; de temps en temps, il s’arrêtait et donnait une accolade à une large gourde qui lui battait les flancs ; car, en homme prudent, il n’avait pas oublié le gin réconfortant. 

 – Qu’il fait bon vivre, disait-il en s’épongeant. Oui, il faut en convenir, la vie a du bon, mais sur le plancher des vaches. Quand je pense, j’en frémis encore, que ma maladresse a failli me faire perdre le goût du gin ! Mais aussi quelle idée ! Confier la direction d’un sous-marin à un sommelier ! Il n’y a que les ingénieurs pour avoir de pareilles distractions ; les « grands ingénieurs », ajouta-t-il après un moment de réflexion, pendant lequel il engloutit une large rasade. 

 Il fit claquer sa langue, puis il reprit son dialogue. 

 – Le gin a aussi du bon. C’est la liqueur par excellence. Grâce à lui, l’homme conserve tout son sang-froid, ce qui lui permet de se diriger sans crainte parmi les écueils dont la vie est semée. Et si, hier, j’avais eu à portée de ma main un flacon bien rempli, au lieu de cette fatale manette de changement de vitesse, je n’aurais pas commis de bêtises, le sous-marin ne se serait pas arrêté, monsieur Ned n’aurait pas eu à le dégager, et… et… et monsieur Ned, n’épousait pas miss Aurora… Tiens ! au fait, il a mieux valu pour lui que je sois à jeun. 

 Tout en monologuant, Tom Punch avait accéléré le pas. Mais tout philosophe qu’il était, il paraissait ignorer, bien qu’il prétendît le contraire, que le gin pris en quantité immodérée ne fait pas éviter les écueils du chemin, mais, au contraire, tend à vous précipiter dessus. C’est ce qui arriva. 

 Il avait depuis longtemps quitté la grand-route. Quand il s’en aperçut, il était perdu dans une sorte de fourré inextricable. Incapable de se reconnaître, il demanda une inspiration à sa boisson favorite ; et, de nouveau, le gin bienfaisant descendit dans les profondeurs de son vaste gosier. Puis, il chercha à s’orienter. Mais, n’ayant pas de boussole, il s’en remit au hasard et se lança à l’aveuglette sous le couvert. 

 – Si seulement je rencontrais du gibier !… s’écriait-il par moment. Mais il n’y a pas seulement un moineau dans ce maudit pays ! 

 Car Tom Punch était chasseur, bien qu’il parût plus habile dans le maniement de la bouteille que dans celui de la carabine, et il n’aimait pas rentrer bredouille. 

 – Et puis, cela a-t-il du bon sens de me faire aller à pied, comme si l’on manquait de voitures à Skytown ? Je me serais même, au besoin, contenté de la machine psychique de M. Harry Madge. 

 Cette facétie de mauvais goût à l’endroit du célèbre spirite le dérida un moment. Puis il eut de nouveau recours au gin. 

 Le soleil était déjà haut sur l’horizon, la chaleur accablante, et Tom Punch, dans l’atmosphère humide de la forêt, cuisait littéralement dans son jus, suait sang et eau. 

 – Pour peu que cela continue, grommela-t-il, je finirai par fondre. Après tout, ce ne serait pas un gros malheur. Si monsieur Boltyn, inquiet de ne pas me voir au rendez-vous, se met à ma recherche, il retrouvera plus facilement ma piste. Hé ! hé ! pas mauvais ! 

 Décidément, Tom Punch n’était pas en verve : c’était à croire que son esprit lui-même se fondait. 

 – Allons bon, maintenant, voilà que j’ai faim. Il ne manquait plus que cela : mais mon estomac est peut-être en avance. Voyons un peu. 

 Il tira sa montre, regarda l’heure : il avait raison, son estomac avançait ; il était à peine onze heures du matin. 

 A la pensée de se passer de déjeuner, Tom Punch fut terrifié. S’il rencontrait seulement un coq de bruyère, ou tout autre animal appartenant à l’espèce comestible, cela l’eût consolé. Mais la forêt était toujours aussi déserte : aucun être vivant n’en troublait la solitude silencieuse. 

 Tout en marchant, au hasard, dans la forêt, pareil au naufragé perdu, sans vivres, au milieu de l’océan, Tom Punch eut des visions affreuses. Des monceaux de victuailles, des torrents de sauces passaient devant ses yeux. Sur une mer de sauce madère, où flottaient de succulents champignons aux couleurs nuancées comme celles des méduses qu’il avait vues la veille, une barque, semblable à un panier à vins, se balançait gracieusement. Dans cette barque, il y avait un être, maigre, efflanqué, presque un squelette, offrant une étrange ressemblance avec Tom Punch. Et ce squelette tenait une coupe vide à la main en criant d’une voix sépulcrale : « Gin, clavel ou champagne ! Gin, champagne ou clavel ! Clavel, champagne ou gin ! » 

 Gin ! ce mot résonnait comme un glas aux oreilles du malheureux Tom Punch ! Gin ! Le gin rend l’homme courageux ! Gin ! Il lui fait éviter les écueils dont la vie est semée ! Gin ! gin ! gin ! C’est la boisson par excellence ! Gin ! 

 Cette fois-ci, le mot sonna avec tant de force dans le cerveau de Tom Punch, que celui-ci s’éveilla de son cauchemar. Il se souvint de sa gourde et précipitamment, la porta à sa bouche. Mais il la laissa tomber avec un geste de désespoir. 

 Elle était vide. 

 Alors, Tom Punch s’étendit de tout son long sur les mousses de la forêt et, chose étrange, lui, que l’on avait toujours vu le sourire sur les lèvres, pour la première fois de sa vie peut-être, il pleura. 

 Sa douleur se calma cependant peu à peu et, comme les tiraillements de son estomac lui annonçaient que l’heure du déjeuner était enfin venue, il se leva, arma sa carabine et, de fort mauvaise humeur, se mit à la recherche d’un gibier quelconque. Moins heureux que le héron de La Fontaine, il ne rencontrait même pas le plus petit limaçon. 

 Tout à coup, au moment où il s’y attendait le moins, il aperçut devant lui, à environ vingt mètres, la croupe d’un animal de forte taille. L’avant-train de la bête disparaissait dans un massif de feuillage. 

 – Dieu soit loué ! s’écria-t-il, voilà le rôti cherché. 

 Et oubliant ses douleurs passées, songeant aux savoureuses tranches de venaison qui allaient récompenser son adresse, il épaula vivement, prit à peine le temps de viser, et fit feu. 

 La bête tomba. 

 Il s’élança dans sa direction. 

 Mais il n’avait pas fait vingt pas, qu’il se vit subitement entouré par une demi-douzaine d’individus qui, tout en criant comme des forcenés, se saisirent de lui et l’entraînèrent. 

 Tom Punch tremblait de tous ses membres. 

 C’est qu’en effet l’aspect des gentlemen qui venaient de le faire prisonnier n’était pas des plus rassurant. 

 Vêtus à la mexicaine, armés de rifles, de revolvers et de couteaux, ils avaient l’air de véritables bandits. 

 C’étaient des coureurs des bois, dont le métier avoué est de battre les forêts à la recherche du miel sauvage, détruisant au besoin les bêtes féroces et les animaux à fourrures, mais qui, au besoin aussi, détroussent les caravanes, et ne se font aucun scrupule de retrancher du nombre des vivants, les voyageurs solitaires et égarés, quand ils leur croient la ceinture bien garnie. 

 Tels étaient les gens entre les mains desquels Tom Punch était tombé. 

 Cependant le premier moment de frayeur passé, le majordome avait repris tout son sang-froid. 

 Les coureurs des bois, après l’avoir ligoté comme un saucisson, l’avaient déposé au pied d’un arbre. Enfin, l’un d’eux se détachant du groupe qu’ils formaient autour d’un brasier, sur lequel rôtissait un daim tout entier, se dirigea vers Tom Punch et l’interpella ainsi : 

 – Il faut que vous soyez bigrement maladroit, ou joliment bête, mon gros monsieur, pour tuer un âne qui ne vous a rien fait. 

 – J’ai tué un âne ? dit Tom Punch, la farce est bonne. 

 Et il éclata de rire. 

 Les coureurs des bois semblaient irrités de cette gaieté intempestive. 

 – Ah ! la farce vous semble bonne, dit son interlocuteur, et cela vous fait rire. Mais savez-vous mon gros monsieur, que nous, au contraire, nous la trouvons fort mauvaise. Vous nous privez par maladresse et par bêtise d’un animal qui n’avait pas son pareil dans tout l’univers, et vous trouvez cela risible. Nous allons voir. Et puis d’abord, qui es-tu ? demanda-t-il impérieusement. 

 Le majordome se fit connaître, et raconta même, par le menu, la suite de ses mésaventures depuis son départ de Skytown. 

 Les coureurs s’amusèrent beaucoup de cette histoire, mais la situation du majordome de William Boltyn ne s’améliora pas pour cela. Le mot milliard avait réveillé la cupidité des bandits. Ils croyaient avoir mis la main sur une mine riche à exploiter, et dans cette intention ils tinrent conseil. 

 Celui qui paraissait être leur chef expliqua en peu de mots ce qu’il fallait faire, termina sa harangue en disant : 

 – Amusons-nous toujours de lui, nous verrons ensuite à nous faire payer notre âne. 

 Ces derniers mots parvinrent à l’oreille de Tom Punch, qui se vit de suite en liberté. Aussi leur cria-t-il qu’il avait de l’argent sur lui et qu’il ne demandait pas mieux que de les indemniser. 

 Tous se portèrent vers lui, avec empressement, avec de grands cris, et l’un d’eux fouilla minutieusement Tom Punch, en ricanant. 

 – Vous avez dû perdre votre argent dans la forêt, dit-il en se relevant, ou vous vous moquez de nous, car vous n’avez pas même un forthing sur vous. 

 Le bandit oubliait d’ajouter que Tom Punch avait été subtilement soulagé de son argent, par les autres coureurs des bois, pendant son enlèvement. 

 Le chef s’approcha : 

 – Eh bien ! mon ami, tu payeras de ta personne, dit-il, puisque tu ne peux nous indemniser au poids de l’or. De plus tu nous as menti en nous promettant de l’argent que tu n’avais pas. Il faut donc que tu expies cette fourberie. Et comme nous avons tous le mensonge en horreur, et que nous le punissons de mort, nous allons te tuer d’abord, puis nous te mangerons. Il faut bien que la perte de notre âne nous profite d’une manière ou d’une autre. 

 Et en disant ces mots, le bandit ouvrit un large bowie-knife et se pencha vers Tom Punch. 

 Celui-ci était devenu vert de peur, et recommandait son âme à Dieu. 

 – Mais, comme tu nous semble un bon garçon, dit le chef, je t’accorde la grâce de désigner toi-même le genre de mort que tu préfères. 

 « Veux-tu que nous t’attachions à un arbre et que nous te tuions en détail, en te dépeçant vivant ? Aimes-tu mieux être scalpé au préalable ? nous vendrons ta chevelure à quelque chef indien, et je t’assure qu’elle fera le meilleur effet dans sa collection ; voilà de quoi te rendre orgueilleux pour le restant de tes jours. Peut-être préfères-tu être empalé ? ou rôti vivant ? Voyons parle, et ne prends pas un air malheureux comme cela ; ma parole on croirait que tu assistes à un enterrement. 

 Cette macabre plaisanterie fit éclater de rire les bandits. 

 Tom Punch, qui avait complètement perdu la tête, roulait de gros yeux effarés, claquait des dents. 

 – Mais je ne veux pas mourir, bégaya-t-il enfin. 

 – Ca ne me regarde pas, dit le chef. Qui casse les verres les paie. Je crois, ma foi, messieurs, ajouta-t-il, en se tournant vers ses compagnons, qu’il vaut mieux le tuer tout de suite, et le faire cuire sous la cendre comme les pattes d’ours. Ce gaillard, tout robuste qu’il est, est incapable de prendre une décision, tant il a peur. Il faut donc agir nous-mêmes pour le mieux de ses intérêts. 

 Pour le coup, Tom Punch se vit irrémédiablement perdu. A un signal, les coureurs des bois se ruèrent sur lui, le dépouillèrent de ses vêtements, qu’ils partagèrent sans tarder. 

 Puis ils le couvrirent de feuillage, de feuilles de laurier, de ravensara, de cerfeuil bulbeux des prairies. Ils le frottèrent avec des herbes odoriférantes, de la tête aux pieds ; son énorme bedaine brillait au soleil, comme un globe d’ivoire. Sa face congestionnée semblait une tomate sur un lit de verdure. Un bandit facétieux poussa la plaisanterie jusqu’à lui mettre du persil sauvage dans les oreilles. 

 Pendant ce temps, Tom Punch gémissait en lui-même : « Destinée étrange que la mienne. J’étais né pour vivre heureux et tranquille ; pourquoi ai-je voulu courir les aventures ? Quel besoin avais-je de naviguer sous les eaux où j’ai failli laisser ma peau aux requins ? C’est ce maudit sous-marin qui est la cause de tous mes malheurs. Que le diable emporte les ingénieurs ! » 

 Il tenta encore une fois d’implorer la clémence de ses bourreaux. 

 Il se fit humble, rampa à leurs pieds, embrassa leurs genoux ; et il était vraiment si comique dans cette posture, avec sa face ruisselante de sueur sous sa couronne de feuillage, que les coureurs des bois ne purent s’empêcher d’éclater de rire. 

 Ce rire était si sincère que Tom Punch commença à s’apercevoir de la comédie qui se jouait, et dont il était le principal acteur. 

 – Allons, s’écria le chef, en attendant votre exécution, vous allez manger avec nous. Demandez ce qui vous plaît le plus, et nous vous l’accorderons. On ne refuse rien à un condamné à mort. 

 Le majordome vit que la plaisanterie touchait à sa fin, et comme tout son sang-froid lui était revenu : 

 – Eh bien, dit-il, je voudrais bien m’en aller. 

 Les coureurs des bois se mirent à rire de nouveau, tant cette demande leur parut plaisante dans la circonstance. 

 Le daim fut découpé en tranches succulentes et tous se mirent à manger avec appétit. 

 Habitués à engloutir d’énormes morceaux de victuailles, ils furent stupéfaits de voir que Tom Punch mangeait trois fois autant qu’eux. 

 – Vous avez un beau coup de fourchette, lui disaient-ils. 

 – Dites plutôt, un fameux coup de dents, répondait-il. Car pour ce qui est des fourchettes, c’est un luxe que vous me paraissez ignorer. 

 – S’il boit à proportion, répliqua un autre, nous n’aurons jamais assez de gin pour le satisfaire. 

 – Bah ! dit le chef, on mettra de l’eau. 

 – Vous dites ? s’écria Tom Punch, de l’eau ! je n’en ai jamais bu de ma vie, et j’ose espérer, gentlemen , que vous ne serez pas assez barbares pour m’obliger à me désaltérer avec ce liquide immonde. Vive le gin ! 

 – En tout cas, vous avez l’air de l’aimer, le gin, dit un coureur des bois. Car voilà une gourde que vous n’avez certainement pas rincée avec de l’eau claire, si j’en juge d’après son odeur. 

 Une gourde, mais pleine cette fois-ci, fut apportée, et elle circula à la ronde. Tom Punch, que l’ample déjeuner qu’il venait de faire et que la boisson avait mis en belle humeur, ressemblait sous son vêtement de feuillage, au bon vieux Silène. Quant aux bandits, ils semblaient avoir complètement oublié la perte de leur âne et leurs instincts anthropophagiques. 

 Comme la journée tirait à sa fin, Tom Punch manifesta le désir de rentrer en possession de ses vêtements, et il réitéra son intention de retourner à Skytown. 

 Mais il avait compté sans ses hôtes. Ceux-ci lui firent comprendre qu’il ne pouvait reprendre des vêtements qu’il leur avait donnés de bon cœur, que sa conduite était indigne d’un gentleman aussi honorable que lui, et qu’enfin s’il croyait que son complet lui avait été dérobé, il devait s’estimer heureux de conserver sa peau intacte. 

 Il essaya, mais en vain, de les amadouer. Et le chef lui dit, d’une voix rude, que s’il continuait encore ses réclamations, il allait le lier à un arbre, entre une tranche de daim crue et une fiole d’eau claire et l’abandonner à son triste sort, après lui avoir mis une poignée de sel dans la bouche et l’avoir bâillonné ensuite. 

 Cette menace fit taire Tom Punch, qui se remit à trembler. 

 – Je serai bon garçon, dit le chef ; au fond, vous n’êtes pas mauvais diable. Ce serait vraiment dommage de nous charger la conscience du meurtre d’un aussi aimable gentleman . Je vous fais grâce de la vie ; nous mangerons l’âne à votre place. Mais je ne vous rendrai la liberté que lorsque vous nous aurez remboursé, en bonne monnaie, la valeur de notre âne. Vous allez donc écrire à votre maître le récit de votre mésaventure et lui demander de nous indemniser. Un de mes hommes ira à Skytown et je vous jure que si votre maître se conduit bien à notre égard, nous vous accompagnerons jusqu’à la lisière de la forêt. Après quoi, vous vous débrouillerez. 

 A ces mots, Tom Punch fit un bond de joie et, incontinent, il rédigea sa lettre. 

 Dans sa joie, il eût embrassé tous les bandits. Il se trémoussait comme un beau diable, et tous les hommes de la bande riaient aux éclats. 

 * 

 * * 

 Lorsque, après une chasse heureuse, où l’on avait abattu trois daims et plusieurs petites pièces, le milliardaire ne trouva pas son majordome à l’endroit fixé comme rendez-vous, et où une table, dressée sur le gazon, attendait les chasseurs, il ne fut pas autrement surpris. 

 – Bah ! dit-il, l’animal n’aura pas eu le courage de venir jusqu’ici. Il aura eu trop chaud. 

 Et il se promit, au retour, de le tancer d’importance. 

 On déjeuna fort gaiement. 

 L’animation de cette course à travers bois avait mis des teintes carminées aux joues d’Aurora. 

 Très adroite tireuse, elle avait à elle seule tué plusieurs pièces, dont un superbe renard noir, qu’elle se promettait d’emporter pour en faire préparer la fourrure. 

 Ned et William Boltyn s’étaient partagé le reste. 

 Quand à Hattison, il avait suivi la chasse sans y prendre part. 

 Mais, une fois à Skytown, lorsqu’on apprit que Tom Punch n’était pas de retour, on commença à s’inquiéter sérieusement. 

 – Ah çà ! que peut-il bien faire ? s’écria Boltyn. 

 On l’avait cherché partout sans résultat. 

 Dans les usines, aux cales sèches, personne n’avait vu Tom Punch. 

 – Je donnerais volontiers mille dollars, pour savoir où il est, disait Boltyn qui aimait beaucoup Tom Punch, malgré son ivrognerie. 

 Les choses en étaient là, lorsqu’on vint dire au milliardaire qu’un homme désirait lui parler de la part de son majordome. 

 – Qu’on l’amène, fit-il. Je parie que Tom Punch aura encore fait quelque bêtise. 

 On introduisit un homme à la barbe hirsute, vêtu d’un pantalon de cuir et chaussé de bottes, et qui, sans dire un mot, sans même saluer, remit au milliardaire la lettre de Tom Punch. 

 William Boltyn la parcourut rapidement. 

 – Quand je vous le disais, s’écria-t-il en éclatant de rire. Il sera toujours incorrigible. Figurez-vous que cet imbécile a pris un âne pour un bison, et n’a trouvé rien de mieux que de l’abattre. Cela m’étonne de lui cependant. Mais je soupçonne le gin d’être pour quelque chose dans cette affaire. Enfin, continua-t-il en s’adressant au messager, combien vous faut-il pour votre âne ? 

 – C’était une belle bête, fit l’homme, un âne savant, d’une intelligence merveilleuse. Nous perdons avec lui une de nos plus sérieuses ressources. Et il nous faudra du temps, pour en retrouver un pareil. Mille dollars ne seront pas de trop pour payer un tel animal. 

 – Allons, fit le milliardaire, je ne veux pas marchander ; et puis j’avais promis cette somme. Je n’ai qu’une parole. Va pour mille dollars. Mais qu’on me ramène bien vite mon pauvre Tom Punch. 

 – Soyez tranquille, monsieur, dans une heure il sera ici. 

 Après avoir empoché les bank-notes , l’homme disparut en saluant profondément. 

 Une heure plus tard, on vit Tom Punch déboucher de l’allée de sapins. 

 Mais dans quelle tenue. 

 Le malheureux avait en vain réclamé ses vêtements. 

 Ceux-ci faisaient trop bien l’affaire de leurs nouveaux propriétaires, à qui il les avait offerts de si bon cœur, selon leur expression. 

 Ils l’avaient affublé de leurs vieilles loques, c’est-à-dire d’une culotte qui lui venait à peine à mi-jambes et d’une veste fortement endommagée par les ronces de la forêt, et qu’il avait à grand-peine réussi à enfiler. 

 Quant à ses superbes bottes, elles avaient été remplacées par de mauvais souliers, montrant, par de nombreuses ouvertures, les pieds de leur propriétaire. 

 Il s’était débarrassé de sa couronne de feuillage, et s’était coiffé d’un méchant couvre-chef auquel les coureurs de bois avaient attaché, par dérision, des branches de persil sauvage. 

 De tout son équipement, il ne rapportait que sa carabine dont le canon était faussé, et sa gourde bien remplie d’eau claire. 

 Dans cet appareil, les coureurs de bois l’avaient triomphalement accompagné jusqu’à la limite de la forêt. 

 Là, ils lui souhaitèrent cordialement bon voyage en le gratifiant d’énergiques shake-hand. 

 Dire la surprise de ses maîtres en le voyant arriver dans cet état, c’est impossible. 

 On l’entoura, on le questionna. 

 Malgré l’état pitoyable dans lequel il était, il voulut se donner le beau rôle. 

 – Oui, s’écria-t-il avec ingénuité, j’ai failli être accommodé aux fines herbes et rôti tout vivant ; j’ai failli être scalpé, écorché, écartelé, empalé. Heureusement que j’ai le moral et les poings solides. Je leur en ai imposé et c’est en me débattant contre ces forcenés, qui n’ont eu raison de moi que grâce à leur nombre, que j’ai perdu mes vêtements. 

 Personne ne fut dupe de ce mensonge. 

 Au contraire, tout le monde riait aux éclats. 

 Tom Punch se sentait ridicule. 

 – Mon pauvre Tom, s’écria William Boltyn, je vois que les voyages ne te réussissent pas. Heureusement que nous retournons de suite à Chicago. Je crois que tu finirais par laisser ta peau ici. Dépêche-toi d’aller te vêtir convenablement. 

 Il ne se le fit pas dire deux fois, n’étant pas fâché d’échapper aux quolibets, que ne lui marchandaient pas Aurora et même les Hattison. 

 Il commençait à comprendre les avantages de la vie sédentaire et, tout penaud, il regagna sa chambre. 

 Une demi-heure après, William Boltyn et sa fille, accompagnés de Ned Hattison et de son père, montaient dans le train de glissement. 

 Le jeune homme était d’une froideur que dissimulait mal son ordinaire politesse. 

 Quand à Tom Punch, il s’était, en bon philosophe, consolé de ses mésaventures, avec une bouteille de claret ; et, redevenu correct, il trônait dans une ample redingote. 

 A Mercury’s Park, le train de William Boltyn l’attendait. 

 Le milliardaire emportait de ces lieux une immense satisfaction d’orgueil. 

 L’œuvre qu’il avait conçue s’élaborait là, promettant d’être formidable. 

 Alors il pourrait réaliser ses rêves industriels. 

 De plus, le mariage de sa fille lui semblait en bonne voie. 

 C’était la complète réussite de ses projets, et la justification de l’antique adage : « La fortune est aux audacieux. » 

 Chapitre 9 

 Deux Yankees qui s’entendent 

 De retour à Chicago, Aurora et William Boltyn avaient repris le cours de leur existence affairée et somptueuse. 

 Les réunions d’affaires, les travaux et les fêtes se succédaient avec une régularité qui devenait à la longue de la monotonie. 

 Mais le caractère de la jeune fille, qui s’accommodait autrefois admirablement de cette série d’occupations invariablement réglées à l’avance, semblait avoir subi de profondes modifications. 

 Quelque chose de nouveau était entré dans sa vie. 

 Maintenant elle prenait un plus grand soin de sa toilette. 

 Elle avait fait venir de New York des journaux de modes anglaise et française. 

 Sans les négliger, elle s’occupait avec beaucoup moins d’intérêt des affaires de l’abattoir et de la fabrique de conserves. 

 En revanche, elle lisait plus que jamais les revues scientifiques, américaines et étrangères, qui traitaient des inventions nouvelles. 

 Heureuse quand quelque savant de l’Union avait devancé ses rivaux dans la voie du progrès, elle avait de véritables colères quand un Européen bouleversait les théories admises, par quelque trouvaille de génie. 

 La gloire scientifique de ses compatriotes, et en particulier d’Hattison et de son fils, semblait être devenue pour elle une question personnelle. 

 Elle entretenait, sous la signature de son père, une correspondance fréquente et détaillée, au sujet des travaux qui se poursuivaient sans relâche aussi bien à Skytown qu’à Mercury’s Park. 

 Elle s’était fait envoyer, de là-bas, toute une collection de photographies représentant les ateliers et les sites les plus curieux et les plus pittoresques des montagnes Rocheuses et de la côte du Pacifique. 

 Sur l’avis secret de William Boltyn, Hattison père avait glissé, parmi les paysages, sa photographie et celle de son fils. 

 Aurora avait disposé toute la collection à la place d’honneur, dans sa propre chambre à coucher. 

 Tom Punch qui, depuis le retour de ses maîtres, s’était remis à s’ennuyer royalement, avait remarqué le fait. 

 Comme il ne manquait pas d’une certaine malice sous ses apparences de bonhomie, il conservait le secret espoir de faire bientôt un nouveau voyage aux montagnes Rocheuses. 

 Tom Punch s’ennuyait. 

 Au fond, le brave majordome en arrivait presque à regretter le bateau sous-marin, et ses facétieux amis les coureurs des bois. 

 Il déplorait fort de ne point s’être fait photographier, lui aussi, vêtu d’herbes aromatiques et prêt à être mis en papillotes, comme il en avait eu un moment la crainte. 

 Quant à William Boltyn, dont l’âme glaciale et mathématique n’avait guère de faiblesses, il continuait à s’occuper de ses affaires industrielles avec le même sérieux et la même gravité. 

 Cependant, il se réjouissait en cachette de l’amour naissant d’Aurora pour Ned Hattison, et il suivait, avec une satisfaction marquée, les progrès de cette passion dans le cœur de la jeune fille. 

 Il pensait le dénouement très proche ; mais, d’accord avec le vieil ingénieur, il était résolu à ne rien précipiter, à laisser les choses se faire d’elles-mêmes, de façon à paraître n’avoir trempé en rien dans cette combinaison matrimoniale. 

 Il se croyait sûr du succès. 

 Ils eussent peut-être changé d’avis s’ils avaient pu connaître les secrets sentiments du jeune ingénieur. 

 Comme toutes les intelligences vraiment supérieures, Ned Hattison était doué d’une grande perspicacité. 

 L’obligation de tirer des plus petites remarques des conséquences considérables l’avait rendu très observateur. 

 Il s’était vite aperçu du complot bénévole formé par les deux pères pour son mariage, et de l’affection naissante d’Aurora pour lui. 

 Et, comme il était d’une extrême loyauté envers soi-même et envers les autres, il s’était posé carrément la question : 

 – Est-ce que j’aime Aurora ? 

 A cela la réponse n’était pas douteuse. 

 Non, il n’aimait pas la jeune milliardaire. 

 Il la connaissait, d’ailleurs, depuis trop peu de temps. 

 Trop d’idées les séparaient ; trop peu de charmes l’attiraient vers elle. 

 Il le sentait en lui-même très nettement : jamais il ne l’aimerait. 

 Il éprouverait toujours pour elle une secrète antipathie ; et comme il n’entrait pas dans ses calculs, dans le plan d’existence qu’il s’était tracé, de faire de son mariage une affaire lucrative, il était bien résolu à ne jamais épouser Aurora. 

 En attendant, pour éviter toute discussion avec son père, dont il connaissait le caractère autoritaire et inflexible, il était décidé à ne s’apercevoir de rien et à garder le plus profond silence. 

 Depuis le voyage des Boltyn, il se confinait de plus en plus dans sa laborieuse solitude de Skytown. 

 Donnant pour prétexte les études compliquées que réclamait la solution des problèmes de la navigation sous-marine, il ne voyait plus son père qu’à de rares intervalles, et seulement pour les nécessités de l’entreprise commune. 

 Les jours et les semaines passaient. 

 De nouvelles merveilles s’édifiaient. 

 Les bâtiments s’ajoutaient aux bâtiments, et les inventions aux inventions ; la question du mariage ne faisait pas un pas. 

 Aurora était en proie à une excessive impatience ; et plus Ned réfléchissait, plus il s’ancrait dans sa première résolution. 

 – Jamais, se disait-il quelquefois, dans le silence de son cabinet de travail, ou pendant ses promenades solitaires sur le rivage du Pacifique, jamais je n’épouserai cette dure jeune fille, égoïste, et froide comme une statue d’or, qui n’a jamais appris à parler que par chiffres, et dont l’intelligence est uniquement orientée du côté du plus fort bénéfice. Elle connaît, à un farthing près, le prix de toutes les denrées commerciales, et elle ne sait rien des idées générales ou simplement généreuses. Elle méprise tout ce qui est art ou littérature ; et elle ne s’intéresse à la science que parce que la science est une chose pratique et facile à convertir en dollars. 

 Et Ned concluait toujours : 

 – Epouser une pareille fille, ce serait se mettre sous le joug du plus despotique et du plus orgueilleux des tyrans. 

 Aurora était loin de soupçonner les idées du jeune ingénieur. 

 Elle attribuait, au contraire, son silence à de la timidité. 

 Habituée jusqu’ici à voir satisfaire ses moindres caprices, elle eût voulu voir son mariage conclu d’une manière définitive. 

 Mais elle avait trop de fierté pour prendre elle-même l’initiative, pour faire des confidences à son père, et le prier d’adresser une demande en règle à Ned Hattison. 

 Cependant le temps passait, sans rien modifier à la situation. 

 Aurora était maintenant sombre, taciturne et mélancolique. 

 Presque aussi morose que Tom Punch, elle délaissait toutes ses distractions habituelles. 

 Les courses en bicyclette et en automobile, les promenades et les usines, les parties de tennis sur les pelouses des jardins, la lecture même des revues scientifiques, rien ne l’amusait plus, tant sa préoccupation était grande. 

 William Boltyn, qui s’était d’abord réjoui des sentiments de sa fille pour Ned, commençait à éprouver quelques inquiétudes ; et dans leur conversation journalière, il faisait mille allusions à l’ingénieur, tâchant de fournir à la jeune fille des occasions de la faire parler et de la décider à entrer dans la voie des confidences. 

 Mais orgueilleuse et têtue, en bonne Yankee qu’elle était, Aurora se taisait toujours, et faisait mine de ne pas s’apercevoir de ces efforts pour lui arracher son secret. 

 Enfin un beau matin, après une nuit de réflexions, elle se décida à pressentir habilement son père sur le sujet qui lui tenait tant au cœur ; et un peu avant le lunch du matin, elle descendit dans le cabinet du milliardaire. 

 De prime abord, William Boltyn engagea la conversation sur un terrain favorable aux vues de la jeune fille. 

 – Tu sais, ma fille, dit-il en riant, qu’hier, à la Bourse industrielle, j’ai reçu une demande en mariage, te concernant. C’est au moins la quinzième. 

 – Et de la part de qui ? demanda Aurora dont le cœur battit très fort. 

 – De la part du jeune Arthur Sips-Rothson, le fils du grand distillateur que tu connais. C’est un excellent garçon, fort entendu aux affaires, et d’une fortune à peu près égale à la tienne, dit William Boltyn avec une négligence affectée. 

 – Je n’en veux pas, fit Aurora avec dépit. J’ai refusé des partis plus brillants. Tu m’as dit toi-même bien des fois que je pourrais choisir parmi les jeunes gens de l’Union et même parmi les héritiers des plus grandes familles de l’autre côté de l’Atlantique. 

 – Tu veux donc épouser un Européen, s’écria William Boltyn continuant sa malicieuse tactique. Je croyais que cela était contraire à tous les principes d’éducation américaine que j’ai essayé de te donner. 

 – Sans aller en Europe, il me semble que tu pourrais me proposer un mari plus distingué que ce distillateur, aussi épais et aussi obtus que ses tonneaux. 

 – Alors qui veux-tu que je te propose ? Le président du Congrès est malheureusement marié. Le fils de Vanderbilt ? Il est plus riche que moi. Le directeur du New York Herald ? Mais il habite presque toujours à Paris ; et d’ailleurs il est trop âgé pour toi. J’en dirai tout autant de l’ingénieur Hattison qui est une des plus grandes célébrités américaines. 

 Cette fois la plaisanterie avait touché juste. 

 Les yeux brillants, le teint animé par la colère, Aurora répartit sèchement : 

 – Hattison ? Eh ! pourquoi pas ?… Je préfère être la femme d’un homme intelligent, d’un grand savant, que la femme d’un de ces milliardaires que vous m’avez présentés, et qui n’ont que leur or pour tout attrait dans la vie. Mais vous savez bien, et ici la jeune fille se troubla, que l’ingénieur Hattison n’est pas de mon âge. 

 William Boltyn sourit. 

 Il en était arrivé où il voulait. 

 Il répliqua d’un air mi-plaisant, mi-sérieux : 

 – Certes non, sournoise, l’ingénieur Hattison n’est pas de ton âge. Mais que dirais-tu de son fils ? Tu déclarais à grand tapage à l’instant même ne vouloir que d’un homme de talent : tu ne peux pas avoir d’objections sérieuses contre celui-ci. Il est jeune, presque aussi célèbre que son père, et presque aussi riche que toi. 

 – Mais pour le moment, répondit Aurora troublée, l’impression que m’a produit M. Ned Hattison est plutôt favorable. Il est vrai que je le connais bien peu. 

 – Serait-ce à dire que tu voudrais le connaître davantage ? répliqua William Boltyn malicieux, et jouissant de l’émoi que la jeune fille ne réussissait pas à cacher. 

 – Mon père, fit-elle, M. Ned est un parfait gentleman . Son commerce est assez agréable pour qu’on désire le revoir. 

 – Oh ! mais assurément ! J’avoue moi-même que ce jeune homme m’inspire une profonde sympathie. Je ne suis donc pas étonné que de ton côté… il ne te soit pas indifférent. 

 – Je le préfère certes à tous ceux qui, jusqu’à présent, m’ont fait l’honneur de me demander ma main, y compris votre fabricant d’alcool. 

 Aurora ne voulait pas avouer complètement ses sentiments ; mais elle était fort heureuse de cette conversation. 

 Ses joues animées et l’éclat de ses regards dévoilaient assez clairement l’intérêt qu’elle y prenait. 

 Quant à Boltyn, à demi renversé dans son fauteuil, les mains dans ses poches, il suivait du coin de l’œil les mouvements de sa fille qui, ne pouvant rester en place, allait et venait dans le cabinet de travail. 

 Comme obéissant à une pensée subite, il se leva brusquement. 

 – Ecoute-moi, fit-il. Depuis un quart d’heure nous jouons tous les deux à cache-cache. Ce n’est pas comme cela que l’on fait les affaires. Parlons clairement. Si Ned Hattison te plaît, comme j’ai tout lieu de le croire, il ne tient qu’à toi de l’épouser. Je suis prêt à te donner mon consentement. Je ne te cache pas, du reste, que je verrais ce mariage d’un fort bon œil. 

 – Mais, père, M. Ned Hattison vous a-t-il demandé ma main ? 

 – Comme tu vas vite ! Les choses n’en sont pas là. Ce n’est encore qu’à l’état de projet. Sois tranquille ; cela ne tardera pas. J’ai eu à Skytown, un entretien à ce sujet avec son père. Nous sommes convenus que, ce mariage réunissant pour nous tous les conditions les plus désirables, il était souhaitable qu’il se fît le plus tôt possible. 

 – Alors ? 

 – Alors, de même qu’en ce moment je te consulte, ou plutôt, fit-il en souriant, que tu te laisses consulter, M. Hattison s’est engagé, à la première occasion, à informer son fils de nos projets, et à lui annoncer qu’il pourrait prétendre à devenir ton mari. Nous n’attendions plus que ton assentiment pour pousser plus activement l’affaire. 

 – Eh bien, fit-elle en levant sur lui ses grands yeux éclairés d’une flamme contenue, ce n’est pas moi qui la retarderai. Je suis comme vous, ce mariage me sourit. Lorsque M. Ned aura fait sa demande, je l’épouserai. 

 En prononçant ces mots, sa physionomie s’éclaira. Les images qui, depuis quelque temps obscurcissaient son front, s’évanouirent sous la poussée de joie qui montait en elle. 

 L’amour qu’elle éprouvait pour le jeune ingénieur était encore plus fort qu’elle ne pensait. 

 Ce fut au tour de William Boltyn à dissimuler ses pensées. 

 Il ne voulait pas trop laisser voir sa satisfaction, de manière que sa fille crût qu’en cela, comme en toute autre chose, il ne faisait que s’incliner devant son désir. 

 – Allons, dit-il simplement, je vois que j’avais deviné juste ; mais laisse-moi te féliciter de ton choix. Tu fais honneur à l’éducation que je t’ai donnée. 

 « Sais-tu ce que je vais faire ? reprit-il après quelques instants de silence, où chacun d’eux se livrait à ses pensées intimes. 

 – Dites. 

 – Je vais allez immédiatement à Mercury’s Park, annoncer cette bonne nouvelle à ton futur beau-père. 

 – Ne pouvez-vous pas lui écrire, lui télégraphier ? 

 – Non. J’ai besoin de m’entretenir avec lui au sujet de certaines questions, de dispositions à prendre. J’aime mieux y aller ; ce sera plus vite fait. 

 – Vous avez raison. Faut-il prévenir Tom Punch ? 

 – Inutile. Je te le laisse. Aie seulement la gentillesse de télégraphier à la gare. Je partirai dans une heure. 

 – C’est cela, père. 

 Aurora disparut en courant. Elle était rayonnante. 

 Immédiatement redevenu l’industriel glacial et calculateur, William Boltyn se mit à expédier plusieurs affaires relatives à sa fabrique de conserves. 

 Une heure après, il prenait place dans son train et filait à toute vitesse vers Mercury’s Park. 

 « Décidément, se disait Tom Punch en le regardant s’éloigner, je n’ai pas de chance. Moi qui croyais aller faire une petite promenade, me voilà encore une fois cloîtré comme un ermite. » 

 Et s’ennuyant au point qu’il ne prenait même plus de goût au banjo, le majordome continua de s’ennuyer prodigieusement dans le palais de la Septième Avenue. 

 Quand à William Boltyn, tout en regardant les paysages défiler devant ses yeux, il se surprenait à faire des projets d’avenir. 

 Dans sa songerie, il mêlait indistinctement le mariage de sa fille et la prospérité de ses affaires. 

 Il entrevoyait avant peu la vieille Europe soumise au joug des milliardaires américains, et lui-même, plus puissant qu’un empereur, imposant ses conditions aux consommateurs du Vieux Monde. 

 Sa fille, elle, serait la femme d’un homme illustre. 

 La science et la richesse seraient réunies. 

 Et c’était lui qui aurait réalisé cela. 

 Le trajet ne lui sembla pas long. 

 Le lendemain matin, il était arrivé. 

 N’ayant pas annoncé son voyage, il se rendit immédiatement au cottage. 

 Lorsqu’il y pénétra, après avoir jeté un coup d’œil sur les usines en pleine activité, il vit l’ingénieur qui se promenait de long en large. 

 Il semblait réfléchir profondément. 

 Les deux hommes s’abordèrent cordialement. 

 – Il y a donc du nouveau ? interrogea de suite Hattison après avoir fait asseoir son visiteur. 

 – Mais oui. J’ai eu, hier matin, un entretien avec Aurora. Tout s’est passé comme je l’avais prévu. Elle accepte ce mariage ; et bien qu’elle m’ait dissimulé sa joie, je puis vous certifier qu’elle est heureuse. Et comment va votre fils ? 

 – Voici plusieurs jours que je ne l’ai vu. Il est très absorbé par ses travaux. Je sais seulement qu’il est sur la piste d’une importante découverte. 

 – C’est un véritable travailleur qui ne recule pas devant la fatigue. Vous ne l’avez pas encore prévenu ? 

 – Assurément non. J’attendais la réponse de miss Aurora. Demain, je lui communiquerai nos intentions. Sans aucun doute, il sera enchanté. 

 – C’est cela même. Je n’aime pas les affaires qui traînent. Aussitôt après, nous réglerons les questions financières. J’espère que la célébration du mariage ne tardera pas. 

 – Vous pouvez compter sur moi ! Je suis comme vous, cette union me satisfait complètement. D’autant plus, ajouta-t-il, qu’elle facilitera beaucoup la réalisation de nos projets industriels. 

 Hattison appuya sur un timbre électrique. 

 Le nègre muet, qui l’aidait dans ses expériences solitaires et lui servait de domestique, se présenta. 

 – Joë, dit-il, tu nous serviras le lunch. 

 Les deux hommes prirent ensemble leurs repas. 

 La plus franche cordialité régnait entre eux. 

 Du reste, ils étaient bien faits pour s’entendre. 

 Leur ambition était égale, leur force équivalente. 

 Il était tout naturel qu’ils songeassent à réunir, par une alliance, leurs instincts dominateurs et leur double puissance. 

 Deux heures après, William Boltyn reprenait le train pour Chicago. 

 Le mariage était une affaire conclue, sans l’assentiment de Ned Hattison toutefois. 

 Chapitre 10 

 Départ de Ned Hattison 

 Le lendemain matin, Hattison débarquait de bonne heure à Skytown, et pénétrait dans le laboratoire, où Ned était justement en train d’examiner les résultats d’une curieuse expérience. 

 Vêtu d’une longue blouse grise, il paraissait fort occupé à projeter, dans une immense cuvette de verre, des boules brunes qu’il puisait avec de longues pinces dans un récipient plein d’huile. 

 – Qu’est-ce, ceci ? fit distraitement Hattison. 

 – Oh ! dit Ned sans cesser de surveiller ses boules, qui au contact de l’eau s’enflammaient et brûlaient avec de petites détonations, c’est tout simplement le feu grégeois. 

 – Comment, le feu grégeois ? 

 – Oui, ce fameux moyen de destruction qu’employaient autrefois les Grecs pour incendier les flottes arabes. Il brûlait dans l’eau ; et, au dire des chroniqueurs qui en ont parlé, il était absolument inextinguible. En voici quelques échantillons dans ce bocal. 

 – Et avec quoi fabriques-tu cela ? 

 – Oh ! c’est bien simple. Le premier venu, avec un traité de chimie élémentaire et après cinq minutes de réflexion, en saurait tout autant que moi. 

 – Mais encore ? 

 – Tout simplement un composé de ces métaux alcalins qui, comme le potassium et le sodium, se décomposent au contact de l’eau, et que j’unis, dans certaines proportions, à des substances grasses et à des azotates. 

 – Voilà, certes, un beau résultat. 

 – Je ne suis pas encore satisfait. Je voudrais obtenir mon feu grégeois à l’état liquide, afin de pouvoir en remplir des obus. Si je réussis, on pourra incendier toute une flotte ou toute une ville avec cinq ou six projectiles, et je passe sous silence l’effet foudroyant qu’ils produiraient sur un corps de troupe. 

 Hattison resta un moment silencieux, en regardant se consumer, avec de grandes fumées blanchâtres, les dernières boules de feu grégeois qui tournaient, en crépitant sur l’eau, avec de petites détonations. 

 Puis, brusquement. 

 – Voilà qui est très bien, mon cher Ned, dit-il. Mais, si tu veux, pour aujourd’hui, nous laisserons de côté la chimie. 

 – Vous voulez sans doute me parler balistique. 

 – Nullement. 

 – Ou sous-marins ? 

 – Pas davantage. 

 Et la figure du vieux savant s’éclairait d’un sourire malicieux. 

 – Alors ? 

 – Je viens tout simplement te parler mariage. 

 Ned, dont le front s’était rembruni, demeura silencieux. 

 – Oui, mon cher Ned, poursuivit l’ingénieur. Et la fiancée que j’ai à te proposer est jeune, belle, richissime et intelligente. De plus, elle t’aime. 

 – Elle s’appelle ? 

 – Miss Aurora Boltyn. 

 – Mon père, répondit Ned, je vous ai dit souvent que je me trouvais encore trop jeune pour le mariage, et je persiste dans cette résolution. J’ai encore beaucoup à travailler avant d’être arrivé à conquérir, pour l’offrir à celle que j’aimerai, une renommée digne de celle que vous avez acquise. Quoique flatté de la recherche de miss Boltyn, mon intention bien arrêtée est de refuser. 

 – Mais, cette obstination est ridicule ! Tu ne retrouveras jamais une occasion pareille. 

 – Je n’y tiens pas. Jusqu’ici, la science a suffi à mon bonheur. Je ne désire rien de plus pour l’avenir que de continuer à demeurer votre collaborateur. Si vous voulez bien, mon père, nous ne parlerons plus de ce projet. 

 A cette réponse, Hattison, en qui, depuis le commencement de l’entretien, couvait une sourde colère, éclata tout à coup en paroles furieuses. 

 – Ton entêtement est stupide. Tu diriges ton existence en maladroit ; et, qui plus est, tu bouleverses les grands projets que j’avais formés. Tu me compromets ! 

 – Je vous compromets ? demanda Ned avec un grand calme. 

 – Oui, tu me compromets avec tes refus dictés par l’orgueil d’une présomptueuse jeunesse. Et si je m’étais engagé, moi ! Si j’avais donné ma parole pour ce mariage ! 

 – Mon père, vous auriez eu tort. Il fallait d’abord me demander mon avis. 

 – Pouvais-je supposer que, sous tes airs d’homme pratique, tu dissimulais des instincts aussi puérilement orgueilleux ! Quoi qu’il en soit, maintenant, il est trop tard. Il faut que tu épouses miss Boltyn ; je le veux, et je te l’ordonne. Tu me sauras gré, plus tard, d’avoir été plus raisonnable que toi. 

 – Je vous ai déjà dit, mon père, dit Ned d’un ton très ferme, que je ne voulais pas me marier. Une fois pour toutes, qu’il ne soit plus question de cela entre nous. 

 – Eh bien, soit ! s’écria Hattison, parvenu au dernier degré de la fureur. Tu fais fi des conseils de mon expérience ; tu bouleverses mes plans grandioses ! Va-t’en !… Je te renie pour mon fils et pour mon collaborateur. Tu es désormais un étranger pour moi. Je t’ai donné la science pour te défendre dans la lutte pour la vie ; je ne te dois plus rien. Et, fais en sorte que je ne te rencontre jamais sur mon chemin. 

 Hattison s’éloigna à grandes enjambées, en fermant avec violence la porte du laboratoire. 

 Quelques instants après, il remontait dans un train de chemin de fer de glissement, à destination de Mercury’s Park. 

 Après le départ de son père, Ned, que cette scène violente avait d’abord profondément attristé, reprit vite son courage. 

 Il s’occupait à classer les papiers et les appareils qui étaient sa propriété personnelle, en réfléchissant à quels industriels il allait pouvoir s’adresser pour obtenir une place d’ingénieur, lorsque, de nouveau, la porte du cabinet de travail s’ouvrit. 

 Ned se retrouva face à face avec son père. 

 Mais, toute la colère de l’inventeur paraissait tombée ; et c’est avec une douceur et une résignation apparentes qu’il dit : 

 – Mon cher fils, j’ai eu tort de m’emporter tout à l’heure. Je comprends qu’à ton âge on aime à être le maître de ses actions. Je ne te parlerai plus de ce mariage, mais je viens te demander une faveur. Pour conserver les immenses capitaux que les milliardaires mettent à ma disposition, pour réaliser les vastes projets qui nous donneront gloire et fortune, il ne faut pas que William Boltyn connaisse ton refus que tu dis être irrévocable. 

 – Mais, dit Ned, je ne vois guère le moyen. 

 – Le moyen existe. Est-ce qu’un voyage en Europe te déplairait ? 

 – Pas du tout. Bien au contraire. 

 – Eh bien, alors, tout peut encore s’arranger. Tu vas partir d’ici quelques jours pour Londres, d’où tu te rendras à Paris, muni d’autant d’argent qu’il te sera nécessaire. Tu pourras aisément surprendre les plus intéressantes découvertes, militaires et scientifiques de nos ennemis. Je vais faire entendre à nos milliardaires que ce voyage est indispensable, et qu’il faut qu’il dure un an. 

 – Mais miss Aurora ? 

 – Miss Aurora ? Je ferai comprendre discrètement à son père que tu ajournes ta réponse jusqu’à ton retour, que ton absence est absolument nécessaire à l’œuvre commune. Il est trop pratique pour ne pas se rendre à mes raisons. 

 – Oui, mon père. Mais l’année une fois terminée ? 

 – Oh ! l’année une fois terminée, il importera peu que tu épouses ou que tu n’épouses pas Aurora. D’abord, elle aura pu t’oublier. Puis, toi-même, tu changeras peut-être d’avis. De plus, l’affaire de Mercury’s Park aura été poussée trop loin. Trop de capitaux auront été engagés pour qu’il leur soit possible de revenir sur leur décision. 

 – Soit, dit Ned, après un instant de réflexion, j’accepte votre proposition. Je vais faire mes préparatifs de voyage. 

 Et, loyalement, Ned Hattison tendit la main à son père, qui la serra vigoureusement. 

 Toutefois, dans l’âme du vindicatif savant, cette réconciliation n’était pas sans arrière-pensée. 

 Le lendemain de cette mémorable entrevue, Hattison était reçu par William Boltyn, dans l’hôtel de la Septième Avenue. 

 Il expliqua au milliardaire l’imminence du départ de Ned. 

 Il fallait se hâter, car les savants anglais, allemands et français, étaient, d’après des avis secrets qu’il avait reçus, sur la piste de découvertes merveilleuses. 

 Quant au mariage, c’était, bien entendu, une affaire arrêtée. 

 D’ailleurs, Ned enverrait fréquemment de ses nouvelles et reviendrait grandi par le succès et formé par le voyage. 

 A en croire l’ingénieur, son fils se jugeait indigne de la main de miss Aurora, et il voulait absolument la mériter par quelques travaux peu ordinaires. 

 Hattison pria même William Boltyn et sa fille de ne pas faire allusion au mariage en présence de Ned, alléguant la timidité du jeune homme. 

 Hattison employa tant d’habiles sous-entendus, eut l’air si effrayé en parlant des savants européens, enfin fit avec tant d’éloquence une peinture de l’amour et de la timidité de son fils, que Boltyn ne soupçonna pas un seul instant la vérité. 

 – Si mon fils, conclut hypocritement l’inventeur, n’est pas venu lui-même vous saluer, c’est qu’un retard d’un seul jour l’exposait à manquer le paquebot. Et il n’en eût pas trouvé d’autre avant une huitaine. 

 – Nous en aurions affrété un pour lui seul, dit majestueusement William Boltyn. 

 – Je sais que vous pourriez le faire. Mais il faut éviter toute dépense inutile de temps et d’argent. 

 Hattison, retenu à dîner par son hôte, répéta à miss Aurora ce qu’il avait dit à son père et parvint à la leurrer de la même façon. 

 Mais elle prit la chose avec moins de philosophie. 

 Pendant tout le repas, elle eut le cœur gros, et elle se retira de bonne heure dans ses appartements. 

 Elle y avait à peine pénétré, que quelqu’un frappa discrètement à la porte. 

 C’était le mélancolique Tom Punch, venu, disait-il, en s’excusant de son intrusion près de sa maîtresse, pour implorer d’elle une grande faveur. 

 Aurora, comme son père, avait beaucoup d’indulgence pour le majordome. 

 Elle l’accueillit avec bienveillance. 

 Tom Punch venait d’avoir une idée de génie. 

 Tout en servant à table, il avait appris le départ de Ned Hattison. 

 Il avait en même temps remarqué la tristesse d’Aurora, et il venait tout simplement prier la jeune fille d’intercéder près de son père pour l’envoyer, lui, Tom Punch, en Europe, avec Ned. 

 Chaque semaine, il enverrait à William Boltyn une lettre détaillée sur Ned et, en même temps, il veillerait sur lui. 

 Cette prétention fit sourire Aurora. 

 La cause de Tom Punch était déjà plus qu’à demi gagnée. 

 Il ajouta, enfin, qu’il importait fort qu’il se mît au courant des dernières nouveautés culinaires et gastronomiques. 

 – Mais, dit Aurora, Ned est parti. 

 – Pour New York, oui. Mais il n’est pas encore embarqué. En prenant le premier train rapide à la gare de l’Atlantic, je puis encore le rejoindre à New York. 

 – Tu as réponse à tout. Je vais prévenir mon père immédiatement. 

 William Boltyn trouva l’idée bizarre, mais excellente, puisqu’elle venait de sa fille. 

 Et, un quart d’heure après, Tom Punch, dûment muni de bank-notes et armé d’une grosse valise, sautait dans un cab et se faisait conduire à la gare de l’Atlantic Railway. 

 Chapitre 11 

 De New York à Londres 

 Comme toutes les villes américaines, New York n’a pas d’histoire. A peine a-t-elle un siècle d’existence. Ce n’en est pas moins à présent, avec son million et demi d’habitants, une des premières capitales du monde, et en tout cas, la ville maritime la plus importante des Etats-Unis. 

 On y chercherait vainement ces vieux monuments, ces antiques églises qui, dans nos cités européennes, ont gardé le charme du passé. A New York, une maison centenaire est une curiosité. Tout y est neuf et construit à la hâte, mathématiquement. 

 Les avenues, tracées au cordeau et portant des numéros en guise de noms, interminablement monotones, sont bordées de maisons de douze et quinze étages, d’immenses hôtels, de banques, de monuments sans style et sans élégance. 

 Une foule affairée, muette et renfrognée, se hâte vers ses occupations. Des hommes d’affaires, des inventeurs, des industriels, marchent à grandes enjambées pour économiser un peu de ce temps qui est de l’or. 

 Des bicyclettes, des tramways électriques, des motocycles sillonnent la ville en tous sens. 

 Par-ci, par-là, un jeune homme flâne en regardant les devantures des boutiques ; c’est sans doute quelque Européen. 

 Bâti sur les eaux fangeuses de l’Hudson, le quai des transatlantiques bourdonne de l’animation des continuels départs. 

 Accessible au moyen d’un large plancher de bois garni de balustrades, le London attend, sous pression, le moment proche de lever l’ancre. 

 A bord, c’est un remue-ménage indescriptible, entremêlé d’appels, de coups de sonnettes. On se presse, on se bouscule. Les passagers, les colis, les malles, s’engouffrent dans le paquebot. On embarque les derniers vivres frais. Des hommes font la chaîne et se passent de mains en mains des sacs cachetés de cire rouge. Y en a-t-il ! C’est la correspondance que, plusieurs fois par semaine, l’Amérique expédie en Europe. 

 Tout en surveillant l’embarquement de ses malles, Ned Hattison se promenait silencieusement. Il réfléchissait aux dernières paroles de son père, après cette scène violente où il avait voulu le forcer d’épouser miss Aurora. Il s’estimait plutôt heureux que sa résistance lui eût suggéré l’idée de l’envoyer en Europe. C’était satisfaire son plus intime désir. 

 Beaucoup moins fanatique et yankee que son père, le jeune ingénieur n’avait pas les mêmes illusions sur la véritable valeur de savants américains. 

 Son intelligence lucide et le jugement impartial qu’il portait sur chaque fait l’avaient amené à constater que, si ses compatriotes excellaient dans l’art de perfectionner, de rendre pratiques les découvertes ; en revanche, toutes les nouvelles théories, toutes les idées étaient dues aux savants européens. 

 Aussi, n’avait-il pas pour le Vieux Monde le mépris de son père. Il s’attendait à y rencontrer des hommes érudits, et s’en réjouissait. 

 Plus encore que Londres, où il allait passer tout d’abord quelque temps, Paris l’attirait, non pour ses lieux de plaisir célèbres dans le monde entier, mais pour les richesses de ses musées, et la foule de savants et d’inventeurs qui se presse aux cours de ses facultés. 

 De plus, on parlait beaucoup depuis quelque temps, de la découverte d’une nouvelle torpille. Il pourrait, sur les lieux, recueillir de précieux renseignements. 

 La sirène du London se mit à rugir pour annoncer le départ. Ned Hattison gravit le plan incliné et gagna l’arrière du pont réservé aux passagers de première classe. 

 Il s’accouda au bastingage et regarda au loin les maisons aux toits rouges de la ville qu’il allait quitter. 

 Tout à coup, comme l’on commençait à enlever les passerelles, il aperçut sur le quai Tom Punch, rouge, échevelé, se ruant vers le paquebot dans une galopade désespérée qui secouait son gros ventre comme un paquet de gélatine. 

 Il était temps. A peine Tom Punch avait-il mis le pied à bord, que les échelles tombèrent. Les amarres furent larguées. On arbora le drapeau étoile de l’Union au mât de misaine. A la corne se déployait le pavillon britannique. 

 Sous l’impulsion de ses formidables machines actionnant non seulement ses hélices, mais aussi les pompes, les monte-charges et les dynamos produisant l’électricité, le London file rapidement. Bientôt les côtes plates de Long-Island s’effacent. La terre américaine n’est plus qu’une ligne grise à l’horizon. 

 Encore tout en sueur et s’épongeant le front avec un grand mouchoir à carreaux, Tom Punch était venu retrouver Ned Hattison. 

 – Comment, s’écrie celui-ci ; mais qu’y a-t-il donc de nouveau ? Est-ce que mon père aurait changé d’idée ? 

 – Non, non, il n’y a rien du tout, répond Tom. Nous allons toujours en Europe ; c’est moi qui ai demandé à vous accompagner. Je m’ennuyais à Chicago au point de ne plus prendre goût à rien. Je devenais l’ombre de moi-même. 

 – Ah ! ah ! fait l’ingénieur, amusé par la naïveté de ce gros homme. Et alors ? 

 – Alors, du service de M. Boltyn je passe au vôtre, si toutefois vous n’y voyez pas d’inconvénient. 

 – Oh ! aucun, dit Ned en haussant les épaules d’un air indifférent. 

 – Comme cela, reprend le majordome d’un air entendu, je ne sors presque pas de la famille. M. Boltyn continue à me payer mes gages ; et je rentrerai à son service quand nous reviendrons, avec une provision de recettes culinaires européennes. Nous travaillerons chacun de notre côté. 

 – Oui, mon garçon. C’est cela. 

 Et le jeune homme éclata de rire. 

 Le ciel est beau, la mer tranquille. Une brise légère caresse le visage des passagers qui se promènent sur le pont. 

 Il y en a de tous les pays. 

 Une famille anglaise, le père, la mère, trois filles et un grand jeune homme rasé, marchent silencieusement, les poches pleines de guides et l’appareil photographique en bandoulière, en se drapant dans leur laideur et leur respectabilité. – Des Italiens, maigres et bronzés, discourent avec de grands gestes. – Des Suédois aux yeux clairs et aux cheveux de filasse. – Des Yankees, enrichis dans le commerce des guanos ou de la margarine, et qui, le portefeuille gonflé de bank-notes , vont apprendre aux Européens comment l’on dépense les dollars. 

 Tom Punch les examine en les gratifiant de réflexions saugrenues. Malgré ses préoccupations, Ned Hattison rit aux éclats. 

 Voici une jeune américaine aux yeux bleus, aux lèvres roses, qui s’en va faire toute seule son tour d’Europe. 

 De tous côtés on se présente, on lie connaissance, on s’arrange pour passer le plus agréablement possible le temps de la traversée. 

 La cloche du paquebot sonne pour annoncer le repas du soir. A part quelques voyageurs novices, victimes du mal de mer, tout le monde se retrouve dans la salle à manger. 

 Tom Punch a lié connaissance avec un gros Allemand qu’il stupéfie par la facilité avec laquelle il engouffre les pâtés et les rôtis. 

 Après le dîner, les uns retournent sur le pont fumer un cigare en humant la brise marine ; les autres, dans le salon, entament des parties. Un jeune Français tient le piano. On chante, on organise de petits concerts. 

 Lorsque la mer est calme, cela va tout seul, mais souvent un coup de roulis inattendu éparpille magistralement les pions des joueurs de dames et d’échecs, et fait perdre l’équilibre au chanteur qui, les bras au ciel, en reste au moment le plus pathétique. 

 On rit, on rétablit ses positions. La soirée passe ainsi. Puis tout le monde regagne sa couchette. 

 – Allons, se disait Ned, en éteignant la lampe Edison de sa cabine, ce Tom Punch m’a l’air d’un brave garçon malgr�� ses mauvaises habitudes d’ivrognerie. Enfin, il faut prendre les hommes comme ils sont. C’est plus pratique que d’essayer de les changer. 

 Les journées au large sont monotones. S’il fait beau temps, on s’installe sur le pont avec des fauteuils de rotin ; on cause, on se raconte qui l’on est, où l’on va. Les heures passent devant la double perspective du ciel et de la mer. Les mouettes, les goélands voltigent sur la cime écumeuse des vagues. Le spectacle est si grandiose que les plus prosaïques des passagers s’oublient à le contempler. 

 Voici deux jours qu’on a quitté New York. Le temps change tout à coup. Une brume intense cache le soleil ; une pluie fine se met à tomber. L’air devient plus froid. On pénètre dans les brouillards de Terre-Neuve. 

 La sirène mugit de minute en minute. Sans se préoccuper des abordages possibles, le London s’enfonce, à toute vapeur, à travers ces murailles de brume grise et opaque qui empêchent de rien distinguer à vingt mètres de distance. 

 En haut d’un mât, un matelot est en vigie, chargé de signaler à grands cris le navire qu’il pourrait apercevoir. Hélas ! ces précautions sont souvent bien inutiles. Parfois, avant qu’on n’ait pu rien distinguer à travers ces brouillards que la lumière électrique elle-même ne réussit pas à percer, une coque surgit, comme une apparition, et l’abordage se produit. Lancés à des vitesses fantastiques, les navires pénètrent l’un dans l’autre, s’écrasent avec fracas. Quelques minutes après, la mer a tout recouvert de son linceul mouvant. 

 Au danger de ces rencontres, se joint celui des icebergs qu’on distingue à peine au loin, couronnés de neige, et voguant à la dérive. 

 Revêtus de manteaux imperméables, Ned et Tom Punch se promènent sur le pont déserté. 

 – Ces blocs de glace, explique l’ingénieur, ont parfois plusieurs kilomètres de long et s’enfoncent sous l’eau d’une hauteur au moins égale à cinq ou six fois celle qui émerge. Chaque année, ils se détachent des banquises du pôle, et après un voyage de plusieurs mois, viennent se fondre dans les eaux tempérées de ces parages. 

 – By God ! fait Tom, en regardant instinctivement le capitaine qui, sur la dunette, surveille l’étroit horizon, quelle capilotade cela doit faire lorsqu’ils rencontrent un paquebot ! 

 Le navire traverse maintenant une cohue de petits bâtiments aux voiles déguenillées, de barques sordides montées par des marins en suroîts goudronnés. Ce sont les pêcheurs de morues. 

 Allongés sur le bord de leurs coquilles de noix, ils jettent leur ligne, et la retirent sans cesse. 

 Dur métier que le leur. Normands, Bretons, Danois, Suédois ou Islandais, ils ont laissé leur patrie et leur famille pour affronter, pendant six mois, des dangers incessants et le rude climat de ces régions à la fois humides et glaciales. 

 Combien partent qui ne reviendront jamais ! Ils saluent de leurs vivats le transatlantique, qui passe en déchirant l’air de son sifflet strident. Bientôt, ils ont disparu. 

 Le ciel se couvre de plus en plus, et devient presque noir. La mer roule des vagues gigantesques qui se précipitent à l’assaut du London , retombent en cascades mugissantes, et viennent par moments balayer le pont. 

 Tom Punch regagne précipitamment sa cabine. 

 – Voilà, se dit-il, un voyage qui commence bien mal. S’en aller comme cela, à l’aveuglette, traverser un brouillard épais comme une compote de suie… Pourvu qu’il n’arrive pas de catastrophe ! 

 Ned Hattison est resté seul à contempler le spectacle des éléments déchaînés. Il se cramponne à un paquet de cordages. 

 Le roulis augmente de plus en plus. Le paquebot se penche en craquant, puis se redresse sur la cime d’une montagne d’eau gigantesque, pour replonger de nouveau. La sirène fonctionne sans interruption ; on sent la trépidation des machines chauffées à haute pression. 

 Etouffé par le vent glacial qui passe en sifflant lugubrement dans la mâture, mouillé jusqu’aux os, malgré son manteau imperméable, Ned dut se résigner, lui aussi, à quitter son poste d’observation. 

 Les parages que le bâtiment traversait à ce moment méritent bien le nom de « Trou du Diable », que lui ont donné les marins. C’est l’endroit où les courants qui descendent du pôle se brisent, se confondent avec ceux qui montent des tropiques. La mer y est constamment agitée. 

 La salle à manger était déserte, tous les passagers s’étant fait servir dans leurs cabines. 

 Lorsque l’ingénieur y pénétra, seul, un personnage assez étrange pour que nous esquissions sa physionomie, commençait à prendre son repas. 

 Inscrit sous le nom d’Olivier Rolandson, il se donnait comme touriste anglais, et occupait la cabine voisine à celle de Ned. 

 Long, maigre, une figure osseuse et glabre, les yeux cachés derrière des lunettes fumées, il était toujours, quel que fût le temps, vêtu d’un complet à carreaux, et portait, suspendu à une courroie, un petit sac qui ne le quittait jamais. Les allures mystérieuses, le silence qu’il observait toujours intriguaient le jeune homme. Plusieurs fois, alors qu’accoudé aux bastingages, il causait avec Tom Punch, il l’avait aperçu, immobile, à quelques pas d’eux, et semblant regarder la mer avec attention. 

 Ne trouvant pas pour le moment d’autre explication, Ned le considérait comme un original. 

 Après un salut correct, le jeune ingénieur prit place à la même table que l’inconnu. 

 Retenus pas des cordes à violon, les plats et les bouteilles tremblaient à chaque coup de tangage. On entendait, au-dehors, la pluie tomber à grosses gouttes. 

 Tout en faisant honneur d’assez bon appétit aux plats que lui présentait un maître d’hôtel en habit, et que Tom Punch, retenu dans sa cabine par une indisposition, avait trouvés détestables, l’ingénieur sentait, derrière les lunettes fumées, le regard du mystérieux personnage fixé sur lui. 

 « Mais, que peut-il bien avoir à me regarder avec cette persistance ? » se disait-il. 

 Il ne prolongea pas son repas, et regagna sa cabine en réfléchissant. 

 Les allures du pseudo-touriste ne lui disaient rien de bon. Il se promit de le surveiller et de se tenir sur ses gardes. 

 Le lendemain matin, le temps était complètement changé. A peine si quelque lambeau de brume flottait encore dans l’air transparent. Le soleil jetait de timides rayons, caressant de reflets éclatants la crête des flots apaisés. Le London filait en se balançant mollement ; de nouveau les fauteuils de rotin firent leur apparition sur le pont. 

 L’Océan, d’un bleu verdâtre, étendait jusqu’à l’infini ses solitudes majestueuses. 

 Parfois seulement un brick, un trois-mâts passaient à l’horizon. On naviguait en ce moment dans la région des grandes profondeurs, à cinq ou six mille mètres au-dessus des paysages sous-marins. 

 En se promenant parmi les groupes de passagers qui causent, fument ou lisent à l’ombre d’une tente de toile, Ned Hattison pense à ses dernières expériences de Skytown, au prodigieux bateau-plongeur qu’il doit construire à son retour, d’après les plans de l’ Aurora . 

 Il s’arrête, tire de son portefeuille un cahier couvert de calculs, et s’absorbe quelques instants. 

 Involontairement il se retourne. 

 L’homme aux lunettes fumées est immobile à quelques pas de lui, et l’observe attentivement. 

 Un éclair de colère passe dans les yeux du jeune homme. Son premier mouvement est de se précipiter ; mais il se retient à temps. 

 « Non, se dit-il, soyons prudent. Il est inutile de faire un esclandre. » 

 Il remit tranquillement en place son portefeuille, et s’éloigna pour aller prévenir Tom Punch de ce qui se passait. 

 Celui-ci était en grande conférence avec le maître d’hôtel. Il faisait magistralement le procès de la cuisine du bord, et venait sans doute de lui enseigner une méthode à lui pour préparer le rosbif ou le plum-pudding, car il s’écriait à haute voix : 

 – Faites comme je vous dis, vous aurez quelque chose de mangeable, au lieu de votre cuisine de portefaix. C’est comme votre… 

 En voyant s’avancer vers lui son nouveau maître, il s’interrompit, abandonna le cuisinier, qui n’en fut sans doute pas fâché, pour aller au-devant de Ned Hattison. 

 – Ecoute-moi, fit l’ingénieur ; il se passe ici quelque chose de singulier. Je crois que je puis avoir confiance en toi ; j’ai voulu te prévenir. 

 – Mais assurément ; si vous avez besoin de moi, vous savez que… 

 – Non, ce n’est pas cela. As-tu observé cet Anglais à lunettes qui porte un sac de voyage ? 

 – Oui, oui, celui qui est toujours sur nos talons ? C’est un drôle de personnage. 

 – Ah ! tu as remarqué, toi aussi ? Bien. Je me méfie sérieusement de lui. Fais donc attention de ne laisser échapper aucune parole relativement au but de notre voyage en Europe. C’est tout ce que je voulais te dire. 

 – Oh ! vous pouvez être tranquille, s’écria Tom Punch. Quand je le veux, je suis aussi muet que Joë, le nègre de votre père. 

 La journée se passa sans autres incidents. Le soleil se coucha dans une mer d’or liquide, illuminant de longs reflets sanglants les eaux calmes de l’Atlantique. 

 Quoi qu’il en fût de ses intentions, l’énigmatique passager avait paru comprendre la méfiance qu’il inspirait. Il ne se montra plus qu’à de rares intervalles pendant le reste de la traversée. 

 Le temps continuait à être beau. 

 Un matin – il y avait neuf jours qu’on était au large –, Ned Hattison et Tom Punch venaient de monter sur le pont. Armé d’une lorgnette marine, l’ingénieur observait l’horizon. 

 – Ah ! s’écria-t-il tout à coup, j’aperçois la terre anglaise. Nous sommes bientôt arrivés. 

 – Ce n’est pas trop tôt, répondit le majordome. Pour ce qu’il y a de confortable sur ces bateaux anglais ! 

 Et il faisait une moue significative, indiquant quelle piètre estime il avait pour ces steamboats , où l’on ne faisait même pas la cuisine à l’électricité. 

 Quelques heures après, le London s’engageait dans la Tamise, à travers une forêt de mâts. 

 Des voiliers, des vapeurs à charbon, noirs comme des monstres infernaux, des péniches, des paquebots, des yachts de plaisance, montaient et descendaient avec de longs sifflements monotones. 

 La ville se rapprochait, avec sa coupole de fumée, ses maisons brunes et ses quais, où grouille une foule de manœuvres et de miséreux en quête de quelque travail ou d’un verre de gin. 

 La vieille tour de Londres se découpait à l’horizon. 

 Des docks immenses s’étendent le long du fleuve. Le transatlantique aborde le long d’un quai de bois, au milieu d’un nombre incalculable de bâtiments de toutes formes et de toutes les nationalités. 

 – Ouf ! fait Tom Punch, en se retrouvant avec Ned sur la terre ferme ; je commençais à m’ennuyer à bord ; et puis mes jambes s’engourdissaient singulièrement. 

 Les deux Yankees hèlent un cab et, laissant leurs bagages aux soins d’un commissionnaire, jettent une adresse au coachman . 

 A peine se sont-ils mis en marche que, surgissant à son tour, l’homme aux lunettes fumées, le mystérieux passager du London , saute précipitamment dans une autre voiture et dit au cocher, en montrant le cab qui s’éloigne : 

 – Suivez-les à distance. Lorsqu’ils s’arrêteront, vous vous arrêterez aussi. 

 Il baisse les vitres et se dissimule dans l’intérieur du véhicule. 

 C’est l’heure de la sortie des ateliers. Les rues sont encombrées. Un véritable flot humain dévale le long des trottoirs et se hâte vers le home . 

 De place en place, de grandes boutiques ; des bars, où se presse, s’entasse une foule sans cesse renouvelée. Derrière des comptoirs d’étain, des garçons affairés servent les consommateurs qui boivent debout, d’un trait, et s’en vont. 

 Après quelques instants de course à travers les faubourgs tumultueux, aux rues étroites, aux maisons noires et délabrées, le cab de Ned Hattison déboucha dans une large avenue, dans le quartier de Piccadilly, et s’arrêta peu après devant un somptueux hôtel. 

 Ned et Tom Punch pénétrèrent dans un vestibule, décoré de glaces et de plantes vertes. 

 En même temps qu’eux, la seconde voiture s’était arrêtée. Au bout d’un moment, le personnage qui paraissait tant s’intéresser aux deux Américains, passa précautionneusement la tête par la portière et nota rapidement le numéro de l’hôtel. 

 Ceci fait, il donna une adresse au cocher. 

 Bob Weld, détective politique au service de l’Angleterre, se faisait conduire au Foreign Office  [6]  pour y rendre compte de sa dernière mission en Amérique. 

 Chapitre 12 

 Yankees à Paris 

 Depuis un mois, Ned Hattison était à Londres, en compagnie de Tom Punch. 

 Il avait parcouru la ville en tous sens, avait exploré tous les milieux. 

 Avec ses trois millions d’habitants, la capitale du Royaume-Uni étend, jusqu’à plus de dix kilomètres, ses quartiers excentriques. Une artère principale, suffisamment éclairée, garnie de boutiques et de bars, traverse chaque îlot de maisons. Sortez de cette grande voie, vous tombez dans des ruelles infectes, refuge de toute une population de voleurs et de misérables, où les policemen ne se risquent qu’en nombre et bien armés. 

 Des bouges immondes, des hôtels aux façades borgnes abritent, la nuit, moyennant quelques sous, une véritable armée de rôdeurs, de vagabonds qui, pendant la journée, se dispersent par la ville, à la recherche d’un coup à faire, d’un gentleman à dévaliser. 

 Dans ces repaires, ils se livrent à des orgies qui, souvent, dégénèrent en rixes sanglantes. 

 Ned avait remporté de ses explorations un dégoût insurmontable. 

 Il avait visité les musées, compulsé les bibliothèques, suivi les cours des facultés, lu toutes les revues scientifiques, sans être arrivé à découvrir quelque chose d’intéressant. Il semblait qu’un pouvoir mystérieux, une entente sourde et générale, lui fermât l’accès des endroits qui l’intéressaient le plus. 

 Vainement il avait essayé de pénétrer dans certaines fonderies de canons, où l’on admet quelquefois les visiteurs ordinaires. 

 Les laboratoires de plusieurs chimistes éminents lui étaient demeurés clos, en dépit de ses lettres de recommandation, et du nom pourtant illustre de son père. 

 Les instructions de celui-ci étaient formelles. 

 – Tu auras, lui avait-il dit, à ta disposition autant d’argent qu’il t’en faudra. Ne néglige rien. Tiens-toi au courant de tout ce qui se fait de nouveau ; ne recule devant aucun moyen pour surprendre le secret d’une invention. Il y va de ton avenir, de la réussite de notre entreprise. Je sais qu’il se prépare en Europe de grandes choses, que les gouvernements se livrent à de nouveaux essais d’armements. Il faut savoir, avec le plus de détails possibles, ce dont il s’agit. Souviens-toi qu’avec de la volonté et de l’argent on arrive à tout. 

 Le jeune ingénieur commençait à s’apercevoir qu’en Angleterre il ne découvrirait rien. 

 Il s’était mis en relations avec plusieurs savants, connus par de récentes découvertes ; il n’avait pu en tirer que des formules signalées dans tous les traités élémentaires, des renseignements insignifiants. 

 Tout cela ne le satisfaisait pas, l’irritait presque. Bien que n’ayant pas revu le passager à lunettes du London , il l’associait involontairement à sa déconvenue. 

 Aussi résolut-il de quitter Londres pour aller à Paris. 

 « Les Français, pensait-il, sont d’un naturel plus ouvert, plus communicatif. Ils n’ont ni la froideur, ni la méfiance des Anglais ; ils se laissent facilement aller à l’enthousiasme. Je trouverai mieux chez eux ce que je cherche. » 

 L’inventeur Hattison, consulté par dépêche, fut de l’avis de son fils. 

 Quant à Tom Punch, pour d’autres raisons, il n’était pas fâché non plus de changer d’air. 

 Ned avait accueilli son compagnon inattendu avec indifférence. La seule chose dont il l’eût chargé avait été de régler leur vie matérielle, de payer. Il en avait fait en somme son intendant, ne le voyant qu’à de rares intervalles, et le laissant vivre à sa guise. 

 Aussi, abandonné à lui-même, dans cette ville où il ne connaissait personne, dont les tavernes ne lui étaient pas familières, le majordome s’ennuyait-il de tout son cœur. 

 Habitué aux vastes espaces des paysages américains, à la vie somptueuse de l’hôtel Boltyn, il ne vivait qu’à moitié, se sentait comme écrasé par le fumeux horizon londonien, et le luxe mesquin de l’hôtel où ils étaient descendus. 

 – Ces Anglais, disait-il, sont aimables comme des portes de prison. Ils ont toujours l’air d’aller à un enterrement. Vrai, s’il n’y avait pas ici quelques bouteilles de whisky pour se refaire le tempérament, je ne sais pas ce qu’on deviendrait. 

 Il eut vite fait d’adresser son adieu à cette ville brumeuse et triste. Paris, dont il avait tant entendu parler, mais qu’il n’avait jamais vu, lui apparaissait comme un endroit merveilleux de luxe et de gaieté. Il se promettait bien de s’y réjouir à son aise, et de mener largement cette existence parisienne, dont on racontait tant de choses surprenantes. 

 Il régla, en un clin d’œil, la note de l’hôtel et la question des bagages. A l’heure dite, les deux voyageurs s’embarquèrent sur le vapeur à destination du Havre. 

 A peine à bord, Tom Punch eut un soubresaut d’étonnement. 

 – Regardez donc, s’écria-t-il en désignant le quai qu’ils venaient de quitter, l’homme aux lunettes fumées ! Est-ce qu’il va faire de nouveau route avec nous ? 

 La physionomie de Ned se rembrunit. 

 En effet, le mystérieux individu, dont il avait gardé un souvenir si désagréable, se tenait sur le quai, immobile, regardant attentivement l’embarquement des passagers. 

 Se sentant reconnu, il s’éloigna le long des docks et disparut. 

 – Décidément, fit Ned, nous sommes suivis. Est-ce que mes soupçons seraient exacts ? Aurait-on vent de nos projets ? 

 – Bah ! s’écria Tom ; après tout, ce n’est peut-être qu’une coïncidence. On peut bien rencontrer deux fois la même personne, sans qu’il y ait rien d’anormal à cela. 

 Le jeune homme ne répondit pas, et devint songeur. Il essayait de trouver juste le raisonnement de son compagnon, mais il ne pouvait y parvenir. Le hasard lui semblait bien intelligent. 

 – Enfin, s’écria-t-il, l’avenir nous renseignera. Mais nous ne saurions prendre trop de précautions. 

 Et pendant toute la traversée, il parut avoir oublié l’incident. 

 Le lendemain matin, les deux Américains débarquaient à la gare Saint-Lazare. 

 Paris, par un clair soleil d’été, avec ses rues animées, ses boulevards ombreux, ses places coquettes et luxueuses, offre assurément au Yankee qui le voit pour la première fois, le plus surprenant des spectacles. Il croit tomber dans une ville en fête. 

 L’aspect de la foule bruyante et réjouie qui va, vient, cause, flâne, discute, s’interpelle et semble n’avoir autre chose à faire qu’à se promener et jouir de la vie, renverse toutes ses idées de Yankee pratique sur les affaires. 

 Dans la voiture découverte qui les emmenait à l’hôtel, Ned Hattison et Tom Punch regardaient, silencieusement, le tableau nouveau qui s’offrait à leurs yeux. 

 Ils contemplaient avec la même curiosité, les rues pleines de bruit et d’animation, l’air d’insouciance et de gaîté des passants, les terrasses des cafés bondées de consommateurs et de jeunes femmes en toilette claire. 

 Tom Punch, surtout, comme l’on dit, n’en perdait pas une bouchée. 

 Nonchalamment étendu, comme un pacha, sur les coussins du véhicule, les mains croisées sur sa bedaine, sa figure cramoisie exprimait le bien-être qu’il éprouvait. 

 Les larges avenues baignées de clarté, bordées de maisons élégantes, de boutiques étincelantes, sillonnées de fiacres, de tramways, d’omnibus, de voitures de toutes sortes ; les lazzis des cochers, les cris des camelots, les incessants colloques d’une foule qui prend encore le temps de s’arrêter pour causer d’insignifiances ; les éventaires des marchands de fleurs, tout l’amusait, l’intéressait au plus haut degré. Il poussait des cris d’admiration. 

 De temps en temps, la façade d’un théâtre, d’un monument apparaissait, entourée d’arbustes et de jardins. 

 Ned Hattison, quoique le laissant moins paraître, était tout aussi surpris que son intendant. 

 Il ne reconnaissait pas là les maisons américaines, à l’architecture uniformément verticale, élevant leurs quinze étages sur une base minuscule. Ce qui lui apparaissait le plus clairement, c’est que les Français gaspillaient futilement leur terrain, qu’ils n’étaient pas pratiques. 

 « En cela mon père avait raison », pensait-il. 

 Mais ce qu’il ne voulait pas s’avouer, c’est qu’en prodiguant à pleines mains l’espace et la lumière, les larges places et les promenades, les Parisiens ont fait de leur cité la ville la plus gaie, la plus riante, où l’on soit le mieux pour vivre. 

 La voiture s’arrêta devant le Grand-Hôtel, où Ned avait retenu plusieurs pièces par dépêche. 

 Débarrassés de leurs bagages par des garçons empressés, ils se trouvèrent bientôt installés dans un petit appartement, dont les fenêtres donnaient sur les boulevards. 

 L’ingénieur fut tout de suite satisfait. Il reconnaissait à l’élégance du mobilier, à l’originalité dans les détails de la décoration, ce cachet de bon goût qu’aucun autre peuple n’a jamais pu ravir à l’industrie française. 

 Quant à Tom Punch, il s’était installé dans l’embrasure d’une fenêtre, et regardait, avec un intérêt croissant, la cohue incessante qui s’étendait jusqu’à l’horizon. 

 Lorsqu’il eut mis un peu d’ordre dans ses affaires et expédié sa correspondance, Ned se fit servir le repas. 

 Ce fut, pour Tom, l’occasion de nouveaux étonnements. A chaque service, à chaque plat, il interrogeait le maître d’hôtel sur la manière dont il avait été préparé. 

 Le français barbare dans lequel il s’exprimait, sa mine effarée à toute nouvelle révélation déridèrent la physionomie de l’ingénieur qui, pensif, se demandait s’il allait trouver ici les mêmes obstacles qu’à Londres. 

 Le jeune homme s’exprimait correctement. La langue française lui était familière. A peine avait-il un léger accent exotique. 

 Il régla lui-même les détails de son installation avec le maître d’hôtel, puis il commanda une voiture, prit un guide et laissant son intendant, sortit faire une promenade à travers la ville. 

 Lorsque, après avoir vu Notre-Dame, le Louvre et les constructions de l’Exposition universelle, il regagna le Grand-Hôtel, ses premiers sentiments d’étonnement avaient fait place à de profondes réflexions. 

 Il voyait dans ses œuvres, dans son passé, cette nation qu’on lui avait enseigné à mépriser. Son jugement commençait à se transformer. Des idées confuses s’agitaient dans son cerveau. 

 Les galeries du Louvre, leurs merveilleuses collections ne lui étaient certainement pas apparues avec leur signification réelle. Comme tous les Yankees, il n’entendait rien à l’art ; mais il sentait là quelque chose d’estimable et de grandiose que n’avait pas l’Amérique. 

 De plus, le caractère des Français lui semblait agréable dans sa futilité. Il leur reconnaissait des qualités d’hospitalité qu’il n’avait pas rencontrées à Londres. 

 Lorsqu’il arriva sur les grands boulevards, les vendeurs de journaux criaient l’édition du soir, qui portait en manchette : 

 ARRIVEE A PARIS DE L’INGENIEUR HATTISON 

 Le fils de l’illustre savant 

 Par curiosité, il fit arrêter sa voiture de maître, et acheta un numéro. 

 Un long article était consacré à son père et à lui-même. On y faisait discrètement l’éloge des deux hommes ; on énumérait leurs découvertes. 

 Au Grand-Hôtel, à peine était-il rentré dans son appartement, qu’un reporter se présenta pour lui prendre une interview. 

 Il y consentit de bonne grâce. Un second, un troisième reporter succédèrent au premier. 

 Puis ne pouvant aborder Ned Hattison qui s’était vite soustrait à ce flot de journalistes, ils se rabattirent sur Tom Punch, qui leur dicta magistralement, dans un style émaillé de comparaisons saugrenues, ce qu’il pensait des Parisiens et de leur cuisine. 

 Le majordome avait bien déjeuné ; il eut la digestion reconnaissante. Les reporters se retirèrent enchantés. 

 Douze heures après, Tom Punch était célèbre dans Paris. 

 Le lendemain, deux savants, membres de l’Académie des sciences, se firent annoncer chez Ned. Ils venaient d’apprendre la présence à Paris de l’ingénieur, et avaient tenu à lui exprimer leur sympathie et l’admiration qu’ils avaient pour son illustre père, et pour lui-même, dont les travaux… 

 Ned échappa à ces éloges, et engagea la conversation sur un terrain moins personnel. 

 On parla des dernières découvertes connues, des applications surprenantes de l’électricité. Au bout d’une demi-heure de causerie, le jeune homme était charmé du savoir et de l’esprit de ses interlocuteurs. 

 Deux autres personnages, également membres d’une académie, firent passer leurs cartes. 

 Ils venaient, comme leurs collègues, complimenter Ned, et se joignirent à l’entretien qui, tout en restant scientifique, avait pris cette nuance d’entretien et de gaieté particulière aux conversations parisiennes. 

 L’heure du repas approchait. Ces messieurs prièrent leur hôte de passage de vouloir bien accepter une invitation cordiale. On serait entre hommes. 

 Le jeune homme ne put décliner une offre aussi gracieusement faite. Il se sentait déjà quelque sympathie pour ces savants, qu’il trouvait bien un peu prolixes, mais dont la cordialité et la franchise lui étaient agréables, après les visages renfrognés et bilieux des savants anglais. 

 Tom Punch, lui, se consola facilement de sa solitude. Il descendit dans un cabinet du Grand-Hôtel, et s’y fit servir un dîner, dont le menu ne lui demanda pas moins d’une heure de réflexion, et qu’il arrosa de vins généreux. 

 Sa gaieté naturelle aidant, il s’estima bientôt l’homme le plus heureux du monde. La redingote fleurie d’un large camélia, le cigare aux lèvres, il entreprit, de son pas majestueux, un voyage d’exploration sur les grands boulevards. 

 Les passants se retournaient, pour examiner ce curieux personnage qui, le ventre proéminent et la figure épanouie, marchait en se dodelinant sur ses grosses jambes. 

 – C’est le président des « Trois cents kilos », dit un titi qui passait. Les uns le prenaient pour un nabab. 

 – Mais non, c’est un Hollandais, disaient les autres. 

 – Oui, j’en ai vu de pareils dans les tableaux de Teniers. 

 D’autres enfin, plus sagaces, voyaient en lui un Américain. 

 Sans s’inquiéter le moins du monde des remarques qu’il inspirait, Tom Punch continuait triomphalement sa promenade. Jamais il ne s’était senti aussi heureux, au contact de cette gaieté qui fusait en éclats de rire, et de l’animation des cafés et du va-et-vient incessant de la foule. 

 Lorsque, vers minuit, il réintégra son domicile, Ned Hattison venait seulement de rentrer. Lui aussi était enchanté de sa soirée. La vie légère et toute de surface des Parisiens l’intéressait comme une chose extraordinaire. 

 – Vraiment, se disait-il, ces gens sont encore plus riches que nous. Ils ont les moyens de gaspiller leur temps, d’en consacrer une grande partie au plaisir. C’est un luxe que ne peut pas se permettre un Américain, même un milliardaire. 

 Il s’endormit sur ces pensées philosophiques. 

 Le lendemain, tout le Paris scientifique et même simplement curieux savait, par les journaux, que le fils d’Hattison était un homme fort remarquable, dont l’éducation égalait le savoir. 

 Ned reçut un nombre incalculable de visites. 

 On l’invitait à des dîners, des réceptions. Une vieille marquise, enthousiaste de l’électricité, voulut même organiser un bal en son honneur. 

 Le fils d’Hattison déclina la plupart de ces invitations. Néanmoins, il ne put s’abstenir de paraître dans certains salons, d’assister à quelques soirées. 

 Il se laissait, malgré lui, prendre au charme de cette vie ; et son étonnement des premiers jours diminuait peu à peu. Il observait, avec intérêt, combien était grande la différence entre les mœurs des Américains et celles des Français. Il s’étonnait de voir qu’on n’attachait pas la première importance à l’argent ; et que des poètes, des artistes, des peintres, race méprisée de l’autre côté de l’Atlantique, fussent recherchés et choyés plus que les détenteurs des grandes fortunes. 

 Tout cela bouleversait bien un peu ses idées d’homme pratique et provoquait, parfois, sa raillerie ; mais il voyait, autour de lui, tant de bonne grâce et d’affabilité, qu’il gardait pour lui seul ses critiques, à moins que, par hasard, il ne s’en ouvrît à son intendant. 

 Celui-ci ne perdait pas non plus son temps. Dès le lendemain de son arrivée, il s’était fait de nombreux amis. Partout où il passait, ce gros homme attirait les sympathies, par sa bonne humeur et sa générosité. 

 La moitié de la capitale n’avait déjà plus de secrets pour lui. Les garçons de café des boulevards commençaient à montrer, à son endroit, certaines familiarités. Il avait pris la coutume de l’absinthe, depuis qu’un Américain, établi depuis longtemps à Paris, lui avait fait des présentations au café de la Paix. Maintenant, pour rien au monde, il n’eût manqué un apéritif. 

 Mais où sa joie ne connut plus de bornes, c’est lorsqu’il apprit l’existence, à Paris, d’un cours de cuisine. Sans vouloir en entendre davantage, il sauta dans un fiacre et s’y fit conduire immédiatement. 

 L’entrée de ce gros personnage rubicond, vêtu d’une imposante redingote, de chaussures jaunes à triples semelles, fit sensation. 

 Derrière une rangée de fourneaux, un professeur, en bonnet blanc, dévoilait à une foule attentive d’apprentis cuisiniers et de futurs cordons bleus, les secrets d’un art qui a doté l’humanité de Vatel, de Carême et de M. Grimod de La Reynière. 

 Tom Punch n’en croyait pas ses yeux. Il laissa se calmer le mouvement de curiosité qu’il avait produit, et se mit à écouter passionnément le professeur qui, la casserole en main, joignait l’action à la parole. 

 Mais l’intendant de Ned Hattison avait, en matière de cuisine, des idées trop personnelles pour ne pas les exprimer. Au bout d’un moment, il ne put s’empêcher de les émettre et, saisissant le moment où tout le monde suivait attentivement la confection d’une sauce, il fit ses objections, dans ce français barbare qu’il avait appris il ne savait trop comment. 

 On lui répondit courtoisement en essayant sa méthode, qui donna de bons résultats. Le majordome exultait. 

 Il avait l’air si convaincu, qu’on lui fit une ovation. Flatté dans son orgueil de majordome, il se lança dans un speech : 

 – Oui, ladies et gentlemen , conclut-il, les cuisiniers sont les bienfaiteurs de l’humanité ! 

 – Bravo ! criait-on de toutes parts. 

 Alors, dans un élan d’enthousiasme, il proposa, le plus sérieusement du monde, de fournir lui-même les fonds pour la confection d’un immense plum-pudding , d’après une recette qu’il était seul à posséder. 

 Inutile de dire qu’il obtint le plus vif succès. 

 Chapitre 13 

 Un exploit de Tom Punch 

 Depuis le départ de Tom Punch, l’hôtel de la Septième Avenue, à Chicago, n’avait plus la même animation. Il semblait qu’il manquât quelque chose dans ces vastes halls, luxueusement parés, et qu’un élément de tristesse se fût glissé dans ces salons, presque toujours silencieux. 

 Aurora qui, d’ordinaire, emplissait la demeure de son activité, passait maintenant les journées dans sa chambre. 

 La jeune fille n’avait pas accepté sans colère l’ajournement de son mariage. Son père avait eu grand-peine à lui faire comprendre la nécessité du départ immédiat de Ned Hattison, pour l’Europe, et à ramener un peu de calme dans ses idées. 

 L’amour qu’elle éprouvait pour le jeune ingénieur ne faisait qu’augmenter de jour en jour. L’éloignement, de celui qu’elle considérait déjà comme son fiancé, la rendait mélancolique et presque taciturne. 

 Elle avait brusquement délaissé ses sports favoris et ne s’occupait plus du tout des travaux de son père. Pendant des heures entières, étendue sur une chaise longue, elle restait immobile, les yeux dans le vague. 

 – Mais enfin, lui disait William Boltyn, toi, une fille pratique, une Américaine, te laisser aller comme cela ! Tu sais bien que ton mariage est, en principe, une affaire conclue. Dès que Ned sera de retour, tu l’épouseras. Regarde, je viens de recevoir une lettre de son père. Sais-tu où est Ned en ce moment ? A Paris. Ses recherches prennent une bonne tournure. Il ne sera pas un an absent. Ses lettres sont pleines de compliments gracieux à ton égard. Il compte nous revenir avec une moisson de renseignements et de découvertes. De cette façon, dit-il, il sera digne de t’épouser. 

 Il entrait, en effet, dans les plans d’Hattison d’attribuer à son fils un amour timide pour Aurora et un désir de se rendre digne de sa main. 

 Il était bien forcé d’user de ce stratagème pour voiler le refus formel de Ned. Depuis la scène violente, à Skytown, celui-ci n’avait pas fait une seule fois allusion à la jeune fille. 

 Comme il l’avait expliqué à son fils, ce que voulait avant tout le vieil Hattison, c’était engager à fond les milliardaires dans leur entreprise, leur faire mettre en jeu de tels capitaux, qu’ils ne pussent plus reculer devant l’achèvement de leur œuvre audacieuse. 

 Il dépensait, pour en arriver là, une énergie fébrile, une volonté inébranlable. 

 Depuis l’absence de Ned, il avait réuni, sous sa direction, Skytown et Mercury’s Park, les deux villes infernales, les usines de la guerre terrestre et maritime de l’avenir. 

 Sa main de fer, sa puissance créatrice se faisaient sentir partout. Dans les fonderies, dans les laboratoires, au parc aux aérostats, aux chantiers des sous-marins, il voyait tout, dirigeait tout. Il était le magicien ténébreux de ces stupéfiantes créations. 

 Il restait souvent des journées entières dans son mystérieux laboratoire, en compagnie de Joë, le nègre muet. 

 Qu’y faisait-il ? Tout le monde l’ignorait. Chaque fois qu’une délégation des milliardaires avait visité Mercury’s Park, l’ingénieur leur avait interdit l’accès de ce bâtiment qui, nous l’avons dit, était complètement isolé et, de plus, protégé par un puissant blocus électrique. 

 – Ceci, avait-il dit, c’est mon secret. Il n’est point encore temps de vous le révéler. 

 Personne n’avait insisté. On savait qu’Hattison, très autoritaire, ne supportait pas la contradiction. 

 A mesure que s’élevaient de nouvelles usines, que se perfectionnait l’installation, l’ingénieur devenait de plus en plus sombre et de plus en plus irascible. 

 C’est qu’il avait un grave sujet d’alarme. 

 On l’avait informé qu’un détective anglais, ayant eu vent de ce qui s’élaborait au milieu des montagnes Rocheuses, avait réussi à se faire embaucher comme ouvrier électricien. 

 Il avait travaillé plus d’un mois sans éveiller aucun soupçon. Puis, un jour, au moment du départ de Ned pour l’Europe, il avait disparu subitement. Hattison avait tout fait pour retrouver ses traces : il n’y était pas parvenu. 

 Combien eût été grande sa fureur, s’il avait su que ce détective n’était autre que le mystérieux personnage aux lunettes fumées, le silencieux passager du London . 

 Ned n’avait pas jugé à propos d’informer son père de sa rencontre. Il n’avait eu, sans doute, que des soupçons injustifiés et, depuis qu’il avait quitté Londres, il n’avait pas revu le pseudo-touriste. 

 Au bout d’une semaine, consacrée à visiter Paris, le jeune ingénieur avait repris le cours de ses travaux et de ses recherches. 

 Dans un quartier tranquille, derrière les grands arbres du Luxembourg, il avait loué une petite propriété, une maison de deux étages entourée d’un jardin. 

 Au rez-de-chaussée, une vaste pièce pouvait parfaitement lui servir de laboratoire. Les deux appartements du premier et du second étage étaient suffisants pour deux personnes. Le jardin était en friche, et planté d’arbres dont les dômes verdoyants projetaient leur ombre sur la maison. 

 Un mur, haut de plusieurs mètres et recouvert de lierre et de plantes grimpantes, isolait complètement le petit domaine. 

 Afin de n’éveiller aucune curiosité, Ned s’était donné comme sculpteur. Il s’était procuré quelques blocs de glaise, des selles, des masses, tout un attirail qu’il avait emménagé ostensiblement. 

 Ses véritables outils, ses appareils, étaient arrivés sans dommage, emballés avec soin. 

 Il avait très simplement meublé « sa cabane », comme il l’appelait en riant. Dans ces maisons françaises, il se trouvait un peu déconcerté dans ses habitudes. 

 – Ces Français sont vraiment étranges, disait-il à Tom Punch. Ils font des dépenses folles pour orner de sculptures les façades de leurs maisons, et ils n’ont pas seulement d’ascenseurs ! 

 – Ni même de cuisines électriques, ajoutait l’intendant. Pourtant, ils mangent d’une façon supérieure et, il faut avoir le courage de le dire, en Amérique nous mangeons mal. Dire que j’ai vu ici des gens qui s’éclairaient encore avec de la chandelle, au siècle de l’électricité ! 

 D’autres fois, c’étaient les innombrables écriteaux défendant ceci ou cela, et apposés un peu partout, qui donnaient matière à leur étonnement : Défense de se tenir debout sur l’impériale des omnibus – de descendre des trains avant l’arrêt complet – d’entrer sans permission dans tel endroit – de sortir de tel autre sans autorisation – de marcher sur les plates-bandes des squares. 

 – Vraiment, s’écriait Ned, c’est étonnant que ce peuple, qui a toujours combattu pour être libre, soit si peu soucieux de sa liberté individuelle. Nous ne souffririons pas cela, en Amérique. Les Français ont toujours l’air d’être en tutelle. 

 Un jour, au cours d’une promenade, l’ingénieur était entré dans la galerie des Machines. Cette année, les deux salons de peinture et de sculpture s’y trouvaient réunis. Par curiosité, il en entreprit la visite. De salle en salle, à mesure qu’il avançait, c’était un flux, une invasion de tableaux de tous les genres, de toutes les dimensions. 

 Plus il en voyait, plus il lui restait à en voir. 

 Des hommes, des femmes, des monuments, la mer, le ciel, la terre, tout était motif à tableaux et se trouvait peint, repeint, dépeint, en une véritable orgie de couleurs. 

 Il était sorti ahuri, sans avoir visité seulement la moitié des salles. 

 Quelle somme énorme de travail cela représente, se disait-il. Et quel nombre incalculable de désœuvrés ! Ah ! on a raison de dire que le Français n’est pas pratique. Feraient-ils pas mieux d’employer leur temps à fabriquer quelque produit industriel ! 

 A mesure qu’il s’initiait plus complètement aux mœurs parisiennes, qu’il les étudiait davantage, il se rendait mieux compte de l’attrait qu’exerce Paris sur les étrangers. 

 – Assurément, disait-il à un vieux professeur de la Sorbonne dont il suivait les cours de chimie, tout cela est fort agréable, attrayant, je vous concède tous les adjectifs possibles ; mais ça manque de sens pratique. 

 – Pas tant que vous le croyez, faisait le savant en souriant. Pouvez-vous me dire où vous en arriverez avec votre vie à la vapeur, mieux, à l’électricité ? Vous tuez l’individu. Gageons que dans un siècle, il n’y aura plus de différence entre vous et de merveilleux automates ? 

 – Oh ! vous exagérez ! 

 – Croyez-vous ? Pour la majorité des Américains, la vie se résume en une suite d’opérations mathématiques. Vos savants eux-mêmes ne sortent pas de là. Ils dédaignent les idées et les principes pour les faits. Tenez, pour prendre un exemple, votre père, le plus connu des savants américains ; votre père ne s’est jamais attaqué à une idée. Il n’a fait qu’utiliser, merveilleusement il est vrai, les grandes théories scientifiques de notre siècle. Nous autres, au contraire, nous cherchons plus loin. Vous donnerai-je comme modèle Pasteur et ses miraculeux travaux sur la fermentation organique et les microbes ? Ne nous souciant pas uniquement de ce qui peut recevoir une application industrielle, nous essayons surtout de dégager les grandes lois naturelles, les principes scientifiques qui révolutionneront le monde et donneront un nouvel essor à la pensée humaine. 

 Ces causeries, qui se renouvelaient assez souvent, laissaient toujours Ned un peu perplexe. L’éducation qu’il avait reçue, les années passées à West-Point, avaient trop influé sur lui pour qu’il sentît la justesse de ces critiques. 

 Néanmoins, peu à peu, il se rendait compte que les milliardaires américains avaient en face d’eux de sérieux adversaires ; et que, sous leurs dehors futiles, les Français n’étaient pas aussi peu pratiques qu’on se plaisait à le dire, là-bas, de l’autre côté de l’Atlantique. 

 Depuis quelque temps, les journaux et les revues scientifiques parlaient beaucoup d’une invention qui, paraît-il, allait changer, du tout au tout, l’armement des nations européennes. 

 On l’appelait la torpille terrestre. 

 C’était un engin merveilleux, de la grosseur d’un obus, et qu’on lançait au moyen de canons. On le disait muni, de plus, d’un appareil automatique d’un genre tout nouveau, et de cartouches chargées d’un nouvel explosif, de la puissance duquel rien ne pouvait donner une idée. 

 L’appareil automatique réglait les décharges, qui se produisaient chaque fois que, touchant la terre, l’engin se trouvait transporté à une nouvelle distance, au moyen d’un propulseur électrique. 

 Ned Hattison avait en vain essayé d’obtenir d’autres renseignements que ceux, très vagues, donnés par les journaux. 

 L’affaire avait fait grand bruit. On disait même que le gouvernement français avait acheté la découverte, et qu’il allait installer, à Enghien, des ateliers de fabrication. Mais rien n’avait transpiré qui pût fournir, à Ned Hattison, quelque indice sur le secret de l’invention. Il en avait parlé à son professeur en Sorbonne qui ne lui avait rien appris de nouveau. 

 Les choses en étaient là, lorsqu’une circonstance inattendue vint distraire le jeune homme de ses préoccupations. 

 Depuis plusieurs semaines, il avait remarqué une grande jeune fille, d’une beauté sérieuse et presque mélancolique, qui suivait assidûment le même cours que lui. Il se demandait, avec une certaine curiosité, qui pouvait bien être cette jeune personne, aux cheveux bruns, aux grands yeux veloutés, dont l’intelligente physionomie qu’éclairait parfois un sourire mettait comme un rayon de gaieté parmi les figures soucieuses et les vêtements sombres des autres assistants. 

 Une timidité involontaire l’avait toujours empêché de s’en renseigner auprès de son professeur. Absorbé depuis son enfance dans des études ininterrompues, l’ingénieur n’avait jamais eu le moindre roman dans sa vie. Il avait, de la femme, une idée toute personnelle. Le mariage ne lui semblait pas seulement une affaire. L’intelligence et la beauté passaient pour lui avant le capital. 

 Ce jour-là, il venait de s’installer à sa place. Le cours allait commencer lorsque la jeune fille entra. 

 Vêtue très simplement d’une robe qui laissait deviner, sans les affirmer, ses formes élégantes, elle ne manquait pas d’une certaine distinction native. 

 Elle marchait avec aisance, sans cette raideur presque masculine qu’ont habituellement les femmes adonnées à l’étude des sciences. 

 Elle s’assit à côté du jeune homme, et déploya une petite serviette de cuir, pour y prendre son carnet de notes. Elle eut une petite moue de surprise en constatant qu’elle avait oublié son porte-plume. 

 Très galamment, Ned lui offrit de réparer le petit malheur. La jeune fille accepta, en souriant, le porte-plume qu’il lui tendait. 

 Au cours suivant, ce fut elle qui lui dit : 

 – Aujourd’hui, je n’ai rien oublié, monsieur ; je ne mettrai pas votre obligeance à contribution. 

 A la sortie, ils se trouvèrent ensemble, sous le porche de la Sorbonne. 

 Un gros orage venait d’éclater sur la ville. La pluie tombait avec violence. 

 Après quelques paroles banales sur le mauvais temps, ils se présentèrent mutuellement, sans cérémonie. 

 – Ah ! vraiment, monsieur, vous êtes le fils de l’ingénieur Hattison. Je ne m’attendais pas à une telle rencontre. 

 – Je suis, mademoiselle, enchanté de faire votre connaissance, comme disent vos compatriotes. Si j’ai bonne mémoire, votre père, monsieur Golbert, est lui-même un ingénieur fort distingué, membre de l’Académie des sciences. On parle beaucoup de lui en Amérique. 

 – Est-ce que vous deviendriez français, fit-elle en riant. Pour un Américain, vous êtes bien complimenteur. Mais tenez, ajouta Lucienne Golbert, le voici justement. Vous permettez ? 

 – Assurément, mademoiselle. 

 Elle descendit légèrement les quelques marches du portique, et vint offrir son front au baiser d’un vieux monsieur, à la figure souriante, qui venait d’apparaître sous un vaste parapluie. 

 – Quel vilain temps, fillette. Je suis venu te chercher, de peur que tu ne te mouilles. 

 La jeune fille présenta Ned Hattison à son père, et lui expliqua comment ils avaient employé leur courte captivité à faire connaissance. 

 – Oh ! mais, monsieur, je suis heureux que ma fille me donne l’occasion de vous connaître autrement que par les articles de journaux. J’avais appris votre arrivée ; mais il paraît que vous êtes un travailleur, et que le monde ne vous voit pas beaucoup. 

 – Je n’ai guère de temps à dépenser, c’est vrai. Mais croyez cependant, monsieur, que je ne suis pas un ermite. La conversation d’un homme tel que vous ne saurait m’être que très profitable et très agréable. 

 – Vraiment, vous me flattez. Alors vous offrirai-je de venir, un de ces soirs, prendre le thé chez nous… à l’américaine ? 

 – Mais, oui, monsieur. 

 – Venez donc, fit à son tour Lucienne, dont les joues avaient pris une teinte rosée. Vous nous ferez, à tous deux, un grand plaisir. 

 – Je ne saurais me dérober à une aussi aimable invitation, fit le jeune homme en s’inclinant. D’autant plus que cela me permettra de faire mieux votre connaissance. 

 – D’ailleurs, si vous le désirez, ajouta M. Golbert, je puis vous mettre en relations avec quelques savants de mes amis. 

 – Eh bien, alors, c’est entendu, décida Ned, que surtout tentait l’espoir de découvrir quelque indication relative à la torpille terrestre. Quel jour voulez-vous que j’aille vous surprendre ? 

 – Mais, samedi, si vous voulez. Vous serez au cours ? 

 – Certainement. Je n’y manque jamais. 

 – Donc, je vous prendrai à six heures, en venant chercher Lucienne. Nous rentrerons ensemble ; et je ne vous lâche plus de la soirée. 

 La pluie avait cessé. Les deux hommes se serrèrent cordialement la main. 

 Ned adressait un salut cérémonieux à la jeune fille. Mais celle-ci s’écria, en riant : 

 – Voyons, monsieur, et le shake-hand, qu’en faisons-nous ? 

 Le jeune ingénieur sourit : 

 – Certainement, mademoiselle. Ne sommes-nous pas déjà des amis ? 

 Et la main gantée de Lucienne vint se placer dans celle du jeune homme, qui la pressa sympathiquement, d’une façon qui n’était pas du tout américaine. 

 Deux cochers furent hélés, et les fiacres partirent en sens inverse, au trot peu fringant de leurs bêtes surmenées. 

 En regagnant son domicile, Ned Hattison emportait une agréable impression. La bonhomie souriante de M. Golbert l’avait conquis. Quant à la jeune fille, il la trouvait délicieuse. Sa grâce un peu mutine, le ton de camaraderie enjouée qu’elle avait pris à son égard l’avaient conquis. 

 Elle était si différente de la femme américaine, dont miss Aurora incarnait pour lui le type, qu’il la regardait avec une sorte d’étonnement et d’admiration. Cette jeune fille espiègle et sérieuse en même temps, qui tendait avec candeur son front au baiser paternel, qui s’occupait de sciences pour son agrément, n’était pas doctoresse et ne prétendait pas au professorat, lui résumait assez bien la jeune fille française. 

 Il entrevoyait, d’avance, où pourraient le conduire ses relations avec M. Golbert. Réussirait-il dans ce cercle de savants à percer le mystère dont s’enveloppait la torpille terrestre ? En tout cas, il se promettait de faire tous ses efforts pour y arriver. On parlait déjà beaucoup de cette invention, en Amérique. Son père lui avait écrit, à ce sujet, une longue lettre, le pressant d’employer tous les moyens possibles pour se procurer des renseignements. 

 « Si je ne découvre rien, se disait-il, c’est qu’il n’y aura rien à découvrir. » 

 Une surprise l’attendait chez lui. Une lettre du commissaire de police du quartier l’informait que le nommé Tom Punch, citoyen américain, résidant en France pour ses affaires, était gardé à la disposition de la Justice en raison d’un délit qu’on ne précisait pas. On le priait de passer au bureau pour prendre connaissance des délits imputés à son intendant. 

 « Qu’a bien pu faire encore cet animal ? se dit Ned, en prenant le chemin du commissariat. A moins qu’il ne se soit fait arrêter pour ivresse, je ne vois pas trop quel délit il a pu commettre. » 

 Il ne tarda pas à être renseigné. 

 Tom Punch, la veille au soir, avait fait de nombreuses libations, en compagnie de plusieurs artistes, dans les établissements du quartier Latin. 

 Son élégance pachydermique, la drôlerie de ses propos, lui avaient vite conquis, dans ce coin de Paris, une célébrité spéciale. Il tenait tête aux buveurs les plus réputés, et payait, sans lésiner, les piles de soucoupes les plus pyramidales. Vers minuit, passablement gris, il remontait le boulevard Saint-Michel, en compagnie de ses nouveaux amis. On lui fit admirer la fontaine de Carpeaux dans les jardins du Luxembourg. 

 – Et tenez, s’écria l’un d’eux, facétieux personnage aux allures de bohème, voyez donc comme on a traité l’Amérique… En bronze, mon cher ! On n’a même pas daigné la peindre aux couleurs nationales ! 

 Sur tout ce qui touchait à l’art, Tom Punch n’avait que des idées très vagues. 

 – Certainement, s’écria un autre personnage, c’est une véritable hérésie ! L’Amérique en brun, ce n’est pas l’Amérique. Etes-vous patriote ? 

 – By God ! si je suis patriote !… L’Amérique aux Américains ; et même l’univers aux Américains !… C’est mon avis. 

 – Et bien, alors, vous avez là une occasion unique d’affirmer vos convictions, de montrer à l’univers qu’un Yankee ne laisse pas impunément représenter l’Amérique d’aussi rudimentaire et ridicule façon ! 

 En disant ces paroles, il sortit, de dessous ses vêtements, un vaste rouleau de toile, qu’il déplia avec lenteur. 

 L’intendant ouvrait de grands yeux. Quant aux autres personnages, ils ne réprimaient qu’à grande peine leur envie de rire. 

 – Mais c’est le drapeau de l’Union ! fit Tom Punch. 

 Et dans un accès de patriotisme, il se mit à pousser de retentissants hurrahs. 

 – Voici ce dont il s’agit, continua l’organisateur de la farce. Il faut que vous grimpiez orner de ce pavillon l’effigie de l’Amérique, pour que demain, lorsqu’ils se réveilleront, les Parisiens constatent que les Yankees sont encore patriotes. 

 A cette heure de la nuit, ces parages sont déserts. Les grilles du jardin étaient closes. Mais cela n’était point pour embarrasser des rapins en veine de fumisterie. 

 Ils escaladèrent la légère clôture, et transbordèrent le majordome à bout de bras. 

 Inutile de dire que Tom avait accueilli la proposition avec une joie délirante. Il la trouvait toute naturelle, et s’étonnait même qu’aucun des Américains, résidant à Paris, n’en eût l’idée. 

 On lui fit gravir la vasque du bassin ; et non sans peine, on parvint à l’installer, lui et ses drapeaux, sur la tête d’un cheval de bronze d’où, en se tenant debout, il pouvait aisément accomplir son œuvre patriotique. 

 Tout entier à son œuvre, Tom Punch ne s’aperçut pas que les compagnons qui, jusque-là, l’avaient encouragé de leurs vivats, s’étaient silencieusement éclipsés. 

 La statue avait maintenant une tout autre allure, drapée de larges bandes rouges, semées d’étoiles d’or. 

 Tom Punch se frottait les mains. 

 Mais sa joie fit place au découragement le plus profond, lorsqu’il constata qu’il était impossible de descendre de son piédestal improvisé, et que personne ne répondait plus à ses appels. Il s’assit philosophiquement, les jambes pendantes, sur son cheval de bronze, et attendit les événements. 

 Ils ne tardèrent pas à survenir, sous la forme de deux gardiens de la paix qui, le voyant dans cette position insolite, crurent, tout d’abord, se trouver en présence d’un fou. Ils parvinrent, néanmoins, à le remettre sur la terre ferme. 

 Quelques instants après, l’infortuné Tom Punch subissait, devant le commissaire de police du quartier, un interrogatoire en règle. 

 Il venait d’apprendre, avec stupeur, qu’il était tombé sous le coup d’une loi draconienne sur les « dégradations de monuments publics ». 

 De plus, le magistrat n’était pas loin de soupçonner, sous cet incident, une affaire politique. Il allait en référer au ministre des Affaires étrangères. 

 – Mais, s’écriait le malheureux, quel mal ai-je donc fait ? Puisque c’est l’Amérique, il est tout naturel qu’elle porte des couleurs américaines. 

 Et il ne se sortait pas de là. Les raisonnements les plus spécieux ne valaient rien contre sa logique de patriote. 

 Tom Punch avait été fouillé minutieusement et mis au secret, comme un criminel politique. 

 Le lendemain, tout Paris connaissait déjà l’aventure. Les journaux du matin avaient consacré à Tom Punch une édition spéciale qui s’était enlevée comme par enchantement. Les ministères s’étaient émus. Le téléphone, le télégraphe fonctionnaient sans interruption. Il s’en fallut de peu qu’on ne convoquât, à l’Elysée, les ministres en villégiature. 

 Dire combien, tout en pestant contre la sottise de son intendant, Ned Hattison dut faire de pas et de démarches, nous y renonçons ! 

 Du commissariat, on l’envoya à la préfecture, de la préfecture au ministère, du ministère au consulat où enfin, grâce à son nom connu et à la crainte de faire surgir des difficultés diplomatiques entre la France et les Etats-Unis, on étouffa l’affaire. 

 Après deux jours de captivité, Tom Punch fut enfin remis en liberté. Il regrettait amèrement son malencontreux patriotisme, et dut encore subir, de la part de son maître, une verte semonce. 

 Mais jamais il ne réussit à comprendre la nature du délit qui avait tant amusé les Parisiens, et avait fait de lui un personnage célèbre pendant vingt-quatre heures. 

 Chapitre 14 

 Une lettre mystérieuse 

 Acceptez-vous un cigare, monsieur ? Ce sont des panatellas . Mon père les dit excellents. 

 Et Lucienne Golbert tendit une boîte à Ned. 

 Le dîner venait de prendre fin. La jeune fille avait fait les honneurs de la maison avec cette grâce discrète et souriante, cette réserve pleine de familiarité, qui est l’apanage des jeunes filles françaises. 

 M. Golbert, dont la bienveillante physionomie s’éclairait d’un sourire heureux, trouvait très sympathique le jeune ingénieur. 

 Sans qu’il eût rien fait pour cela, la conversation avait surtout roulé sur l’invention de la torpille terrestre. 

 M. Golbert prétendait, qu’à bref délai, cette découverte devait complètement changer les conditions des guerres, et qu’il ne serait pas extraordinaire qu’elle amenât leur suppression. Le savant, chez lui, était doublé d’un philosophe. 

 Ned, au contraire, émettait des doutes sur l’avènement d’une paix universelle. Non point qu’il se targuât de scepticisme ; les idées remplaceraient les canons, mais la lutte entre les hommes existerait toujours. 

 Les quelques savants, amis de M. Golbert présents au dîner, n’avaient pas émis d’opinion formelle. Selon eux, l’homme, sa raison d’être, et la lente évolution qui, partie des derniers degrés de l’animalité, en avait fait un rêve merveilleux entre tous, tout cela, c’était du mystère. L’avenir de l’humanité restait impénétrable. 

 Dans le fumoir, coquettement meublé, où des armes japonaises côtoyaient des antiquités gothiques et des statues étrusques, on avait servi le thé. 

 Lucienne s’empressait autour des convives, s’informant des goûts et des préférences. Dans sa robe de couleur claire, ses longs cheveux flottant à l’antique, elle était vraiment charmante. 

 Tout en écoutant un interminable discours sur un nouveau phonographe que lui faisait un vieux savant à lunettes d’or, Ned suivait, du coin de l’œil, les allées et venues de la jeune fille. 

 Il subissait, involontairement, le charme enveloppeur qu’elle dégageait. Une sensation qu’il ne pouvait définir s’emparait de lui. Il était heureux lorsque, alerte et souriante, Lucienne s’approchait, et, de sa voix perlée, se mêlait un moment à la conversation. Lorsqu’elle s’éloignait, le regard de Ned l’accompagnait. Il se montra, ce soir-là, un médiocre causeur, et ce ne fut que par contenance que, de temps à autre, il tint tête, sans enthousiasme, à ses interlocuteurs. 

 Pourtant, M. Golbert exposait en ce moment des idées qui valaient la peine d’être discutées. 

 – Avant peu, s’écriait-il, les communications entre les continents se feront aussi sûrement qu’elles se font sur la terre ferme. Les paquebots, les transatlantiques n’auront été qu’un mode provisoire de locomotion. 

 Les assistants écoutaient ces paroles avec un étonnement qu’ils ne cherchaient pas à dissimuler. 

 – Oui, continua-t-il, outre leur peu de rapidité, ils n’offrent pas une parfaite sécurité. Chaque jour, des naufrages, des collisions, coûtent la vie à des centaines de personnes. Je crois avoir résolu le problème des communications intercontinentales. Voici : je mets en ce moment la dernière main à un plan de locomotive sous-marine qui, si je ne m’abuse, remplira toutes les conditions désirables de vitesse et de sécurité. 

 Ces paroles mirent le comble à la surprise générale. La chose paraissait tellement impossible, tant de difficultés semblaient s’amonceler pour en empêcher la réalisation, que même la grande renommée de M. Golbert, comme infatigable chercheur et souvent heureux innovateur, avait peine à dissiper l’incrédulité. 

 En effet, comment établir, dans ces profondeurs sous-marines, hantées de monstres inconnus, déchiquetées de collines et de ravins, une ligne de communication ininterrompue ? 

 La pression semble totalement y exclure la présence de l’être humain. Malgré les plus minutieux sondages, nul ne connaît encore parfaitement ces régions. Elles semblent, pour toujours, se dérober aux recherches les plus aventureuses. 

 – Mais on n’aura jamais vu d’entreprise aussi audacieuse, s’écria-t-on. Vous avez donc anéanti les lois de la physique ! 

 – Nullement, fit M. Golbert. Je me les suis conciliées. 

 Et, malgré cette invitation à préciser, il s’en tint à ces paroles. 

 – Le moment n’est pas encore venu, dit-il, de dévoiler mes plans et mes travaux. Pourtant, il ne saurait tarder. 

 Les commentaires ne tardèrent pas aux paroles du savant. C’était une véritable surprise. Ses plus intimes amis n’avaient jamais rien su de ces recherches. 

 Après s’être éclipsée pendant quelques instants, Lucienne venait de rentrer dans le fumoir. 

 Elle s’était accoudée à un petit meuble oriental. Ses yeux rencontrèrent ceux de Ned Hattison. Il parut au jeune homme que son doux regard ne fuyait point le sien. 

 Inconsciemment, tous deux détournèrent la tête. Une sensation fugitive qu’il n’avait jamais connue jusqu’à ce jour, et qui tenait de la joie et de la mélancolie, traversa le cerveau de l’ingénieur. 

 De son côté, la jeune fille sembla s’absorber à disposer, sur un petit guéridon, de menues statuettes antiques. 

 La soirée s’avançait. En reconduisant ses hôtes, M. Golbert leur promit, pour le mois prochain, une communication à l’Académie des sciences. 

 Tout en regagnant son domicile, Ned entendait encore, comme en songe, la voix claire de Lucienne, l’assurant qu’il serait toujours le bienvenu, et lui donnant rendez-vous aux prochains cours de la Sorbonne. 

 Sans qu’il se fût trop expliqué comment il avait si vite pris l’habitude de ces soirées chez l’affable savant, Ned ne passait plus maintenant de semaine sans s’y rendre. 

 – Ma foi, se disait-il, je puis bien me donner quelques heures de distraction. Cela me repose un peu de la balistique et de la pyrotechnie. 

 En réalité, il ne voulait pas s’avouer que, s’il prenait un grand plaisir à la conversation de M. Golbert, Lucienne surtout l’attirait. 

 Chaque fois que sa pensée se reportait vers Chicago, il se réjouissait de n’avoir pas cédé aux instances de son père, et de n’avoir point épousé miss Aurora. 

 Lorsque, sans trop savoir pourquoi, il la comparait à Lucienne, dans son esprit, la jeune milliardaire n’avait pas la première place. 

 Depuis qu’il fréquentait régulièrement chez le savant, sa vie lui paraissait moins vide, moins monotone. Au contact de la jolie Parisienne, sous l’influence de ses grands yeux veloutés, sa rigidité d’homme de science et de Yankee se fondait sensiblement. 

 Il commençait presque à prendre goût aux futiles bavardages des salons, surtout lorsque Lucienne faisait les frais de la conversation. Sans analyser ses pensées, il se laissait bercer par l’indéfinissable bonheur qu’il ressentait à l’entendre. 

 Tom Punch, lui, après son algarade du Luxembourg, avait juré ses grands dieux de ne plus boire et de s’assagir. 

 Il passait maintenant ses journées à découvrir de nouveaux procédés culinaires. 

 Il avait acheté tous les livres des gastronomes célèbres et les étudiait avec ardeur. Somme toute, cette inoffensive manie n’inquiétait pas son maître. 

 Suivant sa promesse, il envoyait, chaque semaine, à William Boltyn, une douzaine de méthodes nouvelles pour accommoder la volaille ou les rosbifs. 

 En outre, il n’oubliait pas de renseigner miss Aurora sur les actions de son fiancé. 

 Dans les intervalles des cours et des visites aux fonderies et aux arsenaux, Ned passait des journées entières en son laboratoire. 

 La locomotive sous-marine de M. Golbert l’avait fort intrigué. Il avait discrètement essayé d’obtenir des renseignements. 

 Peine inutile. Le savant éludait les questions et, sous sa bonhomie souriante, laissait voir qu’il ne voulait rien dire. 

 D’autre part, les ateliers de constructions de la torpille terrestre, maintenant terminés, étaient absolument interdits au public. Toutes les démarches qu’il avait faites pour essayer d’y pénétrer n’avaient amené aucun résultat. 

 Il connaissait cependant le nom de l’inventeur : Olivier Coronal, un jeune homme de vingt-cinq ans, maintenant célèbre dans toute l’Europe. 

 De naissance modeste, il avait, grâce à son travail, acquis de bonne heure une légitime réputation. 

 Son extérieur était accueillant, ses manières ouvertes. Son esprit large et hardi voyait plus loin que les faits et que les applications industrielles. Acharné à l’étude jusqu’à l’opiniâtreté, ne se laissant rebuter par aucune déconvenue, ce n’était qu’au bout de plusieurs années d’efforts qu’il avait enfin découvert son foudroyant engin de destruction. 

 Tout le bien qu’on disait d’Olivier Coronal, les articles élogieux que lui consacraient les journaux, irritaient Ned Hattison. Son orgueil d’Américain se révoltait, à l’idée qu’un Français l’eût devancé dans la voie où il s’était engagé depuis la fondation de Mercury’s Park et de Skytown. 

 Dans ses lettres, l’ingénieur Hattison était de plus en plus pressant. Il reprochait à son fils de manquer d’initiative, et de ne savoir utilement employer les capitaux dont il disposait. Sa haine des Européens perçait à travers chaque ligne de ses missives. L’impatience, la colère du jeune homme grandissaient avec les reproches de son père. 

 Il avait vu se terminer les bâtiments d’Enghien, vastes constructions vitrées et recouvertes de tuiles rouges. Cà et là, des bouquets de feuillage mettaient une note gaie surgissant au milieu des hautes cheminées qui se découpaient sur l’horizon. Mais les hautes enceintes, tapissées de plantes grimpantes et gardées par des soldats, cachaient à tous les yeux le secret que brûlait de connaître Ned Hattison. 

 L’ingénieur avait enrôlé plusieurs détectives intelligents, qui s’étaient installés débitants de boissons dans le pays. Ils devaient recueillir les moindres propos des ouvriers sur ce qui se passait à l’intérieur des usines. En dépit de tout cela, il n’avait rien pu découvrir d’intéressant. 

 Pour la construction de sa torpille, Olivier Coronal avait spécialisé le travail, l’avait divisé à l’infini. Chaque ouvrier fabriquait toujours la même pièce sans en connaître la destination. L’ajustage des torpilles était fait par plusieurs savants que l’inventeur en personne dirigeait. 

 Ned reconnut l’impossibilité d’introduire, dans la place, des mécaniciens à ses gages. 

 Il savait parfaitement, par ses intermédiaires, le nombre des ateliers, la spécialité de chacun d’eux ; mais cela ne l’avançait pas beaucoup, puisque le montage de l’engin et la formule de l’explosif lui étaient inconnus. 

 Les opérations les plus importantes étaient ignorées de tous les ouvriers. 

 Quant aux savants chargés de ce travail, il ne fallait pas songer à les corrompre. 

 Ned Hattison rongeait son frein et commençait à désespérer. Sur la foi de ce qu’on disait d’eux, il avait cru les Français plus faciles à tromper. Et voici qu’il se trouvait en face d’une difficulté insurmontable, d’un secret jalousement gardé. 

 Il semblait qu’une force invincible, qu’une puissance occulte, s’ingéniât à déjouer tous ses projets. 

 Certains des agents de Ned, de nationalité étrangère, avaient été reconduits à la frontière. D’autres avaient reçu des avis secrets les invitant à quitter au plus tôt Paris. 

 Ces mystérieuses missives étaient libellées de telle façon, que les intéressés n’hésitaient pas à obéir. Le traitement, cependant considérable, que leur octroyait Ned, ne pouvait même les retenir. 

 « Va-t-il se passer la même chose qu’à Londres ? se demandait l’ingénieur avec anxiété. Et vais-je, chaque fois, me buter à des obstacles que je ne puis même pas connaître ? » 

 Une fièvre de combat s’emparait de lui, suivie d’abattements qu’il n’avait jamais connus. 

 Dans ses heures de découragement, il éprouvait comme un remords d’avoir accepté cette mission. La haine de son père pour l’Europe ne trouvait plus, en lui, aucun écho. Il se sentait gêné par l’accueil cordial qu’à chacune de ses visites lui faisaient Lucienne Golbert et son père. 

 Bien qu’il sût que rien de nouveau ne l’y attendait, plusieurs fois par semaine il se rendait à Enghien. 

 Là, dans ce paysage riant, non loin d’Ermenonville, qu’habita le philosophe Jean-Jacques Rousseau, il se promenait des heures entières autour des vastes constructions, roulant toutes sortes de projets dans son cerveau, et regardant d’un œil de convoitise les coupoles métalliques où l’on entendait le ronflement des machines, les toits de brique qui surgissaient des murs d’enceinte. 

 Au milieu de la vaste fourmilière, Olivier Coronal, directeur en chef des fabriques, habitait un petit pavillon. 

 Il n’en sortait guère que pour se rendre aux ateliers. On le voyait rarement à Paris. A peine allait-il, de temps à autre, passer une soirée chez M. Golbert. A part cela, il travaillait du matin au soir. 

 Ned Hattison avait aperçu quelquefois, de loin, sa silhouette de robuste paysan, comme taillée à coups de hache. 

 Presque toujours nu-tête, il portait une abondante chevelure noire, qui retombait jusque sur ses épaules en boucles soyeuses. Ses yeux bruns et vifs éclairaient son visage au front large, aux lignes fortement accusées. C’était à la fois un homme d’action et un penseur. 

 Ce matin-là, on venait de lui apporter son courrier. Il parcourait rapidement chaque lettre, annotant çà et là ses instructions. C’étaient, pour la plupart, des lettres d’affaires ou de félicitations. Car la France entière suivait avec intérêt les travaux d’Enghien, et nombreux étaient les savants qui ne résistaient pas au désir de complimenter l’inventeur. 

 Une seule enveloppe restait sur le plateau. Olivier Coronal l’ouvrit ; et sa physionomie se rembrunit subitement à la lecture de la lettre suivante : 

 Monsieur, 

 Dans votre intérêt, je vous prie de vouloir bien vous trouver ce soir, à six heures, place de la Bourse, devant le péristyle. J’ai des choses très graves à vous communiquer. Je vous connais et vous aborderai le premier. 

 BOB WELD. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Coronal. On me connaît, et on veut me communiquer des choses très graves ! 

 L’inventeur s’absorba dans ses réflexions. Il relut la lettre, regarda l’enveloppe… 

 Il avait beau fouiller dans sa mémoire, il ne pouvait attacher aucune figure à ce nom de Bob Weld. 

 Les termes vagues de cette missive le laissaient fort perplexe. S’agissait-il de lui personnellement ? Courait-il un danger ? Ou bien les usines qu’il dirigeait étaient-elles menacées ? Son secret était-il découvert ? Le mystérieux correspondant n’avait rien précisé. 

 Chapitre 15 

 Perfide Albion 

 Le caractère, les mœurs des Anglais, leur manière d’agir vis-à-vis des autres peuples, sont assez connus pour que nous n’essayions pas une description complète. 

 Dans le commerce, dans l’industrie, et surtout dans la colonisation, en un mot dans tout ce qui touche, d’une manière quelconque, à leurs intérêts de commerçants, leurs ruses, leur sans-gêne, l’absolu mépris qu’ils ont pour leurs voisins sont légendaires. 

 Mais c’est surtout dans leur politique extérieure qu’ils se sont révélés, qu’ils ont le mieux montré leur audace, leur égoïsme ; que sous le couvert des grands mots de civilisation et de progrès, ils ont donné un libre essor à leurs instincts dominateurs et rapaces. 

 Diviser pour régner, voilà leur principe. Les moindres incidents servent de prétexte à la mise en œuvre de cette tactique. Ils colonisent, la Bible d’une main, le revolver de l’autre. Leurs instincts mercantiles ne connaissent pas d’obstacles. 

 Toujours à l’affût de nouvelles colonies à conquérir, ils saisissent habilement toutes les occasions de planter quelque part le drapeau britannique. Susciter entre les gouvernements des difficultés diplomatiques n’est pour eux qu’un jeu. Ils savent ménager, comme on dit, la chèvre et le chou, et toujours en retirent quelques avantages. 

 L’humanité, dont ils font grand cas dans leurs discours officiels, ne les embarrasse pas dans les faits. Leurs hommes d’Etat présentent ce type particulier qui réunit à la fois la prudence et la hardiesse. Ils savent attendre l’heure favorable et hâter les événements, tout en ayant l’air de les retarder. 

 L’âme des Anglais, toute d’une pièce, ne présente pas les divergences et les contradictions qu’on peut observer dans les autres pays. Elle est uniforme, invariable et opiniâtre. Le même but l’anime ; les mêmes convoitises l’exaltent. 

 On a beaucoup parlé de la supériorité des Anglo-Saxons, de leur esprit d’initiative, de leur entente de la vie. On nous a prédit qu���ils seraient, à bref délai, les maîtres du monde civilisé. Nous ne le croyons pas. 

 Leur empire colonial, qui va chaque jour en s’agrandissant, ne justifie pas complètement ces prévisions. S’ils ont empoisonné la Chine par l’opium, s’ils ensanglantent journellement l’Afrique pour pouvoir l’inonder à leur guise d’alcool et de basses pacotilles, si jusqu’en Egypte ils étendent les frauduleuses manœuvres de leurs diplomates, ils n’ont point acquis une véritable suprématie ; on peut dire même qu’ils ne l’acquerront jamais. 

 L’esprit français, leur ennemi séculaire, leur barre la route ; et c’est surtout à combattre son influence que s’exerce le Foreign Office ou ministère des Affaires étrangères. 

 Le Foreign Office ne ménage pour cela ni l’argent ni les hommes. Une véritable armée de détectives, choisis parmi les plus sagaces, est chargée de lui fournir des renseignements et d’exécuter ses ordres. 

 La dextérité, l’audace de ses agents, leur adresse à se glisser dans tous les milieux, sont surprenants. 

 Dès qu’un but est assigné, ils déploient, pour l’atteindre, des ruses d’Apaches. Tous les procédés leur sont bons. 

 Bob Weld était un détective à la solde du Foreign Office. 

 Son passé, pour tout le monde, demeurait rempli de mystère. Comment était-il entré dans l’espionnage diplomatique ? Personne ne se le rappelait. 

 Ancien forban ou grand seigneur déchu, il avait de l’un l’audace, de l’autre les bonnes manières et la hautaine apparence. 

 D’une intelligence peu commune, il était, de plus, passé maître dans l’art de la dissimulation et de l’impassibilité. Son habileté à changer d’idées et de langage n’avait d’égale que la facilité avec laquelle il travestissait sa physionomie. 

 On l’a vu électricien consommé à Mercury’s Park, touriste anglais et passager du London ; aussi bien l’eussions-nous rencontré missionnaire allant porter la bonne doctrine aux peuplades sauvages, négociant farci de considérations économiques, général retraité parlant avec gravité de questions militaires, ou bien encore étonnamment exact dans les fonctions plus humbles de maître d’hôtel ou de garçon de banque. 

 On eût fait un volume en décrivant les nombreux personnages dont il avait endossé l’apparence. 

 Personne ne connaissait Bob Weld, n’avait fait attention à lui. En revanche, il possédait, classées avec soin dans sa mémoire, toutes les physionomies célèbres de l’Europe et du monde entier. 

 Ned Hattison y figurait en bonne place depuis que, par suite d’une série de circonstances favorables, le policier avait découvert les constructions enfouies au milieu des montagnes Rocheuses et que, d’après les ordres de son gouvernement, il avait filé le jeune ingénieur en Europe. 

 L’existence que celui-ci y menait n’avait pas de secrets pour lui. 

 En remontant les grands boulevards dans la direction de l’Opéra, le détective se frottait les mains. Il était content de lui et des événements. 

 Après les révélations qu’il venait de faire à Olivier Coronal, si les catastrophes ne se précipitaient pas de manière à donner satisfaction au Foreign Office, ce ne serait vraiment pas de sa faute. 

 Le chapeau haut de forme carrément posé sur la tête, la démarche majestueuse dans ses vêtements coupés à la dernière mode, augmentée encore de la noblesse de favoris blancs encadrant son visage, il avait tout à fait l’aspect d’un diplomate, sinon d’un ambassadeur. 

 « Après ce qu’il vient d’apprendre, monologuait-il intérieurement, Olivier Coronal est capable de se livrer aux dernières violences. Je le connais, ajoutait-il en souriant. C’est un méridional��: sang vif et tête chaude. Lorsqu’il rencontrera Ned Hattison, qui doit justement aller visiter la partie des ateliers ouverte au public… » 

 Il ne formulait pas sa pensée ; mais elle lui était sans doute agréable, car un sourire inexprimable effleurait ses lèvres. 

 Il entrevoyait déjà le scandale, les difficultés diplomatiques qui ne manqueraient pas de surgir entre la France et les Etats-Unis ; et l’Angleterre, profitant de cette aubaine qui lui rapporterait plus – commercialement s’entend – qu’une glorieuse expédition, qu’une de ces folles équipées humanitaires comme en commettent les Français. 

 Si tout allait bien, ce serait pour lui une affaire de quelques milliers de livres sterling, et le prestige d’une délicate expédition menée à bonne fin. 

 Bob Weld venait de s’engager dans le faubourg Saint-Honoré. 

 Quelques minutes après, il pénétrait dans les bureaux du consulat britannique. 

 Laissons-le gagner le cabinet du consul et rendre compte de ses actes, cependant que, les traits bouleversés par la violence de ses sentiments, Olivier Coronal reprenait le train pour Enghien, à la gare du Nord. 

 – Jamais je n’aurais soupçonné cela, s’écriait-il avec véhémence. Comment ! je suis espionné ! Et par qui ! Par Ned Hattison lui-même ! Qui l’eût dit ? 

 Bob Weld avait jugé juste. L’émotion de l’inventeur était profonde. Il serrait les poings avec rage ; ses yeux lançaient des éclairs. 

 « Nous sommes vraiment inconscients d’ouvrir, comme nous le faisons, nos portes à des étrangers, pensait-il. Ils en profitent pour nous trahir sans scrupule, nous voler nos découvertes, nous frustrer du produit de nos travaux. Et comme récompense, ils se moquent de nous et nous méprisent. » 

 – Ah ! que je le rencontre, cet Américain, ajoutait-il en secouant furieusement sa chevelure léonine ; nous verrons s’il osera nier l’évidence ! Car le doute n’est plus permis. Ce Bob Weld m’a mis en main des preuves palpables. 

 En arrivant à Enghien, l’agitation de Coronal n’était pas encore calmée. Il sentait sourdre en lui une flamme de haine. Dans son cabinet de travail, la tête dans ses mains, il réfléchit. 

 Au-dehors on entendait le grincement des machines. 

 A mesure qu’il s’enfonçait dans ses songeries, ses pensées, tout d’abord violentes et précises, se teintaient de philosophie et de tristesse. 

 – Est-ce que ce sera donc toujours la même chose, murmurait-il ; et notre vie n’aura-t-elle jamais un but plus élevé ? N’est-ce pas illogique d’inventer pour détruire, de s’armer les uns contre les autres ; et le cerveau humain ne sera-t-il jamais affranchi de la haine et du meurtre ? 

 Il détaillait, dans son esprit, les avantages de la torpille terrestre, supputait les résultats de sa puissance destructive. 

 – C’est donc là le progrès : une question d’explosifs… de canons ? Un jeu de massacre dont nous confectionnons les boules ? 

 « Remplacer un engin qui peut abattre cinquante hommes d’un seul coup par un autre qui en fauchera cinq cents ; bombarder des villes, exterminer des populations, est-ce là le résultat de six mille ans de pensée et d’efforts ? 

 « Que nous réservera l’avenir ? Quel soleil luira pour les générations futures ? 

 « Les plus optimistes n’osent rien affirmer. 

 « En face de l’Europe, une civilisation s’est dressée, hâtive et monstrueuse. En un siècle, les Etats-Unis ont réalisé l’impossible, ont atteint le summum de l’activité matérielle. 

 « Pour nous autres, le véritable péril est là. Jusqu’à ce jour, les Américains se sont contentés d’être d’étonnants industriels. Cela ne leur suffit plus. 

 « Nous les sentons s’agiter et se débattre dans des problèmes économiques. Ils cherchent à nous imposer leurs tarifs commerciaux ; ils emploieront tous les moyens pour y arriver. 

 « Déjà leur armement s’augmente et se perfectionne. La présence de Ned Hattison en France n’est guère faite pour me faire changer d’avis. 

 « Que résultera-t-il de cet immense conflit ? Peut-on, sans frémir d’horreur, envisager la perspective d’une guerre générale ? 

 « Avec les moyens de destruction que nous possédons, qui, chaque jour, deviennent plus terribles et, dans cinquante ans, seront inimaginables, quelle tuerie, quelle hécatombe ensanglanterait l’univers soi-disant civilisé !… 

 Olivier Coronal avait relevé la tête. Une fièvre d’évocation l’agitait tout entier. Ses yeux semblaient regarder au loin, sans rien voir des choses environnantes. 

 – Oui, poursuivit-il, ce serait effroyable. Mais tout porte à croire que l’humanité ne connaîtra pas ces époques lugubres. 

 « L’orgueil des Américains, leur puissance qui s’accroît sans cesse, l’ère d’hostilités qu’ils inaugurent, tout cela est un bien pour l’Europe. 

 « En politique, comme en physique, les lois de l’équilibre agissent d’elles-mêmes, à l’heure propice. 

 « Contre le péril américain, le véritable danger des races latines, sait-on s’il ne se formera pas, en Europe, une immense république, englobant toutes les puissances du vieux continent que divisent encore des querelles séculaires ? 

 « Après tout, ce serait logique. Les Etats-Unis d’Europe, en face des Etats-Unis d’Amérique, rétabliraient la balance des forces, la stabilité de la vie, et permettraient peut-être le désarmement général. 

 « On ne pourrait plus faire la guerre. Ce serait, pour la première fois, l’avènement d’une ère vraiment sublime de génie et de paix. 

 « Si l’on songe à ce que pourraient produire, utilisés au profit du bien-être de tous, les énormes capitaux, les efforts cérébraux des générations, qu’absorbe maintenant, qu’immobilise l’armement des peuples, on reste saisi d’étonnement. 

 « Comme la vie serait belle, affranchie des luttes et des haines qu’engendre l’antagonisme des intérêts ! Que de merveilles réalisées, et qui profiteraient mieux aux hommes que des torpilles et des mitrailleuses ! 

 « L’agriculture florissante, la vie de l’ouvrier garantie de la misère, délivrée du vice par l’assainissement des villes et des cerveaux. Et comme elle serait vite résolue la terrible question sociale, par un peuple joyeux de vivre sainement, et d’engendrer des hommes libres et conscients de la beauté de leur race. 

 « S’ils pouvaient un jour se réaliser, les Etats-Unis d’Europe amèneraient peut-être la réalisation de tous ces rêves ! 

 « Allons, bon ! me voilà encore monté dans ma tour d’ivoire ! s’écria Coronal, sortant de sa rêverie, en entendant frapper à la porte. 

 Son domestique, un jeune homme d’une vingtaine d’années, à la tête gouailleuse de gavroche parisien, entra. 

 – Qu’est-ce que c’est, Léon ? 

 – Une lettre, monsieur. Elle vient d’arriver de Paris. 

 Il déposa, sur le bureau, une large enveloppe cachetée de rouge. 

 Léon allait ouvrir la bouche pour quelque facétie de mauvais goût ; mais l’inventeur s’écria, avec une brusquerie qui ne lui était pas ordinaire : 

 – Laisse-moi tranquille ! Si j’ai besoin de toi, je te sonnerai. 

 Léon se retira en grommelant : 

 – Ah çà ! qu’est-ce qu’il a donc, le patron, aujourd’hui ? Il est aimable comme un chat en colère. Va donc, eh ! singe !… 

 Olivier n’entendit pas ces réflexions ; mais le sans-gêne de son domestique ne l’eût pas surpris. 

 Elevé dans les faubourgs de Belleville, Léon Goupit, dont le père avait été plus de trente ans au service de la famille Coronal, était mieux qu’un Parisien, c’était un Bellevillois dans l’âme. 

 Malgré ses fonctions auprès de l’inventeur, il avait gardé, des interminables flâneries de son enfance, ce langage imagé et sans façon qui fait reconnaître le gamin de Paris dans tous les pays du monde. 

 Une éternelle cigarette collée sur ses lèvres aux coins retroussés, un profil amusant, les cheveux en coup de vent, le nez fureteur et les yeux malins, toujours content de lui et prêt à railler les autres, c’était bien le vrai type du gamin, insouciant et blagueur. 

 Il avait, pour Olivier Coronal, un dévouement à toute épreuve, une affection capable de compenser bien des défauts. Si Léon manquait de correction, si, souvent, il était irrespectueux, par contre, il connaissait à merveille les habitudes de l’ingénieur et lui rendait de grands services. 

 Olivier Coronal avait brisé fébrilement les cachets de la missive. 

 Une haute écriture, ferme et volontaire, parut à ses yeux. 

 Il lut : 

 Monsieur, 

 J’ai l’honneur de vous prier de m’autoriser à visiter la partie des ateliers d’Enghien que le gouvernement français vient d’ouvrir au public. 

 Agréez, Monsieur, l’assurance de ma haute considération. 

 NED HATTISON. 

 Il relut la lettre, la tourna dans tous les sens, mais sans parvenir à classer une idée dans son cerveau. 

 – Comment ! s’écria-t-il enfin, Ned Hattison ose me demander la permission de visiter les ateliers ! Ah ! c’est trop d’impudence. Après avoir établi, dans tout le pays, un système d’espionnage en règle ! Eh bien, nous allons voir !… 

 La sueur aux tempes, il écrivit d’un seul jet : 

 Monsieur, 

 Votre audace n’a d’égale que votre bassesse. Je regrette de ne pouvoir vous accorder l’autorisation que vous sollicitez… 

 Une pensée lui vint. La plume lui glissa des mains. 

 – Non, fit-il, qu’il vienne ; j’aime mieux cela. Je pourrai lui dire en face toute ma pensée et l’accabler de tout mon mépris. 

 Il sonna. 

 – Tiens, Léon, porte immédiatement cette autorisation à la poste. 

 Son domestique disparu, l’ingénieur s’absorba de nouveau. L’idée lui vint bientôt que cette demande n’était peut-être qu’une raillerie, une fumisterie dirigée contre lui, et que Ned Hattison n’en était pas l’auteur. 

 Il se trompait. L’ingénieur avait appris, par M. Golbert, qu’on admettait désormais les visiteurs à Enghien. 

 Le savant avait dit cela négligemment, un jour que, rentrant d’une séance de l’Académie, qui s’était prolongée plus tard qu’à l’ordinaire, il avait trouvé Ned en tête à tête avec Lucienne. 

 Tout en sachant respecter les convenances, la jeune fille vivait assez librement. Elle n’affectait aucune pruderie dans la conversation, et parlait sur tous les sujets avec ce sérieux mitigé de gaminerie qui la faisait originale et charmante. 

 Ce soir-là, en prenant congé du savant et de Lucienne, Ned Hattison revint à pied jusqu’à son domicile. Le long des boulevards, où grouillait une foule turbulente et joyeuse, il se sentait comme animé d’une nouvelle vie. 

 A côté des tourments et des déceptions que lui occasionnaient ses recherches, ces soirées de causerie intime, où la jeune fille lui ouvrait son âme avec une confiante naïveté, avaient pour lui un charme puissant et lui procuraient une joie dont il commençait à deviner la véritable cause. 

 Dans le silence de son laboratoire, il osait, parfois, s’avouer à lui-même son amour pour Lucienne Golbert. 

 Il avait maintenant des espérances qu’il ne se précisait pas à lui-même. Son imagination, ordinairement contenue par ses études, se livrait à de folles équipées. Il entrevoyait l’avenir sous les plus séduisantes couleurs. 

 Cependant, il n’avait jamais déclaré son amour à Lucienne ; et seule l’expression de joie profonde de ses yeux, lorsqu’ils s’attachaient sur ceux de la jeune fille, aurait pu dévoiler ses sentiments. 

 Somme toute, ce n’était encore qu’un rêve à peine formulé, un espoir dont il berçait sa vie et qui lui était bienfaisant au milieu de ses inquiétudes. 

 Après avoir adressé à Olivier Coronal, la demande qui surprit tant celui-ci, il attendit impatiemment l’autorisation que, nous l’avons vu, l’inventeur ne tarda pas à lui envoyer. 

 Le lendemain matin, il prenait le train pour Enghien. 

 Aux portes de la charmante petite ville, l’usine des torpilles terrestres profilait ses vastes bâtiments bariolés de couleurs claires. 

 Il présenta son permis au fonctionnaire, qui le laissa passer sans difficulté. 

 Un bizarre sentiment de fierté s’empara de lui, comme il franchissait le seuil. 

 – Enfin, se disait-il, j’ai donc réussi à m’introduire dans ces ateliers si bien gardés… Malheureusement, je n’y verrai sans doute pas grand-chose aujourd’hui qui puisse me servir. 

 En face de lui, une large porte vitrée donnait accès à un vestibule, meublé de fauteuils en velours rouge. 

 Il y pénétra. 

 En même temps que lui, Olivier Coronal parut. 

 Une large ride barrait son front ; elle s’accentua encore tandis que Ned Hattison saluait avec correction. 

 – Vous avez l’autorisation de visiter les ateliers, monsieur ! s’écria-t-il, sans pouvoir contenir son agitation. 

 Le ton avec lequel Olivier prononça ces simples paroles, le regard dont il les accompagna, firent pressentir à l’ingénieur américain qu’on ne lui ménageait pas une réception amicale. 

 Néanmoins, il ne laissa rien paraître de sa surprise et tendit son permis. 

 – En effet, monsieur, dit-il, je suis désireux de voir ces merveilles qui occupent actuellement tout le monde civilisé. 

 Cette réponse courtoise ne fit qu’exaspérer davantage Olivier Coronal. 

 – Elle l’occupe peut-être trop, fit-il ; et la sécurité de notre pays pourrait bien s’en ressentir. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Ned Hattison en rougissant. 

 Cette riposte inattendue, l’allure presque menaçante de l’inventeur l’avaient touché au vif ! 

 – Ce que je veux dire ? C’est que nous sommes trop confiants en France ; que, toujours trompés, nous ne pouvons, malgré cela, nous résoudre à la défiance, et que nous continuons à ne tenir aucun compte des leçons du passé. Nous ouvrons toute grandes les portes aux étrangers ; nous les initions à tous les procédés de notre industrie, à toutes nos découvertes scientifiques. Nous nous abandonnons pieds et poings liés, sans la moindre garantie, aux écumeurs cosmopolites qui nous dévalisent sans vergogne. 

 La voix de l’inventeur était devenue sourde. Ses regards cherchaient ceux de Ned. 

 Celui-ci ne broncha pas. 

 – En vérité, monsieur, dit-il, je ne vois pas bien quel rapport peut exister entre ma visite, autorisée par le gouvernement français, et le flot d’invectives qui vous échappent en ce moment. 

 – Vous osez le demander ? Vous vous targuez de l’autorisation du gouvernement ! Croyez-vous que cela vous innocente et puisse fournir une excuse à vos inqualifiables procédés ?… Laissez-moi parler, fit-il en voyant que Ned voulait l’interrompre ; laissez-moi, puisqu’il le faut, vous dire que je n’ignore rien de vos manœuvres, de l’espionnage que vous avez organisé autour de mes ateliers. Vous êtes un agent des Etats-Unis ; vous êtes un espion ! 

 A ce moment, la figure de Ned se décomposa, et devint livide. 

 – Un espion ! proféra-t-il en dardant vers l’inventeur un regard irrité. Voilà comment vous osez me traiter ; et cela chez vous, au cours d’une visite dont vous-même m’avez accordé l’autorisation !… Monsieur, vos paroles sont indignes d’un galant homme, et qui plus est, d’un savant ! 

 – Oh ! n’essayez pas de vous retrancher derrière des questions de convenances. Je sais que nous avons, à l’étranger, une réputation de naïveté dont on profite. Pour une fois, fit-il ironiquement, vous serez mal tombé. Je le déplore pour vous et le succès de vos rapines. 

 – Ah ! vous m’insultez ! Vous insultez les Etats-Unis ! s’exclama Ned sous l’impulsion d’une fureur contenue jusqu’alors. Eh bien, prenez garde ! si c’est un défi qu’il vous faut, je vous le porte en tant qu’homme et en tant que savant. Votre torpille terrestre, nous n’avons pas besoin d’elle. Le génie de mon père vous prépare autre chose !… 

 Et, livide de colère, la bouche contractée par un rictus sardonique, Ned Hattison, après avoir toisé l’inventeur avec mépris, gagna la porte qu’il referma sur lui avec violence. 

 Chapitre 16 

 Une découverte de Tom Punch 

 Quoique occupé de sujets moins élevés que son savant patron Ned Hattison, Tom Punch ne perdait pas une minute de son temps. 

 Il se signalait à sa manière par un déploiement d’ardeur, une dépense d’activité tout américaines. Il était maintenant populaire dans les diverses académies culinaires de Paris. Sa bonne humeur intarissable, la facilité avec laquelle il organisait, de ses deniers, de vastes agapes gastronomiques, lui avaient gagné tous les cœurs. Il commençait à devenir ce qu’on appelle « bien parisien ». 

 L’Oncle Tom, comme on l’appelait en petit comité – avec sa face de jour en jour plus rubiconde, et sa bedaine que n’eût pas désavouée Gargantua – était partout excellemment accueilli. 

 Des volumes ne suffiraient pas pour énumérer les plats inédits, les pâtés extravagants et les tourtes originales dont il régalait ses fidèles. Lucullus, le plus gourmet des Romains, n’eût été auprès de lui qu’un petit garçon ; et il éclipsait Vatel, Carême et Brillat-Savarin. William Boltyn aurait pu se faire une bibliothèque avec les recettes que lui adressait chaque semaine son fidèle majordome. 

 Assez philosophe dans presque toutes les choses de la vie, Tom Punch devenait, en matière de cuisine, enthousiaste et presque illuminé. 

 Alors, comme tous les prophètes, depuis Mahomet jusqu’au zouave Jacob, il se révélait insupportablement tyrannique. 

 Il ne fallait pas, par exemple, lui parler de sauce verte pour un saumon, si, dans sa sagesse, il avait décrété de l’arroser de madère et de le saupoudrer de ravensara  [7]  et de gingembre râpé. Il se campait alors un poing sur la hanche, et foudroyait son interlocuteur confondu d’un regard de mépris digne du roi Louis XIV lui-même. Au demeurant, le meilleur fils du monde. 

 Il était si comique, lorsque, à grand renfort de gestes qui secouaient son gros ventre de bon vivant, il expliquait ses théories que, même les professeurs en bonnet blanc qu’il prenait plaisir à contrecarrer, ne lui gardaient aucune rancune de son arrogance et de son parti pris dans les discussions. 

 D’ailleurs, les plus terribles altercations finissaient toujours par un banquet où se discutaient, au milieu des toasts, les mérites respectifs des concurrents qui avaient élaboré chacun leur plat. 

 En peu de temps, il fut à la tête de plusieurs diplômes de maître-cuisinier, qu’en dépit des remontrances de Ned Hattison, il fit encadrer de baguettes dorées trois fois trop larges. 

 Cependant Tom Punch était entré dans une voie toute nouvelle, et il avait fait part de ses projets aux commensaux habituels des cours de cuisine. 

 Un matin, il était arrivé, la mine réjouie et l’air tout glorieux. 

 – Je viens d’avoir une idée véritablement extraordinaire, s’était-il écrié, sans même prendre le temps de s’asseoir. 

 – Voyons, moussu Tom, dit Kara-Boubou – maître coq nègre à la denture éclatante, en mission à Paris pour le compte d’un souverain de l’Afrique centrale, au service duquel il avait contracté un goût néfaste pour l’alcool à brûler – qu’avez-vous découvert ? Depuis votre pâté de homard au cari, je ne m’étonne plus de rien. Serait-ce par hasard le moyen de convertir l’eau en gin ? Parlez, vous nous faites languir. 

 – Non, fit Tom Punch, ce que j’ai projeté est plus simple. J’ai là, dit-il en s’appliquant sur le front une forte claque, une idée philanthropique et, ce qui ne gâte rien, une fortune. 

 – Coquin de Dious ! interrompit un Marseillais pur sang, frisé comme un caniche et qui roulait les r avec une maestria furibonde, une fortune ! Mais si vous avez découvert quelque chose, fit-il en levant les yeux extatiquement, parlez-moi de Marseille pour y faire sa fortune, coquin de sort ! 

 Les assistants étaient assez tentés de demander à l’enthousiaste méridional pourquoi, s’il était si facile de s’enrichir à Marseille, il n’y était pas resté, au lieu de venir tenter la chance à Paris, cette ville déshéritée qui ne serait encore qu’un petit Marseille si elle possédait une Canebière. 

 Mais on était encore bien plus pressé de savoir quelle nouvelle idée fantasque avait pu traverser la cervelle de l’Américain. 

 Enfin, Tom Punch consentit à s’expliquer. 

 – Je veux, commença-t-il d’un ton doctoral, initier les peuples du Vieux Continent à la dégustation de la tortue ; je rêve de démocratiser ce reptile, de faire pour lui ce qu’un de vos présidents, Harry IV je crois, voulait faire pour la poule au pot. 

 « Aliment, friandise, médicament, la tortue est un résumé, une synthèse. Grâce à moi, les marécages, les étangs, les mares, et jusqu’aux rivages stériles de l’Océan, rapporteront des sommes énormes ; et le bien-être pénétrera dans les classes sociales jusqu’ici déshéritées. 

 « Mais je viens au fait. Vous connaissez tous cet animal ; vous savez que sa chair, après des préparations convenables, n’est pas indigne de figurer sur la table d’un prince, que dis-je ? sur celle d’un milliardaire américain. 

 « Depuis fort longtemps, la tortue était devenue le sujet de mes observations. 

 « Sans être farci de ces idiomes barbares qu’on appelle le grec et le latin, j’ai certaines connaissances scientifiques qui m’ont permis de découvrir, chez les tortues, des propriétés nutritives et médicales que personne n’avait soupçonnées. 

 « Ces propriétés, toutes les possèdent, depuis la gigantesque tortue éléphantine, jusqu’à la petite tortue des marais que les dames portent quelquefois en bijou, en passant par la tortue marine ordinaire si savoureuse dans les potages, et le caret qui fournit la blonde écaille de leurs peignes aux élégantes mondaines. 

 « Partant de mon idée, je vais organiser en grand l’élevage de la tortue. Je vais entreprendre la fabrication des conserves et surtout celle d’un certain sirop qui guérira la plupart des maladies et dont le goût sera délicieux. 

 « J’en veux voir avant six mois chez tous les épiciers et dans toutes les pharmacies. 

 – Du coup, personne n’aura plus besoin de médecin, fit naïvement le nègre Boubou qui ne comprenait pas très bien. Ce sera comme chez nous, où les sorciers guérissent toutes les maladies avec leurs « gris-gris ». 

 – Pourquoi pas, dit un autre en riant, du sirop de crapaud et de l’élixir de chauve-souris, comme au Moyen Age ? 

 – Le crapaud, la chauve-souris ? fit Tom Punch, sans même s’apercevoir de la raillerie. Eh ! mais il y a peut-être quelque chose à faire. Je verrai cela plus tard. 

 Et il ajouta orgueilleusement : 

 – Il y avait une science nouvelle à créer, et je l’ai trouvée. Mon nom restera attaché à la gastronomie médicale. 

 Et, sur ces mots, l’enthousiaste majordome sortit précipitamment, comme s’il n’eût pas eu le moyen de perdre une seule minute pour la réalisation de ses beaux projets. 

 Il laissa ses auditeurs atterrés et bien près de croire qu’il était subitement devenu fou. 

 Quant à Kara-Boubou, qui tenait « moussu » Tom Punch en haute estime, il était absolument convaincu. 

 Pour commencer, Tom Punch avait acheté une vingtaine de tortues aux halles ; et les malheureuses bêtes, dépouillées de leurs carapaces, étaient allées bouillir dans de vastes marmites. Elles avaient été hachées, découpées, pressurées, passées au mortier, pour se retrouver finalement en bouteille, sous forme de liquides diversement colorés. 

 Le majordome exultait. Il était maintenant convaincu de l’importance de sa découverte ; et il se proposait de l’offrir généreusement au gouvernement américain, pour la nourriture, hygiénique et à bon marché, des soldats et des marins. 

 Baptisés de noms pompeux, ces extraits de tortue avaient fort bonne mine dans d’élégantes fioles de verre ouvragé que Tom Punch avait disposées symétriquement sur des rayons. 

 La nouvelle manie de son intendant avait fait sourire Ned Hattison, sans qu’il attachât d’autre importance à cette médication amphibienne. 

 C’était maintenant, rue d’Assas, une continuelle allée et venue de courtiers, que Tom Punch s’était attachés pour lancer et propager le nouveau médicament. 

 Ceux-ci flattaient naturellement ses idées. Ils n’émettraient jamais de doutes sur la réussite de l’affaire. Le succès, la célébrité et la fortune apparaissaient au majordome, dans ses rêves, émergeant des fourneaux et des alambics. 

 Il voulut entreprendre l’industrie en grand, sans prévenir personne, et commanda de suite, en Afrique, un chargement de dix mille tortues. 

 Un beau matin, justement le jour où s’était produit son altercation avec Olivier Coronal, Ned Hattison, en rentrant chez lui, aperçut devant sa maison plusieurs voitures de la compagnie PLM [8]  qui stationnaient. D’immenses caisses à claire-voie, empilées les unes sur les autres, montaient jusqu’à la hauteur du premier étage. 

 Tom Punch semblait fort occupé à discuter avec les camionneurs. 

 Les bras au ciel, il s’évertuait à les convaincre. 

 Mais ceux-ci, leurs feuilles de livraison à la main, ne semblaient rien entendre. 

 – Ah çà ! voyons, Tom Punch, qu’y a-t-il donc ? est-ce un nouvel envoi de mon père ? 

 – Mais non, gémit piteusement le majordome ; j’ai eu l’imprudence de commander quelques tortues en Afrique ; et voilà que l’on prétend m’obliger à les installer ici ; mais je me trouve pris au dépourvu. Je ne peux cependant pas les mettre dans ma chambre. Il y a bien encore le jardin ; mais j’ai peur qu’elles n’y fassent des ravages. Je ne sais pas du tout que faire. 

 La surprise de Ned Hattison était telle qu’il ne put tout d’abord proférer une parole. 

 – Comment, fit-il après avoir embrassé d’un coup d’œil l’échafaudage de caisses, tu appelles cela quelques tortues ? Combien donc y en a-t-il ? 

 – Dix mille, monsieur, fit l’employé du chemin de fer. 

 – Dix mille tortues ! Tu as commandé dix mille tortues ! Mais es-tu devenu fou, par hasard ? Et tu crois que je vais ouvrir ma maison à cette armée qui va tout saccager, et ne laisser subsister ni une fleur ni un brin d’herbe. 

 – Mais non, mais non, fit Tom Punch. Je sais bien que cela ne se peut pas. D’autre part, les laisser plus longtemps empilées comme des harengs, c’est les exposer à une mort certaine. Ce serait pourtant dommage, fit-il en se frappant le front de désespoir. En vérité, je ne sais quel parti prendre. 

 – Mais voyons, qu’en veux-tu faire ? 

 – Ce que j’en veux faire ?… 

 Et devant les camionneurs ahuris, Tom Punch se mit à faire l’éloge de ses sirops et à vanter sa découverte. 

 Du coup, Ned Hattison, quoique la scène du matin ne l’eût guère mis en joie, ne put retenir un large éclat de rire. 

 – Alors, te voilà devenu pharmacien ? Mon pauvre Tom, je crois que l’air de Paris te tourne la tête. Sais-tu ce qui va t’arriver ?… Dix mille tortues ! Quelle folie ! 

 – Pourtant il faut prendre une décision, fit Tom qui s’arrachait presque les cheveux de désespoir. 

 – Eh bien, veux-tu que je te donne mon idée ? Ce serait tout simplement, puisque tu as eu la folie de te mettre sur les bras cette cargaison d’un nouveau genre, de l’offrir au Jardin d’Acclimatation. 

 – Et mes sirops ? Et mes découvertes ? protesta le majordome. Croyez-vous que je puisse abandonner tout cela ? 

 – Certes non, fit Ned railleur, il vaut bien mieux te remettre dans les griffes de la police, d’où j’ai eu toutes les peines du monde à te retirer, le jour où la lumineuse idée d’orner des couleurs américaines la fontaine du Luxembourg te traversa le cerveau. 

 – La police ! s’écria Tom, qui, au seul souvenir de ces heures de captivité, se mit à trembler de tous ses membres. 

 – Mais, certainement. Crois-tu qu’on va te laisser, à ton aise, entretenir dans une ville civilisée une pareille armée de tortues ! De plus, tu seras certainement poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie. Tu vois que de tous côtés ta situation n’est pas rose. Des ennuis de tout genre vont fondre sur toi ; et, cette fois-ci, je te certifie que je n’y pourrai rien faire. 

 Le pauvre Tom était abasourdi. Les camionneurs commençaient à perdre patience, d’autant plus que, comme les deux hommes s’exprimaient en anglais depuis quelques instants, ils ne comprenaient rien à cette scène. 

 – Eh bien, te décides-tu à suivre mes conseils ? fit Ned, et à te débarrasser de tes tortues en faveur du Jardin d’Acclimatation ? 

 Mais l’émotion du majordome était trop forte pour qu’il pût répondre. Sans mot dire, il abandonna tout, son sirop futur, les camionneurs, Ned, et franchit à grands pas la grille de la maison, où la tête dans ses mains, il s’abîma dans sa douleur. 

 Quelques jours après, les journaux apprenaient au public que grâce à la générosité d’un savant naturaliste américain, le Jardin d’Acclimatation s’était enrichi d’une merveilleuse collection de tortues de tous les types, de toutes les grandeurs. 

 Bien que son nom, orné d’épithètes pompeuses, figurât à côté de la désignation latine des tortues sur des plaques de tôle émaillée renseignant les visiteurs, Tom Punch fut longtemps à se consoler. 

 Depuis lors, chaque fois qu’il confectionnait un bouillon de tortues, il devenait mélancolique, en songeant à ses beaux projets si piteusement avortés. 

 – Bah ! disait Ned en matière de consolation, tu aurais peut-être eu en un jour ta statue !… Pour un sage comme toi, cela ne vaut pas la satisfaction d’avoir assuré l’existence paisible à ces bestioles, que tu destinais à l’alambic. 

 Malgré ses nombreux défauts et ses exploits malencontreux, le majordome avait conquis, peu à peu, la sympathie et la confiance de l’ingénieur. Il était, en effet, à son égard, d’un dévouement à toute épreuve. 

 Volontiers, maintenant, Ned lui confiait ses inquiétudes, et se laissait aller avec lui au besoin d’expansion qui s’empare, à certains moments, des âmes les plus fortes. 

 Il lui avait confié son amour pour Lucienne, cette passion qui, chaque jour, augmentait d’intensité à mesure qu’il connaissait mieux, qu’il pouvait apprécier davantage la jeune fille. 

 Il sortait souvent de chez M. Golbert, les yeux humides, en proie à un trouble indescriptible. Il faisait alors, sans but, de longues promenades dans les rues de la ville endormie. 

 Avouer à Lucienne l’amour qui le possédait tout entier lui semblait une chose impossible. Ses sentiments ne trouvaient pas de mots pour s’exprimer. 

 Lui, le rigide jeune homme au geste froid, à la parole brève, le savant à l’esprit audacieux, se sentait tout à coup rougir lorsque son regard rencontrait celui de Lucienne. 

 Tout autre que lui se fût vite aperçu que, de son côté, au cours de leurs entretiens, la jeune fille ne dissimulait pas sa sympathie. 

 Souvent, pour cacher son émotion, elle se mettait à discourir, à tort et à travers, sur le premier sujet venu. Elle devenait capricieuse, tantôt plongée, des heures entières dans une rêverie, tantôt riant aux éclats, sans plus de raisons apparentes. 

 Incapable de s’analyser lui-même, Ned ne soupçonnait nullement les sentiments de la jeune fille à son égard. 

 Pourtant, M. Golbert suivait, d’un sourire malicieux, cet amour naissant qu’il devinait de part et d’autre. 

 Le changement évident des manières de sa fille, coïncidant avec les visites assidues du jeune homme, ne lui avait pas échappé, non plus que le goût surprenant qu’elle s’était découvert tout à coup pour les choses d’Amérique. Mais il semblait n’avoir rien vu, et attendait qu’elle s’en ouvrit à lui. 

 Le soir même de sa visite à Enghien, aux ateliers de la torpille terrestre, encore agité par la violence de son altercation avec Olivier Coronal, Ned Hattison s’était rendu chez M. Golbert. 

 Un véritable combat s’était engagé dans son cerveau, une lutte se livrait tenace et terrible entre ses convictions d’hier et ses sentiments d’aujourd’hui. 

 Seul dans son laboratoire, il avait, le jour même, relu toutes les lettres de son père. Une révolte contre la mission qu’on lui avait imposée, était montée en lui. 

 Espion !… Tel était le nom dont l’avait qualifié Coronal, cet homme que, malgré tout, il considérait en lui-même comme un véritable savant, comme un exemple d’honnêteté. 

 Etait-ce là le titre qu’il avait mérité ? Il s’interrogeait secrètement, avec angoisse. 

 Trois mois auparavant, il avait trouvé tout naturel de mettre au service des milliardaires américains sa science et son intelligence, et d’aller observer, en Europe, à quel point en étaient les nouvelles découvertes, pour en faire profiter la gigantesque conspiration qui se tramait à Mercury’s Park. 

 Aujourd’hui, il constatait qu’à cet égard ses sentiments s’étaient modifiés, qu’il avait perdu en partie son assurance d’Américain, et que son rigorisme mathématique se fondait au contact de la société française. 

 Tout y avait contribué : son amour pour Lucienne, l’estime dans laquelle il tenait M. Golbert, et surtout cette scène d’Enghien, où, pour la première fois, il s’était senti comme honteux de lui-même en face d’Olivier Coronal. La violence de ses paroles avait surtout été une façade pour cacher ce sentiment. 

 Lorsque le domestique l’introduisit, M. Golbert, allongé dans un fauteuil, écoutait la lecture d’un article scientifique que lui faisait Lucienne. A l’entrée du jeune homme, elle s’interrompit. 

 M. Golbert lui tendit la main. 

 – Continuez donc votre lecture, fit Ned ; je ne veux pas vous déranger. 

 – Oh ! ça n’a pas d’importance ; nous avons tout notre temps… Mais au fait, cela vous intéressera peut-être. C’est le compte rendu d’une communication que M. Olivier Coronal vient de faire à l’Académie des sciences. 

 Le jeune homme se sentit pâlir. 

 – Olivier Coronal, fit-il, la voix altérée, l’inventeur de la torpille ? 

 – Mais oui, lui-même. Cela vous étonne ? 

 – Mais non, pas du tout. Et de quoi s’agit-il ? 

 – D’une chose fort intéressante ; d’un nouveau téléphone grâce auquel la lumière transmettra les sons. 

 – Vraiment, s’écria Ned, chez qui s’effaça tout à coup la mauvaise impression causée par le nom de l’inventeur, et qui, savant avant tout, se laissa prendre tout entier à l’intérêt de ce nouveau principe scientifique. Mais alors, si la chose est exacte, c’est la communication interplanétaire à bref délai. 

 – Comme vous allez vite, fit Lucienne en riant. Décidément vous serez toujours américain, au moins dans vos déductions. 

 – Vous croyez ? fit Ned pour dire quelque chose. 

 Son esprit était ailleurs. 

 Pendant quelques instants il resta silencieux. 

 Sur ce nouveau principe de transmission du son, son imagination brodait déjà d’innombrables conséquences qui venaient l’une après l’autre se classer dans son esprit. 

 Comme son père, comme tous les Américains en général, il était plus apte aux applications pratiques qu’aux découvertes théoriques. 

 Une réflexion lui vint : 

 – Cependant, fit-il, le son, qui de lui-même ne parcourt que trois cent quarante mètres à la seconde, peut-il être transporté par la lumière qui, dans le même temps, parcourt des milliers de lieues ?… 

 La porte du salon s’ouvrit. 

 – M. Olivier Coronal vous expliquera peut-être lui-même, son idée ; car le voici justement. 

 En effet, l’inventeur pénétrait dans le salon. 

 Sans remarquer le trouble de Ned, dont la figure s’était subitement décomposée, M. Golbert et sa fille s’avancèrent à la rencontre du visiteur. 

 Les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de main. 

 Pendant ce temps, Ned avait reconquis son calme. 

 En apercevant le jeune homme, Olivier Coronal, plus maître de lui, était resté impassible. 

 Le sillon profond qui barrait en deux son front traduisait seul son émotion intime. 

 Il s’inclina froidement devant l’ingénieur, à qui M. Golbert le présentait. 

 Le savant ne connaissait naturellement pas le résultat de la visite de Ned aux ateliers d’Enghien. Aussi fut-il étonné de la froideur des deux hommes. 

 Plus instinctive, Lucienne avait remarqué de suite, ou plutôt, avait ressenti l’hostilité sourde qui, malgré tout, perçait dans leurs regards. 

 Voulant combattre la gêne que tout le monde ressentait, ce fut d’un ton enjoué qu’elle s’écria : 

 – Vous nous surprenez au milieu d’une conversation plutôt… comment dirai-je ?… Voyons, aidez-moi donc, messieurs. Enfin, M. Ned Hattison, à qui nous venons d’apprendre votre découverte, le téléphone lumineux, n’en était rien moins qu’à nous prédire, à bref délai, la communication interplanétaire. 

 – Mais oui, fit M. Golbert, après ma locomotive sous-marine qui, je l’espère, résoudra bientôt le problème de la communication entre les continents, il n’y aura pas de gens mieux informés que nous. 

 Le savant faisait appel à sa bonhomie sans parvenir à dérider personne. 

 Assis en face l’un de l’autre, Olivier Coronal et Ned Hattison, dont les violentes invectives échangées le matin bourdonnaient encore dans le cerveau, s’observaient à la dérobée. 

 M. Golbert reprit cependant : 

 – Au sujet de votre découverte, M. Ned Hattison nous demandait même comment vous aviez pu arriver à concilier les vitesses différentes du son et de la lumière. 

 Sans qu’un muscle de son visage, ni qu’une inflexion de sa voix trahît le sens caché de ses paroles, Olivier Coronal répondit : 

 – Je ne crois pas de mon devoir de rien divulguer sur cette découverte ; et je serai fort heureux si je réussis à la garder secrète, du moins pendant un certain temps. 

 L’inventeur, dont l’humeur était d’ordinaire assez enjouée, était tellement grave en prononçant ces paroles, on sentait en lui tant de tristesse, que le silence se fit dans le salon. 

 Les yeux de Lucienne cherchaient ceux de Ned, comme pour lui demander une explication. Mais le jeune homme semblait absorbé dans une rêverie intérieure ; ses traits exprimaient une souffrance intime. 

 Une atmosphère d’ennui et de mélancolie semblait avoir pénétré dans le salon avec l’inventeur. 

 Ni la jovialité de M. Golbert ni la grâce mutine de Lucienne, n’avaient réussi à la dissiper. 

 Cela se sentait si bien que la jeune fille s’écria : 

 – Nous auriez-vous donc apporté le spleen, monsieur Coronal ? 

 L’inventeur leva sur elle ses yeux ravagés par une flamme ardente. 

 – Mais non, mademoiselle. Vous devez savoir qu’il est des heures dans la vie où la tristesse domine tout, même la haine, même l’orgueil, même l’intérêt. Les bras tombent de lassitude parfois devant la vengeance ; on souhaite d’être meilleur, on reconnaît l’inutilité des crimes. 

 En entendant ces mélancoliques paroles, Ned Hattison sursauta d’étonnement. Il s’attendait à des allusions directes, à des paroles courroucées ; et voici que seulement l’inventeur laissait voir une philosophique tristesse, avec le dédain des hommes, de leurs œuvres et de leurs vanités. 

 Alors qu’il eût été prêt à combattre, à se défendre d’une attaque personnelle, il restait sans force devant cet altier dédain. 

 – Voyons, messieurs, une tasse de thé ? un cigare ? fit Lucienne qui rentrait avec un plateau chargé. 

 Pour la première fois depuis qu’ils étaient en présence, Olivier et Ned se regardèrent en face. 

 Leur mutuelle pensée de prendre congé de M. Golbert et de sa fille, pour ne pas prolonger cet entretien, ne dura qu’une seconde. 

 Malgré leur discorde et l’abîme profond qui les séparaient, ils se devinèrent hommes supérieurs dans ce regard, et faits pour s’entendre sur beaucoup de questions. 

 – Volontiers, mademoiselle, dit Olivier Coronal en se tournant vers Lucienne. 

 Chapitre 17 

 En Amérique 

 Dans son modeste cottage de brique, dont la simplicité formait un contraste frappant avec les immenses bâtiments qui l’entouraient, devant sa table de travail, l’ingénieur Hattison se livrait à ses réflexions. 

 Huit mois à peine s’étaient écoulés depuis que, sur l’initiative de William Boltyn, dont l’orgueil industriel n’avait pu se résigner au refus formel de la Chambre des représentants, les propriétaires des plus grosses fortunes de l’Union, les rois du commerce et de l’industrie, avaient formé une société ayant pour but de ruiner l’Europe et de lui imposer les tarifs qu’il leur plairait. 

 Ce court laps de temps avait suffi à l’ingénieur Hattison qui, comme on le sait, avait été promu directeur de cette gigantesque entreprise pour ériger, au milieu des montagnes Rocheuses, dans un site ignoré de tous, les deux formidables arsenaux de Skytown et de Mercury’s Park. 

 Les terrifiants moyens de destruction, dont les plans terminés n’attendaient plus que l’exécution ; le nombre des nouveaux engins, aussi bien dans l’artillerie, complètement transformée, que dans la meurtrière aérostation, promettaient l’écrasement total, sans risque, de l’adversaire, quel qu’il fût. 

 Aucune flotte ne pourrait résister à l’invisible attaque de sous-marins, évoluant au fond des mers, aussi commodément qu’à la surface, et lançant, à coup sûr, des projectiles dont les explosifs seraient des milliers de fois plus puissants que la dynamite. 

 Aucune armée ne pourrait lutter contre les décharges électriques tombant du ciel par le moyen de ballons dirigeables, et qui, par simple contact, foudroieraient à la fois des centaines d’hommes ; pas plus qu’elle ne pourrait se défendre contre les bombes asphyxiantes, les blocus électriques, et les puissantes lentilles qui, à une distance de plusieurs lieues, incendieraient sans coup férir les villes et les campements. 

 Selon ce qui avait été convenu dans le salon de l’hôtel Boltyn, le jour de la première réunion des milliardaires, chaque mois une délégation s’était rendue à Mercury’s Park pour examiner l’état des travaux. 

 L’enthousiasme de la première heure n’avait fait que grandir devant les merveilles réalisées par l’ingénieur Hattison. 

 Leur fierté de Yankees exultait au spectacle féerique de ce paysage de coupoles et de cheminées gigantesques, devant le grouillement incessant des ouvriers, le fracas des moteurs et des marteaux-pilons, à la pensée que toutes les connaissances scientifiques acquises par l’humanité étaient utilisées là, pour le but unique que traduisait la parole de William Boltyn : « L’univers aux Américains. » 

 Aussi payaient-ils sans discuter les sommes fabuleuses que nécessitaient les travaux et les expériences. Ils comptaient bien d’ailleurs les recouvrer dans l’avenir, centuplées par les tarifs économiques qu’ils imposeraient au monde entier. 

 L’entreprise avait déjà englouti des millions de dollars. 

 Bien qu’il ne partageât pas les idées des autres milliardaires, Harry Madge, le président du club spirite, avait tenu à participer, lui aussi, de ses deniers, et à conserver son titre d’adhérent. 

 Une fois même, le tirage au sort qu’on effectuait chaque mois pour savoir qui ferait partie de la délégation mensuelle, ayant amené son nom, il s’était rendu à Mercury’s Park. 

 Avec lui partaient Fred Wikilson, le président de la Société des aciéries américaines, et Staps-Barker. 

 – Comment, s’était écrié ce dernier en voyant le chef du club spirite monter dans le train spécial qui les emmenait tous les trois,… et votre chariot mû par la force psychique ? N’était-ce donc pas excellent pour aller à Mercury’s Park ? 

 Cette plaisanterie n’eut pas le don d’émouvoir Harry Madge. 

 Avec son corps maigre et voûté toujours flottant dans son ample redingote, coiffé de son éternel bonnet à boule de métal, ses petits yeux jaunes semblant s’enfoncer de plus en plus dans leur orbite, il avait un air fantomal et satanique que ne démentaient pas les légendes extraordinaires qui courraient sur lui et sur ses découvertes spirites. 

 On le savait propriétaire d’un immense palais aux salles sombres et dénudées, aux murs métalliques, et qu’on disait parfois incandescents, la nuit, lorsque, des voûtes souterraines, montaient des bruits inexplicables. 

 Mais sa vie privée, l’emploi qu’il faisait de son temps, étaient pour tous un mystère. 

 Ce curieux véhicule qu’il affirmait être mû par la force psychique, c’est-à-dire par la simple volonté emmagasinée comme toute autre force naturelle, avait appelé sur lui la curiosité de l’Union tout entière. 

 Depuis le jour où, dans cette cage de verre remplie de lueurs phosphorescentes, nous l’avons vu passer, à toute vitesse, devant les yeux étonnés de miss Aurora, de William Boltyn et d’Hattison, plus d’un millier de reporters et de savants s’étaient présentés chez lui pour obtenir des renseignements. Harry Madge ne les avait même pas reçus. 

 Toutes les questions qu’on lui faisait à ce sujet restaient sans réponse. Il avait même réintégré son étrange véhicule dans les profondeurs inviolées de son palais ; et jamais plus personne n’en avait entendu parler. 

 Cet homme extraordinaire ne disait sûrement pas tout ce qu’il savait, et semblait attendre l’heure propice pour livrer au monde ses connaissances sur l’au-delà de la vie humaine. La plaisanterie de Staps-Barker ne lui avait même pas tiré une parole. 

 Pendant tout le voyage, il n’était même pas sorti de sa voiture particulière. 

 Pas plus que les magnifiques paysages et les massifs imposants des montagnes Rocheuses, pas plus que le chemin de fer de glissement qui lui avait fait franchir, presque instantanément, une distance de soixante milles, Skytown et Mercury’s Park, les deux villes stupéfiantes, ne lui avaient arraché une parole, un geste d’admiration. 

 Devant les sous-marins, au parc des ballons dirigeables, il s’était contenté de hausser les épaules, en homme que toutes ces choses inutiles et dispendieuses n’intéressaient pas. 

 De retour à Chicago, Harry Madge s’était de nouveau retiré dans son palais, non sans avoir gratifié d’un sourire railleur les milliardaires ses collègues. 

 L’ingénieur Hattison surtout l’avait spécialement agacé avec son fatras d’appareils compliqués, de locutions scientifiques et ses airs d’apôtre de l’électricité. Le chef du club spirite s’était bien gardé, du reste, de laisser voir ses sentiments ; mais son énigmatique sourire n’avait pas échappé au directeur de Mercury’s Park. 

 Celui-ci n’avait pas eu de peine à lire, sur le visage d’Harry Madge, son mépris profond pour tout ce qui n’était pas spiritisme, et l’espoir qu’il avait d’instaurer un jour ses principes, et de révolutionner le monde selon les nouvelles formules des sciences occultes. Mais pour Hattison tout cela n’existait pas. 

 – Ce chariot psychique, pensait-il, c’est sans doute quelque fumisterie de ce bonhomme d’opéra-comique. Enfin il fournit, comme les autres, les capitaux ; c’est ce qui m’intéresse le plus. 

 L’ingénieur, pour savoir exactement quelles sommes avaient été engagées dans l’entreprise dont il était l’âme, prit une feuille de papier et fit le calcul. 

 Lorsqu’il eut le total de la somme : 

 – Eh bien, mais, fit-il en se frottant les mains, cela ne va pas trop mal. Encore deux ou trois mois de ce train-là, et il deviendra impossible que William Boltyn et les autres cherchent à reculer. Ils ne voudront jamais avoir dépensé pour rien une pareille somme ; ils n’hésiteront plus à poursuivre l’affaire jusqu’au bout. 

 L’ingénieur Hattison, l’électricien connu dans l’univers entier, n’avait en effet qu’un but, auquel il subordonnait toutes ses actions et l’incroyable énergie qu’il logeait dans son corps chétif et malingre. Plus que tout autre, il avait la haine de l’Européen, de ses mœurs, de ses idées. 

 Il voulait, à tout prix, la guerre, mais une guerre scientifique, comme il la comprenait, et qui plaçât l’Amérique, ou plutôt les Etats de l’Union, à la tête du monde civilisé. 

 Il songeait, avec un frisson de plaisir, à la destruction totale de ces races barbares d’outre-mer, dont les principes sociaux et l’inaptitude commerciale avaient le don de l’exaspérer. 

 Jusqu’à présent, tout lui paraissait marcher à souhait. Le seul point noir qui dérangeât ses vues, le seul obstacle que n’eût pu vaincre sa volonté, c’était le refus persistant de Ned d’épouser miss Aurora, la fille de William Boltyn. 

 Lorsqu’il songeait à cela, il avait de véritables rages. 

 « L’imbécile, pensait-il crûment. Refuser une occasion unique, inespérée ; une affaire qui le plaçait, à vingt-deux ans, à la tête de la plus grande fortune de l’Union, et qui me donnait, à moi, toute liberté d’agir. Et qu’a-t-il invoqué ? Ses sentiments, ses préférences !… Comme si les sentiments avaient quelque chose à voir dans une affaire. » 

 Pourtant grâce à son stratagème, au moyen terme qu’il avait employé, d’envoyer Ned en Europe pendant une année, ni William Boltyn ni miss Aurora ne s’étaient douté du refus de Ned et de son antipathie pour ce mariage. 

 C’est qu’aussi, à chaque courrier, Hattison père forgeait, de toutes pièces, des lettres chaleureuses qu’il attribuait à son fils, et que durant ses longues rêveries, la jeune milliardaire lisait et relisait avec passion. 

 L’image du jeune homme était restée vivace en sa mémoire. 

 Complètement transformée par ce sentiment, la jeune fille pratique, entendue en affaires, volontaire et énergique, avait fait place chez elle à la miss la plus romantique. 

 Elle se comparait volontiers à ces fiancées des anciennes légendes qui, dans leurs châteaux forts que gardent des archers, attendent le retour de l’amant qui combat au loin. 

 Les revues scientifiques ne l’intéressaient plus autant qu’autrefois. Sa bibliothèque était maintenant bondée de romans de toutes sortes, allemands, anglais, français même, tour à tour modernes ou moyenâgeux. 

 William Boltyn, pour qui les moindres désirs de sa fille étaient des ordres, n’avait pas osé la contrarier ; mais il ne la reconnaissait plus, et attendait avec impatience le retour de Ned qui, selon lui, ramènerait sa fille à des idées plus pratiques. 

 Toujours d’après Hattison, le voyage de son fils était fructueux pour l’entreprise des milliardaires. Aucune des nouvelles découvertes, nul secret concernant l’armement des nations européennes ne lui avaient échappé. 

 Malgré ces mensonges dont il amusait William Boltyn, le vieil ingénieur sentait parfaitement que l’ardeur du jeune homme pour la conspiration se ralentissait. 

 Sa fureur contre Ned s’en augmentait encore. 

 En effet, depuis son départ, Ned n’avait rien communiqué de sérieux à son père, du moins relativement à la mission secrète dont il s’était chargé. 

 Il lui avait bien fait part de ses travaux personnels en chimie et en balistique ; mais il restait, la plupart du temps, muet sur ce qui eût le plus intéressé son père. 

 Malgré toutes ses investigations, celui-ci n’avait jamais pu retrouver la trace de ce détective qui s’était fait embaucher comme ouvrier électricien aux usines de Mercury’s Park, et s’était éclipsé au moment où Ned était parti pour l’Europe. Il ignorait totalement que son fils avait été filé d’Amérique jusqu’en Angleterre, ainsi que la démarche de Bob Weld auprès d’Olivier Coronal. 

 Autant que le souci de rester corrects devant M. Golbert et sa fille, l’estime réciproque que les deux hommes avaient l’un pour l’autre en tant que savants, avaient amené Ned Hattison et Olivier Coronal à garder leur réserve polie, à momentanément mettre de côté leurs sentiments hostiles. 

 Leur attitude, tout d’abord guindée et provocante, s’était adoucie. La causerie avait pris une teinte philosophique que lui avaient imprimée la mélancolie d’Olivier Coronal et les paroles élevées qu’il avait su prononcer assez à temps pour arrêter le conflit. 

 Au fond de lui-même, Ned Hattison ne pouvait se défendre d’admirer M. Coronal. 

 L’inventeur avait parlé longtemps, les yeux lointains, le regard vague. Il avait exhumé ses plus secrètes pensées, avait avoué sa lassitude de combattre sans trêve, et sa tristesse devant la méchanceté des hommes. 

 Rêveur et passionné tout à la fois, comme un médecin qui se penche sur une plaie, il avait déploré l’effort inutile des races. 

 Emporté par son évocation, il avait suivi l’humanité depuis sa genèse ; il avait décrit la grande épopée humaine, selon sa pitié et selon son amour du bien. 

 Les tâtonnements, les incertitudes des générations, les croyances qui font édifier, les doutes qui font détruire, les génies surgissant dans la nuit de l’ignorance comme des éclairs dans un ciel d’orage ; les luttes, les espérances, les déceptions des peuples, il avait dit tout cela tristement et comme sans courage devant l’avenir. 

 Ses paroles tombaient une à une, de plus en plus graves, de plus en plus sincères. 

 Longtemps après qu’il eut cessé de parler, le silence régnait encore autour de lui. 

 Pas plus que Ned Hattison, décontenancé par ce langage auquel il ne s’attendait pas, M. Golbert et sa fille n’osaient parler. 

 Devant cette haute intelligence avouant sa lassitude, en face de ce savant analysant ses doutes et constatant l’inanité des formules scientifiques, et leur impuissance à lutter contre le mal aussi bien qu’à résoudre les terribles questions sociales, on se sentait ému comme par un reproche, comme par un appel à devenir meilleur. 

 Ce fut Lucienne qui rompit le silence : 

 – Eh bien, messieurs, et votre thé ? 

 En effet, dans de délicates porcelaines, le liquide odorant dégageait ses dernières vapeurs. 

 Il se produisit un mouvement général. Olivier Coronal releva la tête ; ses yeux rencontrèrent ceux de la jeune fille, et il parut à Ned qu’une grande sympathie existait entre eux. 

 Chacun cherchait à secouer cette atmosphère de gêne et de tristesse. 

 Lucienne n’y contribua pas peu. 

 – Savez-vous que ce n’est pas très gai, tout ce que vous nous dites-là, fit-elle en s’adressant à l’inventeur ; et que c’est peu encourageant. 

 – C’est pourtant l’exacte vérité, mademoiselle, mais ni vous ni moi n’y changerons rien. Il est bien inutile de s’en attrister. 

 – Les âmes les plus fortes ne sont pas exemptes de ces moments de découragements, dit M. Golbert ; mais cette hésitation n’est pas de la faiblesse. Nous l’avons tous connue, jeune homme, fit-il, amicalement, en posant sa main sur l’épaule d’Olivier Coronal. 

 – Chez nous, on ne connaît pas ces inquiétudes, dit Ned Hattison. Je commence à comprendre le caractère français. Vous avez l’enthousiasme qui nous manque, et la foi dans votre mission ; mais vous avez aussi le désespoir, l’inquiétude. Vous voulez trop embrasser ; vos idées ne connaissent pas de frein ; et vous souffrez de ce que votre cerveau se refuse, parfois, au rôle que vous le forcez à remplir. 

 – Vous avez raison, monsieur, fit Olivier Coronal. Et dans le regard que l’inventeur leva sur lui, Ned lut clairement le regret des paroles violentes qu’ils avaient échangées, le matin même, aux ateliers de la torpille terrestre. 

 – La vie est souvent triste, reprit l’inventeur, comme s’il eût deviné ces pensées, et toujours brutale. On n’a pas le loisir d’être soi-même ; et les situations s’imposent à nous sans tenir compte de nos pensées. Nos actes sont involontaires ; il faut songer que nous ne sommes que les acteurs d’une immense comédie. Il n’appartient à personne de juger son semblable. 

 Ces paroles discrètes, l’oubli volontaire qu’affectait l’inventeur, touchèrent plus Ned que ne l’eussent fait des paroles d’excuse ou de regret. 

 Il sentait, en lui, grandir une sympathie pour cet homme à l’intelligence sereine, à l’esprit largement ouvert. 

 Comme il était loin, à présent, de son père et des savants américains. Un long travail, une évolution frappante se faisaient dans le cerveau du jeune homme. 

 Les principes de son éducation, sa manière d’envisager la vie et même ses théories scientifiques subissaient un démenti violent lorsqu’il se trouvait en face d’hommes comme M. Golbert et Olivier Coronal. 

 Il se sentait conquis, petit à petit, par ces barbares d’outre-mer, comme les appelait son père. Chaque jour, il se rendait compte des progrès de son adaptation morale. 

 Son amour pour Lucienne Golbert avait poussé de profondes racines qui l’étreignaient maintenant tout entier. Le culte qu’il avait voué à la jeune fille, les longues heures passées à ses côtés à bavarder n’avaient pas peu contribué à sa transformation. Il n’acceptait plus qu’avec une colère sourde, le rôle que son père lui avait imposé en France. 

 « Nous ne sommes que des acteurs », avait dit Olivier Coronal. Comme il la sentait véridique, cette phrase ; et la révolte s’imposait à lui comme la seule issue lui permettant de reconquérir sa liberté, d’organiser sa vie selon ses tendances. 

 Il était plus de minuit lorsque les deux visiteurs prirent congé de Lucienne et de son père. 

 – Quand aurons-nous le plaisir de vous revoir, messieurs ? demanda M. Golbert en leur tendant la main. 

 – Mais je ne sais trop, fit Olivier. Probablement la semaine prochaine. 

 – Et vous, monsieur Hattison ? 

 – Un de ces jours, si vous le permettez. 

 – J’irai peut-être vous surprendre à la Sorbonne, à moins qu’il ne pleuve. 

 – Comme le jour où nous fîmes connaissance, s’écria Lucienne en riant. 

 – Enfin, nous comptons sur vous. 

 Dans la rue déserte, sous la clignotante clarté du gaz, Olivier Coronal et Ned Hattison se serrèrent loyalement la main. 

 – Monsieur, fit Ned, vous êtes un homme. 

 – Et un Français, répondit l’inventeur. 

 Chapitre 18 

 Le chemin de fer subatlantique 

 L’ingénieur Arsène Golbert, né dans le centre de la France, descendait d’une vieille famille où le culte de la chimie et des sciences naturelles était en honneur depuis Lavoisier, qui avait été l’ami de Raphaël Golbert, inventeur d’un perfectionnement de la machine à vapeur, et le père de notre héros. 

 A vingt ans, Arsène Golbert se trouva seul dans la vie à la tête d’un maigre revenu de quelques centaines de francs ; mais il n’en était pas moins bien armé pour la lutte de l’existence. 

 Son père l’avait pourvu d’une éducation solide, lui avait inculqué l’amour de la science, le goût du travail et de l’esprit d’initiative. 

 Il trouva, presque immédiatement, dans la grande industrie une place de sous-ingénieur, qui lui permit de continuer les études passionnantes qu’il avait commencées sur les poudres de guerre et les explosifs. 

 Cinq ans après, il était ingénieur en chef ; et il ne tardait pas à épouser une jeune fille sans fortune, mais dont les qualités solides et la beauté l’avaient séduit. 

 Cette union, qui ne fut troublée d’aucun nuage, ne dura guère. Après trois ans de bonheur, Mme Golbert mourait en donnant le jour à une fille. 

 M. Golbert faillit perdre la raison et ne se consola jamais entièrement de ce malheur. 

 Les années pansèrent cette blessure sans la guérir. Désormais, son existence se passa paisiblement, loin du tumulte et des ambitieux, partagée entre l’étude et l’éducation de Lucienne, vivant portrait de la morte pour laquelle il avait gardé un véritable culte. 

 Maintenant, c’était un doux vieillard, amène et souriant, indulgent pour les hommes et philosophe à ses heures. 

 Sa fille avait bien réalisé ses espérances. Brune, avec de grands yeux veloutés et pensifs, d’une beauté régulière sans cependant rien d’impassible, elle avait le moral sérieux et un peu triste des enfants qui n’ont point connu autour d’eux la douceur de l’affection maternelle. 

 Sous l’influence de son père, dont la tendresse ne s’était jamais démentie un instant, son intelligence s’était formée avec une précoce vivacité. Plus tard, il n’avait pas voulu se séparer d’elle, et abandonner son éducation à des mains mercenaires. 

 Pour sa fille, ce savant austère, dont le front ridé accusait les veilles laborieuses, s’était découvert des trésors d’imagination, de patience et de douceur. 

 L’enfant, devenue jeune fille, l’en avait récompensé. Elle avait pris la direction de l’intérieur familial, tout en parachevant avec son père son instruction personnelle, et en l’aidant dans ses travaux. 

 C’était la joie du vieillard que de voir la facilité avec laquelle Lucienne s’initiait à la science, et de sentir autour de lui la filiale sollicitude, les affectueuses prévenances dont elle l’entourait. 

 Quelquefois, ayant été amenée à parler de son mariage possible, la jeune fille avait déclaré que si, en effet, elle se mariait un jour ou l’autre, elle entendait bien ne pas se séparer de son père. 

 Du reste, jusqu’à présent, elle ne semblait pas pressée de sacrifier son indépendance, comme elle disait en riant ; et elle avait même repoussé plusieurs demandes. 

 Mais il était bien évident, pour M. Golbert, qu’une transformation s’était faite dans ses idées, depuis que Ned Hattison était devenu un de leurs familiers. 

 Autrefois, il avait cru qu’Olivier Coronal, pour lequel il avait lui-même une profonde sympathie, aurait plu à la jeune fille. 

 Maintenant, était-ce bien de l’amour qu’elle éprouvait pour l’ingénieur américain, ou seulement un sentiment passager fait d’intérêt et de curiosité ? Nul n’aurait pu le dire. Il attendait patiemment qu’elle s’en ouvrît à lui. 

 Contrairement à l’usage, qui veut que la jeune fille reste ignorante de la vie pratique jusqu’au jour de son mariage, M. Golbert s’était appliqué à mettre Lucienne au courant des problèmes et des nécessités de l’existence. Il l’avait fait en véritable sage, prenant autour de lui les exemples, aussi délicatement que l’eût fait une mère. 

 Il était donc certain de ne pas avoir à conseiller ou à contrarier sa fille dans le choix d’un mari. 

 Intelligente, elle ne choisirait qu’un homme de valeur, et tout portait à croire que Ned Hattison était celui-là. 

 La chaste idylle, qui avait rapproché les deux jeunes gens, faisait sourire le vieux savant et l’enchantait. Il se voyait déjà entouré de mignonnes têtes blondes, bonheur qu’il avait rêvé comme couronnement de sa vieillesse. 

 Ce jour-là, dans son fauteuil à oreillettes, M. Golbert avait laissé tomber de ses mains le livre qu’il parcourait. 

 La fin d’un bel après-midi d’automne mettait d’inaccoutumés flamboiements, des rousseurs atténuées, dans le feuillage déjà flétri des arbres du petit jardin qui entourait sa maisonnette retirée. 

 Le soleil, à son déclin, entrait par la fenêtre du cabinet de travail, baignant de ses reflets dorés les tentures plutôt sombres et les meubles brunis, accrochant des lumières aux porcelaines antiques, emplissant la petite pièce tout entière d’un impondérable halo lumineux où se jouaient les tourbillonnantes armées des infiniment petits. 

 Devant cet adieu des beaux jours à la nature, cet éblouissement des splendeurs dernières, le savant sentait monter en lui un bien-être, une douce mélancolie, faite de souvenirs chers, de joies mortes, d’espérances informulées. 

 A l’horizon, « le soleil s’est noyé dans son sang qui se fige  [9]  », comme a dit un poète. De longs pans de nuages, éclaboussés de pourpre, dévalaient en multicolores cascades vers l’abîme d’or liquide, où l’astre se plongeait, faisant place à la nuit. 

 Le crépuscule descendait sur la ville. Le livre du savant glissait de plus en plus de ses doigts distraits. 

 L’heure était tellement douce et recueillie ; ses yeux voyaient tant de choses lointaines dans le brouillard lumineux du couchant que, bercé par ces souvenirs, il s’assoupit. 

 Un bruit de voix joyeuses le réveilla. La nuit sournoise était venue pendant son sommeil. 

 – Eh bien, papa, nous t’y prenons à rêver comme un jeune homme, fit Lucienne qui venait d’entrer, en compagnie de Ned Hattison. 

 Et, câline, elle passe ses bras autour du cou de son père, l’embrassant avec l’impétuosité qu’elle mettait parfois dans ses preuves d’affection. 

 – Tu sais que je t’amène M. Ned, dit-elle en se dégageant. Mais qu’au moins nous y voyions clair. 

 Tournant donc un bouton de cuivre, orné de délicates ciselures représentant un lézard parmi les fleurs, elle alluma les lampes à incandescence. Leur lumière, tamisée par des verreries polychromes, illumina doucement le cabinet de travail. 

 – Là, fit-elle… Voyez-vous, monsieur Hattison, on n’a pas idée d’un pareil rêveur que monsieur mon père… La nuit, le silence, les étoiles ! continua-t-elle en esquissant, gamine, des gestes de théâtre. Toute la lyre ! 

 – Peux-tu bien dire du mal des rêveurs, fillette, toi que je surprends parfois, à minuit, la fenêtre ouverte et les yeux perdus dans le scintillement des constellations ? 

 – Oh ! moi, ce n’est pas la même chose, s’écria Lucienne rougissante, et glissant vers le jeune homme un regard malicieux. J’ai des raisons. 

 – Mais on a toujours des motifs pour rêver, mademoiselle, reprit Ned. La vie se charge de nous les fournir, à moins qu’on ne soit américain. 

 – Serait-ce à dire que vous ne rêvez jamais ? interrogea la jeune fille dont la rougeur s’accentua. 

 – Vous voyez bien, mademoiselle, que, surtout depuis que je vous connais, je ne compte plus pour un Yankee. Quelques mois de séjour parmi vous m’ont transformé de telle façon que, par moments, je ne me reconnais plus. 

 – Vous en plaindriez-vous ? 

 – Pouvez-vous le penser, mademoiselle ? 

 Elle avait quitté ses gants, son chapeau et le long manteau sombre qu’elle portait toujours au-dehors. 

 La taille bien prise dans une robe claire, dont les plis harmonieux dessinaient ses formes sans les accuser, la figure éclairée d’un bonheur intime, Lucienne était vraiment captivante de franchise et de jeunesse. 

 – Tiens, papa, fit-elle, redevenue sérieuse, une mauvaise nouvelle. Je t’apporte l’ Officiel . Sur le rapport de la Commission des inventeurs, le ministre a refusé d’allouer les crédits nécessaires aux expériences de la locomotive sous-marine. 

 – Ah ! ils ont refusé, dit simplement le savant. Eh bien, tant pis pour eux ; je les croyais plus intelligents. Et les motifs ? 

 – Tu m’en demandes trop. Mais tu les trouveras dans l’ Officiel . Ils doivent être savoureux. 

 – Bon, bon ! grommela M. Golbert entre ses dents. 

 Puis, s’adressant à Ned : 

 – Voyez-vous, mon cher monsieur, on est parfois mal venu à vouloir doter son pays d’une invention utile. J’avais proposé au gouvernement de lui céder ma découverte… 

 – Et il n’en veut pas, fit le jeune homme. Pourquoi vous étonner ? Le Français est ainsi, ancré dans ses habitudes ; rien ne peut l’en faire démordre. Les inventeurs ne lui ont cependant jamais manqué ; mais il a toujours fallu qu’ils aillent à l’étranger faire appliquer leurs découvertes. Pour être impartial, il faut dire que chez nous les choses ne se passent pas ainsi. Si les Européens nous sont supérieurs sur beaucoup de points, nous avons beaucoup plus d’initiative qu’eux ; nous savons encourager les inventeurs, et nos capitaux sont toujours à leur disposition. 

 – Nous reparlerons de tout cela plus tard, fit M. Golbert, qui parut subitement frappé d’une idée. 

 – D’autant plus qu’il est l’heure de se mettre à table. Vous n’avez donc pas faim, messieurs ? 

 Après le dîner, dans le petit fumoir où les grêles statuettes antiques souriaient dans l’ombre discrète, en face des panoplies orientales où la lumière se jouait en teintes dégradées, Lucienne servit le thé. 

 Peu d’instants après, le domestique introduisit Olivier Coronal, qui parut éprouver un involontaire frisson en apercevant le jeune ingénieur en grande conversation avec la jeune fille, cependant que M. Golbert s’absorbait dans la lecture de l’ Officiel . 

 Mais il reprit tout de suite son assurance, et vint serrer la main de Ned, sans que rien, dans sa physionomie, pût permettre de deviner ses sentiments réels. 

 Depuis plusieurs années qu’il connaissait Lucienne et fréquentait en ami cette accueillante maison, Olivier Coronal, sous les dehors d’une camaraderie, d’une familiarité sans conséquence, s’était pris pour la jeune fille d’un loyal et profond attachement. 

 Il avait toujours considéré ses sentiments comme une amitié tout intellectuelle. Jamais il n’avait eu l’idée d’une union. Lucienne tenait seulement en son estime la première place, à l’abri des tumultes de la vie, et comme dominant ses luttes et ses haines de sa figure souriante. 

 Pour assurer son bonheur, il eût sacrifié le sien ; et c’était une chose étrange que cet amour discret et presque mystique, chez le Méridional enflammé qu’il était. 

 N’ayant pas d’autres revenus que ceux que lui rapportaient ses travaux, sa pauvreté l’avait toujours empêché de rien dire de ses sentiments. 

 Souvent, la nuit, dans sa modeste chambre d’étudiant, alors que la ville endormie n’élevait plus qu’un murmure autour de lui, sous la clarté de sa lampe, il avait interrompu son labeur pour penser à l’avenir. 

 « C’est un peu pour elle que je travaille, se disait-il pourtant quelquefois. Car, lorsque j’aurais acquis une situation, je pourrais peut-être lui offrir de devenir ma femme. » 

 Cette pensée lui donnait des forces, lui était un encouragement, un puissant stimulant. 

 Et maintenant, qu’à force d’énergie et de persévérance, il s’était fait une place au soleil, était devenu le directeur en chef des usines où se fabriquait la torpille terrestre dont il était l’inventeur, au moment où il pensait enfin pouvoir ouvrir son âme à celle qu’il aimait, lui dévoiler ses projets de bonheur, il la voyait, petit à petit, d’affectueuse devenir polie et, de polie, indifférente. 

 Elle négligeait presque, maintenant, leurs bonnes causeries intimes d’autrefois ; et toujours, lorsqu’il venait prendre le thé chez le savant, il la voyait, les yeux animés, les lèvres souriantes, s’entretenir avec l’homme qui était venu se faire en France l’agent et le correspondant des Etats-Unis d’Amérique, avec Ned Hattison. 

 Son esprit se révoltait à l’idée de les détacher l’un de l’autre en racontant à Lucienne ce qu’il savait sur l’ingénieur. De tels procédés n’étaient pas dignes de lui. 

 Il se disait tout cela tandis qu’assis dans un coin du fumoir, il regardait Lucienne qui, devant lui, disposait une tasse de thé et lui présentait un cigare : 

 – Comme vous les aimez, monsieur ; ni trop spongieux ni trop secs. 

 – Merci, mademoiselle. 

 Et l’inventeur leva, sur la jeune fille, ses grands yeux éloquents qui, dans l’ombre que projetait sur son visage sa chevelure brune, s’éclairaient d’une flamme voilée. 

 Mais insouciante, exclusive et cruelle sans le savoir, comme tous ceux qui aiment, la jeune fille ne vit pas la muette prière, non plus que le doux reproche du regard. 

 Sautillante comme un oiseau, et toute à la joie d’aimer, elle était déjà ailleurs que l’ingénieur restait encore les yeux anxieux en remuant tout un monde de pensées torturantes. 

 M. Golbert, lui, avait achevé sa lecture. Il repoussa l’ Officiel d’une main fébrile. Sa physionomie exprimait une violente contrariété. 

 – Eh bien ? interrogea Olivier Coronal, la Chambre n’en veut pas, de votre locomotive sous-marine ? 

 M. Golbert ne répondit pas. 

 – En effet, que deviendraient les compagnies actuelles de transports maritimes ? leur matériel qui représente des millions ? Ces gens ne peuvent guère acclamer une invention qui rendrait inutiles leurs navires et leurs usines. 

 – Mais ils y trouveraient leur bénéfice, s’écria M. Golbert. Songez donc qu’en plus d’une rapidité qu’ils n’auraient jamais atteinte, toutes les conditions de sécurité leur seraient acquises. 

 – Oui, fit Olivier Coronal ; mais cette entreprise demande de l’audace, un absolu mépris de la routine, et notre gouvernement, à qui vous vous êtes adressé, ne brille pas précisément par ces qualités. 

 – Vous n’avez, hélas ! que trop raison ; mais je crois que, cette fois-ci, les bureaux laissent échapper une bonne occasion. Je n’ai pas, moi-même, les capitaux nécessaires pour exécuter mes plans, et je serai bien forcé de m’adresser ailleurs. 

 Inventeur de plusieurs systèmes de chaudières tubulaires pour la production rapide de la vapeur, d’un frein permettant d’arrêter presque instantanément les trains en marche, depuis plus de dix ans, M. Golbert avait entrepris de résoudre, d’une façon nouvelle, la question des communications intercontinentales. Il y était arrivé d’une manière satisfaisante avec la locomotive, ou plutôt son train sous-marin. 

 Si l’appareil n’avait pas encore été construit, on pouvait, du moins, par les plans, s’en faire une idée exacte. 

 Pour son nouveau mode de traction, M. Golbert avait tout à fait abdiqué la forme ordinaire de la locomotive. 

 Destiné à voyager à de grandes profondeurs et sous d’énormes pressions, son train sous-marin devait naturellement réunir des conditions d’imperméabilité et de résistance jointes à une simplicité assez grande pour ne point être un obstacle à la vitesse. 

 La forme, qu’après mûres réflexions et nombre d’expériences sur la résistance de l’eau le savant avait adoptée, était celle d’une moitié de cylindre se terminant en pointe à chaque extrémité. Les dimensions de l’appareil devaient être colossales. 

 Il n’y aurait pas de locomotive proprement dite. Plusieurs dynamos puissantes et disposées, à l’encontre des trains ordinaires, au milieu du nouveau véhicule, fourniraient la force électrique nécessaire. 

 Des rails creux s’emboîteraient dans quatre grandes roues pleines, et d’une solidité à toute épreuve. 

 Il serait nécessaire, pour assurer la stabilité de ce train, qui courrait parfois à plusieurs centaines de mètres de profondeur, de lui donner un poids considérable, sans quoi on s’exposerait à le voir remonter à la surface. 

 Tout corps plongé dans un liquide éprouve, de la part de celui-ci, une résistance égale au poids du volume du liquide qu’il déplace. 

 Ce principe découvert par Archimède, dans l’Antiquité, avait servi de point de départ aux études de M. Golbert. 

 En effet, immergeons dans l’eau un corps pesant, d’un volume de quatre décimètres cubes et d’un poids de cinq kilogrammes. Sa stabilité au fond du liquide n’est plus assurée que par un poids d’un kilogramme, différence entre son poids à l’air libre et le poids du volume de l’eau qu’il a déplacée. 

 La même chose devait se passer pour le train sous-marin, de sorte que, la force de propulsion ne s’attaquait plus qu’au poids relativement infime assurant la stabilité du train dans les régions sous-marines. 

 Tout calculé, M. Golbert procédait avec une vitesse minimum de cent kilomètres à l’heure. 

 La question principale avait été d’assurer aux voyageurs de l’air respirable en grande quantité. Aussi, le train sous-marin ��tait-il muni d’un système d’aspirateurs d’une grande puissance, permettant d’expulser l’air intérieur aussitôt qu’il était vicié, et de le remplacer par de l’air fabriqué chimiquement par un procédé qui met le mètre cube à douze centimes de prix de revient. 

 En même temps que la puissance de traction, des accumulateurs fourniraient l’éclairage. 

 Des lampes à incandescence et des phares, munis de réflecteurs paraboliques et de lentilles à échelons, iraient éclairer à une grande distance la route des express subatlantiques. 

 M. Golbert avait expliqué ces détails à Ned Hattison et Olivier Coronal, qui l’écoutaient plein de respect et d’admiration. 

 – Je ne me fais pas d’illusion sur les difficultés d’une pareille entreprise, conclut-il. Elle demande surtout d’énormes capitaux. Il faut, en effet, d’abord se livrer à une série de sondages minutieux, explorer complètement le fond océanien et en dresser des cartes plus détaillées que toutes celles que nous possédons. Sans cette étude préalable, il est impossible de rien faire. Mais, je n’ignore pas qu’entre l’Amérique et l’Europe, il existe un vaste plateau de nature calcaire, situé à des profondeurs à peu près constantes. C’est sur ce plateau que reposent les câbles de la télégraphie transatlantique ; et le savant Maury a pu dire, presque sans exagération, que si l’Atlantique venait à se dessécher, on pourrait aller en carrosse d’Irlande à New York. Eh bien, c’est sur ce plateau qu’il s’agit d’établir, à l’aide de vastes cloches à plongeur ou de submersibles spéciaux, les rails du premier chemin de fer subatlantique. 

 – Mais, objecta Ned, et les travaux d’art, comme les ponts et les tunnels, comment les exécuterez-vous ? 

 – Très facilement. Je rencontrerai pour les exécuter, sous la mer, beaucoup moins de difficultés qu’à l’air libre. Je ne serai gêné ni par des routes, ni par des rivières ou des canaux. Je comblerai tout simplement les excavations à l’aide de gros blocs de béton. Quant aux éminences, la dynamite et la roburite en auront vite raison. Si les relevés préliminaires sont justes, le tracé de la voie suivra une ligne à peu près géométriquement droite. 

 – Mais, père, risqua Lucienne, et les forêts géantes d’algues et de varechs ? 

 – Peuh ! fit l’ingénieur en levant les épaules, on les fauchera, s’il est besoin, à l’aide de faucheuses automatiques, comme de la vulgaire luzerne. 

 – Et les poissons de grande dimension, les requins, les cachalots ? fit encore la malicieuse jeune fille. 

 Cette fois, Arsène Golbert sourit. 

 – Eh bien, mon enfant, si cela t’inquiète, nous munirons le train de plaques d’acier fortement électrisées, capables de foudroyer les plus gros animaux. D’ailleurs, je crois qu’ils seront suffisamment étonnés pour ne pas se livrer à d’imprudentes attaques. 

 – Avez-vous songé aux îles de glaces flottantes et aux courants ? dit Ned après un silence. 

 – Vous oubliez, mon cher collègue, répondit le vieil ingénieur avec une nuance imperceptible de raillerie, que les courants, de même que les banquises, se tiennent à la surface. Pourquoi ne pas me parler aussi du brouillard ? Tous ces périls ne concernent que les navires. En somme, conclut-il, bien que beaucoup aient qualifié d’utopie mon projet, je le crois des plus réalisables. Ce n’est guère, vous en conviendrez, qu’une question de capitaux et de bonne volonté. 

 – Vous réussirez, s’écria Olivier Coronal avec enthousiasme ! Et vous aurez été un des bienfaiteurs de l’humanité. Grâce à vous, la suppression de la distance réunira, dans une fraternelle union, les peuples des deux mondes ; la communion d’idées et d’intérêts, dont la navigation a jeté les bases, deviendra parfaite, grâce au rapide subatlantique. A bientôt, j’espère, les Etats-Unis des Deux-Mondes. 

 Ned ne put s’empêcher de rougir en pensant aux engins de Mercury’s Park et aux projets de William Boltyn et de son père. 

 – Oui, continua Olivier, le génie du progrès et de la fraternité n’est pas près d’avoir atteint son apogée dans notre race. Il ne fait pour ainsi dire que s’éveiller, et nous verrons des merveilles. Comme une clarté lointaine et dont on n’approche qu’avec mille périls, nous voyons resplendir, de plus en plus proche de nous, le foyer de la conscience humaine, qui va se dégageant, lentement, des ténèbres de l’instinct. Un immense chemin reste à parcourir ; mais quels progrès déjà réalisés, depuis l’anthropoïde, l’ancêtre préhistorique privé du langage et du feu et s’attaquant aux grands fauves des forêts géologiques avec ses armes rudimentaires de bois, de pierre et d’os, jusqu’à l’homme contemporain, possesseur de la science et de la conscience de lui-même, maître de son organisme et de son intelligence, combinant, pour son plus grand bien-être, ses relations avec le monde extérieur ; fier, enfin, de la puissance de son cerveau, qui lui permet de pénétrer, les unes après les autres, les lois les plus mystérieuses de la nature. 

 – Oh ! mais, monsieur Coronal, vous êtes lyrique quand vous voulez, s’écria Lucienne avec une pointe de moquerie bienveillante. 

 Puis sérieuse : 

 – C’est assez l’histoire de l’humanité et du progrès, ce que vous dites là. 

 – Et jusqu’où pensez-vous, monsieur, interrogea Ned, que vous conduira l’incessante évolution à qui nous devons l’apogée de la lutte pour la vie et la sanglante rivalité des peuples ? 

 – Grave question, fit l’inventeur. Je suis de ceux qui croient que l’homme n’est pas foncièrement mauvais. Egaré dans les dédales de l’intérêt et de l’ambition, ainsi que dans les luttes fratricides de l’égoïsme, la science le régénérera. On n’inventera pas toujours pour détruire ; l’homme, après tout, n’est pas un monstre. Le progrès même des engins destructeurs rendra les combats impossibles. Déjà la guerre de demain serait terrible. Encore quelques années, et elle deviendra par la force des choses, impraticable. Les peuples commencent à s’instruire, à déchirer le brouillard de l’ignorance et de la superstition, à naître à l’intelligence et à la compréhension des principes de vérité. Que l’ambition et l’instinct dominateur aient engendré des tyrans, que l’ivresse de l’or et la toute-puissance du capital aient dominé le monde ; que les peuples ne soient plus que des instruments dans les mains d’autocrates et de despotes ; que les nécessités économiques augmentent le massacre, les épidémies et la misère générale ; que la question sociale semble insoluble, tout cela ne durera pas, ne peut pas durer !… Au-dessus des intérêts des peuples et des antagonismes artificiels, la cause de l’humanité apparaît supérieure à toutes les intelligences. Trop vaste pour pouvoir être confiné dans les limites étroites des dogmes, trop épris de vérité pour rien accepter des conventions et des fanatismes, le cerveau des peuples s’affranchit de plus en plus. Il interroge l’univers, la nature et les forces qui l’environnent ; il remonte à l’origine des causes, cherche les analogies, pénètre les mystères et s’élève à une vraie connaissance de lui-même. La guerre n’est qu’un état passager, une crise de sa volonté. Au-dessus de tout cela, la paix universelle s’affirme à lui, apparaît comme une ère qui clôturera le temps des douleurs et surtout, comme la récompense de l’humanité améliorée par des siècles d’épreuves et de souffrances. 

 En prononçant ces dernières paroles, Olivier Coronal, dont un noble enthousiasme enflammait les regards, avait presque un geste d’apôtre. On sentait, chez lui, une sorte de mysticisme cérébral, une croyance indéracinable, un amour passionné pour les hommes souffrants. 

 Comment ce doux rêveur, qui plaidait ainsi la cause de la justice, pouvait-il être l’inventeur du plus puissant moyen de destruction connu ? 

 Il venait de l’expliquer dans un moment d’abandon. 

 Ordinairement, il renfermait en lui-même ses convictions philosophiques. Il ne lui était jamais, sans doute, arrivé d’en dire si long. Personne ne connaissait le philosophe qui, chez lui, doublait le savant. 

 – Croyez-vous sincèrement que votre rêve, car c’en est un, se réalisera ? fit Ned. Il faudrait, pour cela, changer la nature de l’homme. Chez nous, nous n’avons pas cette croyance. La vie est une lutte ; soit, nous l’acceptons. La victoire, c’est-à-dire la richesse, est au plus fort, à celui qui a le plus de volonté. 

 – Et quoi que semble présager votre supériorité industrielle du moment, et la vie impossible, hâtive et cruelle que vous avez instaurée, c’est justement pour cela que vous, les Américains, vous serez vaincus. Vos savants recherchent des faits, vos industriels considèrent le monde uniquement pour les ressources matérielles qu’ils en peuvent tirer. Mais déjà vos hommes d’Etat vous lancent dans de fantastiques armements ; en dehors des Etats-Unis, tout, pour eux, n’est que barbarie. Votre ambition déchaînera la guerre ; ce sera pour vous une lourde responsabilité. A ne voir dans la vie que des chiffres, dans les hommes que des capitaux vivants, vous avez négligé les idées, méprisé la beauté, abandonné la tradition des siècles. Prenez garde, l’Europe vous vaincra ; car elle a, derrière elle, un passé riche d’intelligence, d’efforts et d’aspirations. En toutes choses, elle essaie de dégager les lois générales, de comprendre la vie, de s’initier aux forces inconnues du monde, de remonter vers l’unité des causes. Votre civilisation factice et l’énorme puissance dont, sous la forme de capitaux, vous êtes détenteurs, ne pourront rien contre elle. L’humanité ne peut pas mentir à son passé, s’arrêter dans son évolution. L’intelligence créatrice sera toujours la première force, car si vous détruisiez cela, vous ne pourriez rien mettre à sa place. 

 Sur ces mots, Lucienne, qui craignait que la discussion dégénérât, fit remarquer qu’il était tard. 

 Chacun se sépara, Olivier Coronal pour prendre le train à la gare Saint-Lazare, Ned Hattison pour regagner son paisible ermitage de la rue de Fleuras. 

 Chapitre 19 

 Olivier Coronal 

 Derrière le Luxembourg, dans la petite maison, entourée de hauts murs, et qu’abritaient de beaux arbres, Tom Punch coulait des jours heureux, acceptant tous les événements en véritable sage. 

 Sans avoir connaissance de la doctrine épicurienne, il la pratiquait de point en point. 

 Absolument indifférent à tout ce qui ne touchait pas les joies de la table, il augmentait consciencieusement, chaque jour, le volume de son énorme bedaine. 

 Les discussions philosophiques ou politiques se réduisaient, pour lui, à décider s’il valait mieux prendre le champagne après le claret, ou le claret après le champagne. 

 Désillusionné du patriotisme militant, après son haut fait du Luxembourg, où l’affirmation de ses principes lui avait valu de longues heures de détention, désabusé des fumées vaines de la gloire, depuis qu’ayant essayé de régénérer le monde par le sirop de tortue, il avait vu ses rêves échouer piteusement, et sa cargaison de reptiles enrichir la collection du Jardin d’Acclimatation, il avait renoncé à de nouvelles entreprises, et, sur les conseils de son maître, avait mis un frein à ses lumineuses inspirations. 

 Parfois, abandonnant ses recherches gastronomiques, il drapait son gros ventre dans une majestueuse redingote, couvrait son chef d’un minuscule chapeau de feutre qui, dominant sa large figure rubiconde, lui donnait de faux airs de clown ; et, le cigare aux lèvres, les mains dans les poches, il s’en allait par la ville, de brasserie en brasserie, se faisant des amis partout. 

 Souriant, bonhomme, il avait l’abord facile, et payait, avec une paternelle indifférence, les piles de soucoupes, vestiges des somptueuses libations qu’il dirigeait avec art. 

 D’un bout à l’autre du quartier Latin, et même sur la rive droite, où quelquefois il avait montré sa prestance mirifique, ses souliers rouges à triple semelle étaient connus de tous les garçons de café, qui ne marchandaient pas leurs sourires et leurs complaisances à ce client, ponctuel comme une horloge, qui arrivait à six heures, prenait gravement son absinthe et, lorsque sonnaient sept heures, s’en allait, abandonnant royalement sa monnaie. 

 – Somme toute, les Français ont du bon, disait parfois le Yankee du ton d’un maître d’hôtel appréciant un menu. Ils sont gais, aiment la bonne chère ; et, décidément, leur vin n’a pas son pareil. Fi ! des lacryma-christi, des johannisberg ! Aussi vrai que William Boltyn est le roi des milliardaires, le champagne est le roi des vins. 

 Et, de fait, ce jour-là, cette profession de foi ne manquait pas de sincérité. 

 Tom Punch venait de terminer un dîner plantureux autant que succulent, dont le menu aurait obtenu l’approbation de Brillat-Savarin lui-même. 

 Plusieurs bouteilles à col d’or, entièrement vides, témoignaient qu’il avait fait honneur à son vin favori. 

 Selon son habitude distinguée, les pieds juchés sur la table, tandis que le reste du corps disparaissait dans les bras d’un fauteuil moelleux, le ventre surnageant comme une bouée, il grattait furieusement du banjo, lorsque la sonnette de la porte donnant sur la rue se mit à tinter. 

 Tout en pestant contre le malotru qui troublait, sans remords, son travail digestif, il alla ouvrir. 

 C’était le facteur qui apportait une lettre pour Ned Hattison. 

 L’ingénieur était dans son laboratoire. Il se promenait de long en large, et réfléchissait à la conversation qu’il avait eue, la veille au soir, avec Olivier Coronal. 

 Sortis ensemble de chez M. Golbert, ils avaient fait, au lieu d’aller dormir, une longue promenade nocturne, en continuant l’entretien commencé huit jours avant, dans la même maison. 

 Les paroles d’Olivier, vibrantes et convaincues, son amour de l’humanité, ses généreuses théories et ses croyances philosophiques avaient, malgré lui, troublé Ned Hattison, étaient allés remuer, derrière son éducation et ses opinions américaines, les fibres sensibles de son intelligence, l’avaient émotionné étrangement. 

 Pendant toute la nuit, il avait en vain cherché le sommeil. 

 C’était, dans son cerveau, une lutte sourde, une transformation insensible de toutes ses opinions. 

 Les paroles d’Olivier Coronal résonnaient encore à ses oreilles, dans leur logique et persuasive simplicité. 

 « L’humanité est supérieure aux peuples ; la paix est supérieure à la guerre. » 

 Une révolte grondait, en lui, contre son père, qui lui avait imposé une mission indigne. 

 Non, l’argent n’était pas tout dans le monde. Il y avait encore des sentiments généreux, des hommes enthousiastes et indépendants. Le veau d’or n’était pas le maître absolu, et ne le serait jamais. 

 Lorsqu’il évoquait la figure inflexible de son père, ses gestes cassants, ses paroles haineuses contre les Européens, et sa compréhension industrielle de l’existence, il sentait bien quelle transformation s’était faite en lui-même, et combien il était différent, maintenant, de l’illustre ingénieur. 

 A travers le prisme des paroles d’Olivier Coronal, il entrevoyait, à présent, l’œuvre gigantesque de Mercury’s Park comme une chose mauvaise ; et un repentir le prenait d’avoir mis son intelligence et son énergie au service de la conspiration des milliardaires. 

 Et, lorsque par hasard, il évoquait, dans le décor inélégant de l’hôtel de la Septième Avenue de Chicago, la physionomie hautaine et froide de miss Aurora, il se réjouissait de n’avoir pas accepté, pour compagne de sa vie, la jeune fille au cœur sec que son père avait voulu lui imposer pour servir son ambition. 

 Maintenant, il aimait, avec toute la fougue réfléchie de son tempérament. La douceur, la grâce de Lucienne Golbert, son intelligence ouverte, son charme de parisienne l’avaient conquis. 

 Pour rien au monde, il ne sacrifierait cet amour qui, dans son existence morne, froide et mathématique, avait fait surgir la rêverie, la compréhension vraiment humaine de la vie, et le charme inexprimable d’une passion sincère. 

 – En épousant miss Aurora, pensait-il, mon avenir eût été certainement borné par les dogmes inflexibles, les théories impassibles des manieurs d’argent et des actionnaires d’ambition que sont mes compatriotes, William Boltyn en tête. Eh quoi ! ce que je sais, ce que je comprends, ce que je rêve, sacrifier tout cela au service d’une œuvre de haine et de lucre, au culte du dieu Dollar ! Combien je suis heureux de m’être affranchi ! La vie, vraiment bonne et généreuse, me tend à présent les bras. J’ai conquis le droit d’aimer, que ne donnent ni les bank-notes , ni la tyrannie creuse et factice du commerce et de la science. 

 On frappa discrètement à la porte. Tom Punch entra, apportant la lettre qui venait d’arriver. 

 Du premier coup d’œil, Ned reconnut l’écriture de son père. 

 En voyant la figure et les gestes irrités de son maître, Tom Punch avait réprimé son ordinaire loquacité ; et, peu tenté de compromettre sa béate digestion par la rebuffade qu’il n’aurait pas manqué de s’attirer, il s’était éloigné, refermant sans bruit la porte du laboratoire. 

 – Bon ! murmura l’ingénieur entre ses dents, une lettre de mon père. Que me veut-il encore ? 

 D’un geste sec, il rompit le cachet de la missive. 

 Une appréhension le prit ; une angoisse lui serra l’estomac. Son pouls battit violemment. 

 Il lut : 

 De Mercurys’Park. 

 Mon cher Ned, 

 Voici bientôt un an que tu nous as quittés, ou plus exactement, que, pour des motifs que tu connais, j’ai été forcé de me séparer de toi, de te faire charger, par William Boltyn, le président de notre société, d’une mission confidentielle en Europe. 

 Malgré ta mauvaise volonté, et ton refus d’assurer ton avenir et notre gloire commune, en épousant mes projets, je suis enfin presque parvenu à mon but. 

 De folles idées, de mesquines préoccupations t’ont fait dédaigner l’amour de miss Aurora Boltyn, et te poser en obstacle devant ma noble ambition de savant et d’Américain. Bien que chargé de nous fournir des renseignements sur les dernières inventions européennes, la torpille terrestre en particulier, tu parais avoir oublié le but de ta mission. Malgré ta conduite déplorable à mon égard, Mercury’s Park est à présent, je puis le dire, le premier arsenal de l’univers. 

 La société des milliardaires y a engouffré plus d’un milliard de dollars, et les secrets qui y sont enfouis nous assureront, à bref délai, une complète réussite. 

 Tu peux voir clairement où nous en sommes. J’ai tout dirigé, tout prévu. Par mes soins, ta réputation n’a fait que grandir auprès de William Boltyn et de ses associés. 

 Quant à miss Aurora, elle attend avec impatience ton retour ; et ses sentiments à ton égard n’ont fait aussi qu’augmenter d’intensité. 

 Elle t’aime, et ne s’est pas doutée une minute de ton hésitation à l’épouser. 

 Pendant toute cette année, respectant nos conventions, je ne t’ai fait aucune question à ce sujet. 

 Mais, d’un entretien que je viens d’avoir avec le père de ta fiancée, il résulte que ton absence ne saurait se prolonger plus longtemps. 

 En conséquence, il te faut liquider ta situation à Paris, et t’arranger de façon à prendre le City of New York qui part, dans trois jours, du Havre. 

 On te ménage une réception enthousiaste. Ton mariage avec miss Aurora ne sera plus qu’une question de jours, et tu reprendras, auprès de moi, à Skytown, le cours de tes travaux. C’est pour toi, en même temps que le succès de nos grandioses et patriotiques projets, la fortune et la gloire à brève échéance. 

 Ton père, 

 HATTISON. 

 Ned s’attendait presque à cette lettre. 

 Son père comptait toujours sur lui pour servir son ambition, cela ne le surprenait pas ; mais, arrivant au moment précis où, hanté d’idées nouvelles, et possédé tout entier par un amour sans bornes, il sentait s’opérer en lui un changement complet. 

 Le rappel de son père, son ordre formel de regagner l’Amérique le contrariaient vivement. 

 Pendant toute cette année, il avait eu, au moins, l’illusion de la liberté. Seul à diriger sa vie, d’instinct il l’avait orientée d’une façon nouvelle. 

 Sa conversation de la veille avec Olivier Coronal avait déchaîné en lui une véritable crise, avait fait éclore mille germes d’indépendance et de rébellion. Maintenant, il se sentait un autre homme. 

 Et voici qu’il lui faudrait quitter tout cela, fuir la perspective du bonheur entrevu, son amour pour Lucienne, son estime pour les hommes loyaux qui lui avaient fait connaître la sagesse et la vérité. 

 La lettre froissée, dans un mouvement nerveux qu’il ne put réprimer, Ned s’était remis à marcher de long en large, dans son laboratoire, tâchant de démêler ses sentiments, parmi le trouble où l’avait jeté cette lecture. 

 Mais lui qui, six mois auparavant, ignorait l’émotion et ne comprenait pas l’indécision, manquait aujourd’hui de calme pour examiner sa situation. 

 Que faire ? pensait-il. Certes, jamais il ne consentirait à sacrifier, d’un coup, toutes ses espérances de bonheur, pour aller reprendre, auprès de son père, l’œuvre de haine et de ruine. 

 Non, il romprait avec tous ces affamés d’or et de puissance ; il renierait son passé et tenterait, tout seul, de conquérir sa place au soleil. 

 Il se sentait assez fort pour cela. 

 Quant à miss Aurora et à ses millions, qu’il n’en entendît plus parler, sinon pour apprendre qu’elle avait fait le bonheur d’un quelconque marchand de jambons. 

 Sur ce point, sa décision était bien arrêtée. De cette façon, exilé d’un pays qui n’avait plus sa sympathie, il aurait la joie, si quelque jour l’avenir le faisait victorieux, de ne devoir son succès qu’à lui seul, et d’avoir agi selon sa conscience, en dehors des lois meurtrières et des principes d’une fausse civilisation. 

 Mais où l’angoisse le prenait, c’est lorsqu’il pensait à Lucienne. Il s’avouait enfin que son rêve caché était d’en faire sa compagne. 

 Pouvait-il, dans l’état actuel des choses, parler à cœur ouvert ? 

 Un scrupule lui venait, maintenant qu’ayant rompu avec son père, il allait être réduit aux seules ressources de son travail, d’offrir à la jeune fille de l’associer à la vie de luttes et de labeurs qui allait être maintenant la sienne. 

 Autre chose encore l’inquiétait. Certes, Lucienne s’était montrée toujours, à son égard, charmante et de bon accueil ; il pouvait croire que l’amour qu’il avait pour elle était partagé. 

 Réservée lorsqu’il le fallait, sans cesser d’être familière, elle avait toujours accepté les hommages discrets de Ned. 

 Mais si sa liberté d’allures pouvait être interprétée, par un fat, comme un assentiment, la distinction native, dont elle soulignait ses moindres actes, ne permettait pas à Ned cette supposition. 

 Du reste, sa conduite était la même avec Olivier Coronal qui, reçu au même titre que lui chez M. Golbert, entourait la jeune fille de prévenances et d’amitié. 

 Plus d’une fois, dans les yeux noirs de l’inventeur, Ned avait vu passer des flammes, vite éteintes il est vrai, mais qui ne l’avaient pas trompé. 

 Aujourd’hui, libre, au seuil d’un avenir dont il ne pouvait qu’esquisser les grandes lignes, abîmé dans ses réflexions, le jeune homme eût tout donné pour connaître la pensée de Lucienne. 

 L’idée qu’elle pouvait aimer Olivier Coronal lui faisait passer des frissons. 

 Avec elle, pourtant, il aurait l’énergie qui triomphe de tout, ne connaît pas d’obstacle. 

 Mais s’il allait se tromper ! Si le cœur de Lucienne était à un autre ! Il ne voulait pas y songer, pris d’avance d’une grande lassitude, d’un accablement qui ne raisonnait plus. 

 Bientôt, cependant, maugréant contre la faiblesse qui l’affalait, brisé, sur sa chaise, Ned réagit brusquement. 

 Il se retrouva debout, las comme après une nuit d’insomnie, les tempes tenaillées de lancinements douloureux. 

 Devant une glace, ses yeux fixes et brillants de fièvre l’effrayèrent presque. 

 Il est de ces angoisses où la pensée halète, s’essouffle, impuissante à prendre corps, se heurte, se cogne, comme aux voûtes des ruines le vol des oiseaux nocturnes. 

 Ned toucha du doigt le timbre électrique. Il venait de prendre une décision. 

 – Vite, Tom, mes gants, mon chapeau. 

 Il serra dans son portefeuille la lettre de son père toute froissée. 

 Dehors, sur le trottoir, il s’aperçut que, pour la première fois de sa vie, il mettait ses gants en chemin. 

 Au premier cocher rencontré, il donna l’adresse d’Olivier Coronal. 

 Maintenant il se sentait plus calme, plus maître de lui. Mais sa pâleur était telle que l’automédon le regarda par deux fois avant de pousser le traditionnel : « Hue ! Cocotte ! » 

 Il lui trouvait sans doute une mine peu rassurante, la mine de ces clients indélicats qui, d’un coup de revolver, se brûlent la cervelle en voiture, à moins que, maladroits, ils ne cassent les vitres. 

 Ces histoires-là sont toujours ennuyeuses et onéreuses. Ce fut donc avec un réel soupir de soulagement, qu’arrivé à destination, le cocher vit descendre son bourgeois sain et sauf. 

 Derrière le Sacré-Cœur, tout en haut de la butte Montmartre, Olivier Coronal habitait une petite rue paisible. 

 Les maisons à six étages n’ont point encore tout à fait répandu, dans ces parages, l’ineffable laideur de leur style de cage à mouches. 

 Cà et là, à côté de coquets pavillons entourés de jardins, de chancelantes et dégradées maisonnettes subsistent encore, vestiges d’une époque qui n’a pas connu la beauté des bâtisses en carton comprimé. 

 Depuis plus d’un an, la sonnette de la porte d’entrée n’avait retenti qu’à de rares intervalles. 

 Retenu presque tout le temps à Enghien, où il dirigeait la fabrication de la torpille terrestre, Olivier Coronal avait dû délaisser sa maisonnette qu’un jardin touffu, seulement clos de mauvaises palissades, entourait. 

 Depuis quelques mois, disposant de plus de loisirs, il avait repris, à l’ombre des vieux arbres, son labeur minutieux, et ne l’interrompait qu’à regret. 

 Son domestique, Léon Goupit, dont nous avons déjà fait la connaissance, n’était pas non plus fâché de ce retour, qui lui permettait de reprendre, le soir, en compagnie des garçons épiciers du voisinage, les parties de manille, où, paresseusement, assis sur ses talons, comme un bouddha, son éternelle cigarette collée à la lèvre, il trônait aussi sérieusement qu’un guerrier apache fumant le calumet de paix. 

 C’était bien le vrai type d’un gamin de Paris que ce Léon. 

 Elevé à la diable, avec de gros baisers sonores et des taloches, courant les rues en compagnie de sa mère, brave marchande des quatre-saisons, il avait appris mieux que la langue de Virgile, ce parler imagé, narquois et irrévérencieux dont nos faubourgs parisiens ont la spécialité. 

 Rôdeur et querelleur, aimant mieux muser le long des boulevards que de rester à la maison, connu dans tout Belleville, à quinze ans il allait de pair avec des gaillards du double de son âge ; et, rusé comme un renard, n’avait pas son pareil pour assister, à la barbe des agents, au défilé d’un cortège, perché dans un arbre ou installé à la cime d’un bec de gaz. 

 – Eh bien, mame Goupit, et vot’garnement, quoi qu’y d’vient ? disaient les commères du quartier. 

 – Ah ! ne m’en parlez pas ! En v’là un qui m’en fait faire un mauvais sang !… Pas moyen d’le tenir, ma pauv’dame ; il est toujours par voie et par chemin. J’sais pas quoi qu’y d’viendra ; mais pour sûr, si y continue… 

 – Bah ! qu’est-c’que vous voulez ? Les uns, c’est ça ; les autres, c’est aut’chose. Au moins, l’vôtre, il n’a pas mauvais cœur. 

 – Oh ! pour ça non, c’est pas un méchant garçon, dans l’fond. 

 Quoique maugréant contre ce garnement qui lui faisait tourner le sang, la marchande des quatre-saisons finissait toujours par faire l’éloge de son petit homme, comme elle l’appelait. 

 Véritablement, malgré tous ses travers et ses habitudes indisciplinées, celui-ci n’était certes pas un mauvais fils. 

 Il aimait sa mère par-dessus tout ; et, tout en la faisant enrager, il ne manquait jamais, lorsqu’il rentrait à la maison, de crier à tue-tête : 

 – Bonjour, m’man ! et de l’embrasser vigoureusement. 

 C’était, entre eux, de continuels colloques. 

 – Comment, t’voilà encore à c’t’heure-ci. Une heure que j’attends, pendant qu’ma soupe se r’froidit. 

 Et toujours la même phrase : 

 – J’sais pas c’qu’tu d’viendras, toi ! 

 – Ben, quoi ! disait Léon de sa voix gouailleuse ; v’là-t-il pas une affaire. Alors, si qu’on est à la minute comme des bourgeois, faut l’dire !… Quoi que j’deviendrai ? reprenait-il. Ben, ça m’regarde… Pis, pourquoi que j’deviendrais pas quéqu’chose. On aurait vu plus drôl’que çà. 

 En attendant de devenir quelque chose, il était entré au service d’Olivier Coronal, qui lui pardonnait beaucoup ses d��fauts en considération de son père, lequel, nous l’avons dit, était resté de longues années au service de la famille Coronal. 

 Le brave homme était mort, victime de son dévouement, en voulant sauver, dans un incendie, deux enfants oubliés dans leur berceau. Une modeste pension avait aidé la veuve à élever son fils. 

 Au service de l’inventeur, le gavroche Bellevillois avait bien dû un peu atténuer certaines libertés d’allures et de langage qui sentaient par trop le faubourg ; mais, en somme, sans toucher les appointements de notre vieille connaissance Tom Punch, il était loin d’être malheureux. 

 La plupart du temps, enfermé avec ses bouquins et ses plans, Olivier Coronal n’était pas un maître exigeant. 

 Toujours préoccupé par quelque idée neuve, d’une distraction allant parfois jusqu’au comique, il abandonnait la direction de son petit intérieur à Léon, toujours content, pourvu qu’il eût sa tranquillité. 

 Ayant renvoyé son fiacre, Ned Hattison, en face de la petite porte vermoulue qui donnait accès dans le jardin, restait immobile. 

 Il tâchait, mais en vain, de retrouver son habituelle décision. 

 Au moment de franchir cette porte, il hésitait. 

 Qu’allait-il dire à cet homme généreux et bon ? 

 Que pouvait-il lui demander ? Lui avouer qu’il aimait Lucienne ? A quel titre pouvait-il le faire ? N’allait-il pas encore le blesser dans son affection, après l’avoir blessé dans son orgueil de savant ? 

 Il eut une minute la pensée de fuir, de se soumettre, et d’oublier. 

 Mais non, c’était impossible. Son amour pour Lucienne était trop fort. Il sonna. 

 Chapitre 20 

 Un sacrifice 

 Sous les vieux ormes, dont l’ombrage abritait une pelouse d’épais gazon, Léon Goupit, étendu à plat ventre, était fort occupé à lire un grand roman récemment publié en livraisons, et que lui avait prêté un marchand de vins de ses amis. 

 Léon avait hérité de sa mère cette passion pour les touchantes aventures, les dramatiques histoires que, chaque matin, d’intelligents directeurs, soucieux de l’éducation du peuple, lui servent tout chaud à raison d’un sou la tranche. 

 Chaque matin, en effet, aussitôt levée, la mère Goupit avait l’habitude de descendre acheter son journal, et de savourer, en même temps que son café noir matinal, les lamentations qu’inspirent aux romanciers en vogue la capture d’un redoutable malfaiteur, l’enlèvement d’une orpheline par des cavaliers masqués, ou bien encore l’odyssée d’une fille de prince dérobée dans son berceau par un traître de la bonne école, et qui, grâce à la chaînette d’or qu’elle porte au cou, retrouve ses parents à l’âge de vingt ans, juste à point pour épouser le héros sympathique qui, depuis des années et des années, remue ciel et terre pour trouver sa trace. 

 Que de larmes font couler ces tragiques histoires ! Que de jeunes cœurs battent en lisant les hauts faits d’un écrivain imaginatif, mais généralement peu lettré, attribués toujours au jeune homme de race, beau comme le jour, fort comme une douzaine d’Hercules et riche comme un fabricant de conserves américaines. 

 Pour l’heure, Léon nageait dans un ravissement sans bornes. 

 Pensez donc : un gamin de Paris, parti pour l’Amérique, venait de flanquer une formidable volée à une bande de sauvages, de couper la tête au chef et d’être sacré roi par les indigènes éblouis. 

 – Ca, c’est rien chouette, fit-il tout à coup, en s’interrompant de lire. En v’là un qu’a d’la veine. Ben, mon vieux, si je serais à ta place… 

 Il n’acheva pas sa pensée, et se mit à rouler une cigarette ; puis, l’ayant allumée, s’étendit sur le dos, bâilla, s’étira et se mit à chanter : 

 Les agents 

 Sont de brav’s gens qui 

 s’baladent, etc. 

 Un coup de sonnette l’interrompit. 

 – M. Coronal est-il chez lui ? demandait Ned, la porte ouverte. 

 – Mais oui, monsieur. 

 Le jeune homme tendit sa carte à Léon qui se disait : 

 – Un particulier que je connais, celui-là, pour sûr ! 

 Puis, ayant fait entrer Ned dans une petite pièce garnie de vieux meubles de famille, lissés par l’époussetage de plusieurs générations, il s’en fut porter la carte à son maître. 

 – Hattison… Ned Hattison !… Si c’est permis d’avoir des noms pareils, fit-il au moment d’entrer dans le laboratoire, après avoir familièrement inspecté le petit carton. 

 La visite de Ned Hattison ne surprit pas outre mesure l’inventeur de la torpille terrestre. La veille au soir, chez M. Golbert, ils s’étaient réconciliés, avaient oublié leurs griefs personnels, en hommes qu’intéressent surtout la discussion et l’examen des idées. Puis, promeneurs attardés pendant de longues heures, ils avaient causé. 

 Nous avons vu quel effet la haute culture d’Olivier, son amour des hommes, de leur histoire et de leur destinée, ses généreux principes, avaient fait sur Ned Hattison, dont l’intelligence, fortement douée aussi, n’avait pas encore atteint son épanouissement. 

 Dans le petit salon aux allures provinciales, les deux hommes s’abordèrent, la main tendue. 

 Un pli profond barrait le front de Ned. 

 Ses yeux fiévreux, ses lèvres un peu décolorées n’échappaient pas au coup d’œil observateur d’Olivier. 

 Pressentant un événement, une révélation, il résolut d’attendre et dit simplement : 

 – Vous me surprenez en tenue de travail ; excusez-moi, je reçois rarement de visites. 

 Assis devant la fenêtre ouverte encadrée de plantes grimpantes, d’odorants chèvrefeuilles et de vertes glycines, pendant un moment les deux jeunes gens restèrent silencieux. 

 Seule, une vieille horloge, au cadran de faïence peinte, faisait un petit bruit monotone et régulier. 

 Ned parla le premier. 

 – Je suis venu vous voir pour vous demander conseil, fit-il, mesurant presque ses paroles. 

 On sentait qu’il faisait appel à sa volonté, qu’un combat se livrait en lui. 

 Olivier Coronal s’en aperçut. 

 – Vous pouvez me le demander, dit-il, je vous le donnerai en toute sincérité. Je n’ai pas l’habitude de mesurer ma sympathie. 

 – Merci, monsieur, fit l’ingénieur. Après vous être révélé à moi, la nuit dernière, avec toutes vos hautes et nobles idées, je n’attendais pas moins de vous. 

 Puis, après une pause : 

 – Tenez, ajouta-t-il, voici une lettre de mon père. Vous pouvez la lire. 

 – Eh bien, mais, s’écria Olivier après avoir jeté un coup d’œil sur la missive, vous venez me faire vos adieux ? C’est fort aimable à vous. 

 Une sensation de bonheur s’emparait, malgré lui, de l’inventeur français. 

 Il ne voulait pas s’en avouer la cause ; mais le départ de Ned lui semblait un événement heureux. Trop timide pour avoir jamais rien dit, à Lucienne Golbert, de la profonde passion que, depuis des années, il avait pour elle, ils allaient se retrouver seuls. 

 Ce jeune homme, qu’elle semblait aimer, ne serait plus là, entre eux ; il pouvait peut-être la conquérir, en faire sa femme, vivre son rêve. 

 Cependant, la voix lourde et grave de Ned répondait : 

 – Vous me connaissez mal, monsieur, ou plutôt vous ne pouvez pas me connaître. Je ne suis, pour vous, que le fils de l’ingénieur Hattison, un Américain. C’était vrai, hier. Aujourd’hui, je suis un autre homme, meilleur et moins orgueilleux de lui-même. Notre conversation de cette nuit m’a beaucoup remué : j’ai compris bien des conceptions, j’ai épousé bien des rêves ; j’ai vu clair dans ma vie, et je renie mon passé. C’est à vous que je dois cette transformation ; car c’en est une, fit-il en souriant tristement. 

 – Où voulez-vous en venir ? demanda Olivier. Quels projets avez-vous ? 

 – Vivre seul, avec les ressources de mon travail ; vivre libre, loin d’une œuvre que je considère maintenant comme hostile au progrès, et pernicieuse. Je ne puis plus, ayant compris qu’il y avait autre chose dans la vie que des capitaux et des tarifs, accepter de servir une nation qui ne fait rien pour l’humanité, et qui marche vers un but de mensonge et de décadence que dissimule mal une civilisation factice. Je crois pouvoir me suffire à moi-même, et ne veux rien de mon père et de mes compatriotes. Je trouverai peut-être ici le bonheur selon mon cerveau ; j’ai pensé que vous ne vous refuseriez pas à m’y aider. 

 Insensiblement, à mesure que Ned laissait tomber, presque une à une, ces paroles, la physionomie d’Olivier se contractait, s’assombrissait plutôt. 

 Dans sa main pendante comme par lassitude, la lettre d’Hattison père le gênait maintenant. Il la posa sur la table. 

 Ses yeux rencontrèrent ceux, anxieux, de Ned. 

 Le silence régnait de nouveau, mesuré par le tic-tac de la vieille horloge. Les oiseaux piaillaient dans les arbres. 

 Il fallait répondre. Olivier parvint à articuler : 

 – Mais certainement, monsieur. 

 Sa pensée était ailleurs. Sa joie de tout à l’heure faisait place à un découragement profond. 

 La vie allait-elle donc continuer ainsi ? N’aurait-il jamais le droit d’espérer ? 

 Malgré tout, il n’en voulait pas à Ned ; la franchise du jeune homme, la sincérité de ses paroles l’avaient ému. Pourquoi fallait-il que, l’ayant gagné à sa cause humanitaire, il en souffrît dans son amour ? 

 Très troublé lui-même, enflammé par l’idée qu’il poursuivait, Ned n’avait rien remarqué de ce qui s’était passé dans l’esprit de son interlocuteur. 

 – Oui, poursuivait-il, vous l’avez dit, monsieur, l’intérêt de l’humanité est supérieur à celui des peuples ; la guerre est une chose odieuse et illogique, engloutissant sans profit la majorité des énergies, détournant de sa destination le labeur des hommes. Il faut la combattre, effacer du front de l’univers sa trace sanglante, préparer une vie meilleure, et rendre au travail les milliards engloutis chaque année par la furie des armements. 

 – Ce sont des vérités indiscutables, appuya Olivier ; mais pensez-vous, qu’aussi brusquement, vous vous détacherez des opinions contraires ou plutôt de l’absence d’opinions que vous avez eue jusqu’à présent ? Et même, en supposant que oui, votre passé, votre éducation, tout le mauvais côté de brutalité pratique de votre idée ne vous reprendront-ils pas ? On ne rompt pas d’un coup, ou du moins sans douleurs, avec les opinions et les manières de voir inculquées dès l’enfance. Plutôt que l’apostolat que vous vous proposez, il vaudrait peut-être mieux pour vous suivre la vie telle qu’elle s’offre. Vous ne serez pas le seul à garder, inutile, dans votre cerveau, l’image de la vérité entrevue. On ne peut pas toujours vivre selon un idéal. 

 – Comment ! s’exclama Ned, est-ce bien vous, monsieur, qui me conseillez cela ? Vous vous méprenez si vous croyez que je regrette ce que je laisse derrière moi. Je ne saurais plus vivre, désormais, en me mentant à moi-même. Ma décision est irrévocable. 

 – Cependant, fit l’inventeur qui, bien que sentant qu’il disait vrai, ne voulait pas croire au désastre de son rêve, vos engagements antérieurs ?… miss Aurora Boltyn, votre fiancée ? 

 – Ma fiancée ! s’écria-t-il. Oh ! non, pas celle que voulait m’imposer mon père pour mener à bien ses projets destructeurs. Moi, épouser une pareille statue, une femme implacable comme un chiffre, une idole dont le cœur est un lingot ! Mon père peut en faire son deuil. Je ne lui sacrifierai pas ma vie, je n’épouserai pas miss Aurora, alors que… 

 Il s’arrêta. Il allait dire : « Alors que Lucienne est toute ma vie ! » 

 Olivier Coronal avait compris. 

 Une angoisse terrible l’étreignit au cœur. Mais il sut dominer son émotion. Rien n’en parut aux yeux de Ned. 

 La nuit tombait. Les ombres, par degrés, envahissaient la petite pièce. Le crépuscule enveloppait les choses de mystère et de tristesse. 

 Devant l’aveu qui allait lui échapper, Ned Hattison avait hésité et détourné les yeux. 

 Sans nul doute, s’il avait pu, un seul moment, voir combien l’homme qui, à côté de lui, semblait impassible, cachait de souffrances intimes, combien chacune de ses paroles supposait de douleur contenue, il aurait mis fin à cette conversation. Mais, égoïste comme tous ceux qui aiment, il ne songeait en ce moment qu’à lui et à l’objet de son amour. 

 Olivier, lui aussi, pensait à Lucienne. 

 Dans la pénombre grandissante, ses yeux à demi clos avaient de rapides visions, pages de son enfance lointaine sous le clair soleil des campagnes, de sa jeunesse studieuse, de son initiation à la science. 

 Un jour, Lucienne lui était apparue. Il avait mis trois ans pour s’avouer à lui-même qu’il aimait et, maintenant, il le sentait bien, elle allait être à jamais perdue pour lui. Un autre était venu, qui avait su prendre son cœur. 

 Aussi c’était sa faute. Pourquoi donc était-il resté à l’écart ? Ne lui avait-il pas le premier ouvert son âme, avant qu’elle ne fût dominée par cet Américain aux yeux froids et limpides, illuminés d’une despotique énergie ? 

 Elle serait maintenant sa femme. 

 Sa femme !… Il répétait, mentalement, ces deux mots, comme une raillerie. 

 Un rire nerveux, qui lui montait aux lèvres, se continua. 

 A présent, que pouvait-il faire ? 

 Lucienne ne l’aimait pas ; elle aimait Ned. 

 Il ne pouvait pas en douter. 

 Lui, n’était plus qu’un camarade sans importance. Il ne pouvait prétendre à rien, n’ayant rien su demander. 

 Aux approches de la nuit, les moineaux du jardin s’étaient tus. Un grand calme planait, prélude de l’assoupissement nocturne. 

 Et, dans le cœur d’Olivier, la nuit aussi descendait. 

 Une tristesse comme sainte l’immobilisait sans volonté. Son courage s’enfuyait devant l’irrémédiable. 

 Il ne leur en voulait pas, à ces deux jeunes gens, de s’aimer ! 

 Le bonheur passerait à côté de lui, ne lui laissant au front qu’une ride morose. 

 Il rouvrit les yeux. Il était, maintenant, animé de la noble flamme du sacrifice. 

 – Je crois que nous nous oublions à rêver, monsieur, fit-il ; ou plutôt que, n’ayant pas achevé votre pensée, vous la continuez en regardant l’ombre s’étendre sur le jardin. 

 – En effet, j’avais quelque chose à vous dire, fit Ned ; une chose qui n’est pas le moindre mobile de ma décision. Mais je ne sais… 

 – Vous pouvez tout me dire, fit Olivier, en accentuant chaque mot. Du reste, je crois savoir… 

 – Vous l’aurait-elle dit ? s’écria le jeune homme qui, subitement, se trouva debout, plongeant dans l’ombre, maintenant presque complète, ses regards vers le visage d’Olivier, qui, sous son épaisse chevelure noire, était devenu d’une pâleur de cire. 

 – Non, non, fit celui-ci tristement ; mais je l’ai deviné. 

 – Eh bien, oui, je l’aime ! s’écria Ned, qui se sentit soudain comme débarrassé d’un grand poids. Comprenez-vous, maintenant, que je refuse la main de miss Aurora Boltyn, toute milliardaire qu’elle est ; et que mon seul but dans la vie soit de me créer, par moi-même, une situation, pour pouvoir l’offrir à Mlle Golbert ? Mais, elle, m’aime-t-elle ? Hélas, je ne sais pas !… 

 Et, retombé dans son fauteuil, la tête dans ses mains, Ned restait immobile, perdu dans ses pensées. 

 « Pauvre irrésolu, se dit Olivier. Comme moi, tu souffres ; comme moi, tu doutes. Notre douleur est la même ; mais la mienne, tu l’ignores. C’est toi le plus heureux. » 

 Puis, tout haut : 

 – Je n’ai pas qualité pour vous donner une certitude ; mais cependant – un soupir lui gonfla la poitrine – je pense que vous n’êtes pas indifférent a Mlle Lucienne Golbert. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr… Et, ajouta-t-il, si bas que c’est à peine si Ned l’entendit, si vous ne l’aimiez pas vous-même, vous vous en seriez aperçu. 

 C’était alors un touchant spectacle que celui de ces deux hommes, ennemis la veille, dont l’un aujourd’hui renonçait à ses rêves de bonheur, faisait taire son cœur, et cela simplement, sans phrases, acceptant la souffrance pour assurer la vie heureuse à celle qu’il aimait. 

 Il fallait que, sous des apparences parfois brutales et rudes, Olivier eût une âme vraiment forte, un cœur vraiment grand, pour sacrifier ainsi son amour, silencieusement, pour rester seul à vivre, pour trouver, dans le renoncement et l’abnégation totale de ses rêves, la force nécessaire à continuer son existence de labeur, pour ne pas protester contre la destinée qui le frustrait de toutes les joies d’époux et de père. 

 Mais non, Lucienne serait heureuse ; que lui importait le reste ? 

 Il la verrait souriante ; il lui parlerait, et jamais elle ne se douterait de sa souffrance. 

 On frappa à la porte. 

 C’était Léon apportant une lampe. 

 Sous l’invasion brusque de la lumière, les deux hommes se levèrent et, face à face, troublés, ne sachant plus que dire, échangèrent des phrases banales. 

 Au-dehors, une nuit sans lune. 

 Cà et là, dans l’herbe du jardin, des lucioles brillaient. 

 Tout était calme. 

 Sans un mot, Ned Hattison avait repris son chapeau déposé sur le guéridon. 

 Des phrases d’excuses et de remerciements s’arrêtaient à ses lèvres. 

 Une pudeur de paraître heureux en face d’Olivier l’empêchait de parler. 

 – Je vous ai dérangé de vos travaux ? finit-il par dire. 

 – Mais non ! assura Olivier. 

 Lui aussi se trouvait gêné. 

 Ses tempes battaient, un étau lui enserrait le front. 

 – Comment pourrais-je vous remercier de vos bonnes paroles ? continua Ned. Alors, vous croyez que Mlle Lucienne… 

 – Vous aime ? Oui, j’en suis sûr. Vous pouvez, du reste, vous en assurer auprès de M. Golbert, ajouta-t-il avec effort… Mais voici qu’il se fait tard ; vous me permettrez de vous renvoyer, continua-t-il souriant. Quoique la demeure de mon cher maître soit peu éloignée, vous pourriez vous mettre en retard, si vous voulez dîner avec lui. 

 – Comme vous êtes vraiment bon ! s’écria Ned, à qui la joie mettait une auréole au front. 

 – Oh ! je n’y ai pas de mérite, croyez-le bien. C’est encore en la bonté que réside le bonheur, pour ceux qui ne peuvent l’obtenir autrement. 

 Tout autre que Ned eût remarqué l’accent douloureux avec lequel Olivier avait prononcé ces paroles, le sens caché qu’il semblait y mettre et l’expression pénible de son regard habituellement si clair. 

 Mais l’Américain ne voyait rien, n’avait plus qu’une pensée : acquérir la certitude qu’il n’était pas le jouet d’un rêve. 

 – Vous pourriez être en retard si vous voulez dîner avec M. Golbert, venait de dire Olivier, sur un ton de triste raillerie. 

 Ned ne s’était aperçu de rien. 

 Ordinairement perspicace jusqu’à l’intuition, son exaltation passionnée avait paralysé son instinct d’observateur. 

 Venu dans cette maison avec le doute cuisant, la lancinante idée que l’inventeur pouvait aimer Lucienne, il en sortait joyeux, transfiguré, certain qu’il s’était trompé, bien loin de soupçonner la peine qu’il venait, involontairement, de causer à Olivier, bien loin de se douter qu’il piétinait sur un cœur meurtri, et que, si pour lui l’avenir se dévoilait radieux et clair, c’est qu’un rival venait de se sacrifier noblement, discrètement, sans espoir de récompense. 

 – C’est cela, pensait-il ; il faut qu’aujourd’hui même je voie M. Golbert. Demain, peut-être, il serait trop tard. J’ai tant de choses à lui dire. 

 – Léon, reconduis ce monsieur, fit Olivier au Bellevillois, qui, sur un coup de timbre, était accouru. 

 Dans la poignée de main qu’ils échangèrent, ardente et enthousiaste chez Ned, triste et résignée de la part d’Olivier, il y avait toute l’intensité de leurs pensées. 

 Tandis que, sous la lueur tremblante du gaz, Ned s’acheminait, le cœur plein d’espoir, vers la demeure de M. Golbert, Olivier Coronal, n’y tenant plus, s’affalait brisé, la poitrine secouée de sanglots. 

 Chapitre 21 

 Bellevillois et Yankee 

 Une ville comme Paris a besoin de joie. 

 Contre les ennuis et les déceptions dont chaque être a sa part, contre les déboires de la quotidienne lutte pour la vie, contre le dégoût des insuccès, il faut un remède, une sorte d’élixir moral qui chasse la rancœur, stimule les efforts. 

 Cet élixir, c’est la chanson. 

 De tout temps, on a chanté à Paris. 

 Dans les heures prospères aussi bien que dans les détresses, dans l’abondance comme dans la disette, dans la paix comme dans la guerre, les strophes, railleuses ou sentimentales, gaies ou tristes, se sont toujours envolées des lèvres et des cœurs, même aux instants les plus critiques de l’histoire. 

 En parlant du Français, J.-J. Rousseau écrivait : « On dirait que la chanson est l’expression naturelle de tous ses sentiments. » 

 « On chantait quand les Anglais démembraient le royaume », dit un autre écrivain, M. de Jouy ; on chantait pendant la guerre civile des Armagnacs, pendant la Ligue, pendant la Fronde, sous la Régence ; et c’est au bruit des chansons de Rivarol que la monarchie s’est écroulée à la fin du dix-huitième siècle. 

 C’est même ce qui donne à Paris sa physionomie spéciale et bien à soi, que l’humeur toujours légère, que le goût de sa population pour la chanson. 

 Nos pères ont connu les guinguettes et les caveaux, dont plusieurs furent célèbres avec les chansons de Pierre Dupont, de Béranger, de Désaugiers. 

 On se réunissait sans protocole, ouvriers, employés et artistes, pour le plaisir d’entendre des couplets alertes, des saillies drolatiques, ou des hymnes d’espérance. 

 De nos jours, Paris s’est transformé. La vie est devenue plus fébrile, plus hâtive. Il paraîtrait qu’on chante moins. 

 Pourtant, détrônée presque partout, expulsée de ses guinguettes, la chanson a, quand même, conservé ses droits de cité dans deux quartiers de Paris : Montmartre et le quartier Latin. 

 A Montmartre surtout, toute une population de peintres, de sculpteurs, de poètes, continue la tradition, qu’ont instaurée les troubadours et les bohèmes du bon vieux temps ; les Rutebeuf, les Villon, les Cyrano de Bergerac, et tant d’autres. 

 Nombreux sont les établissements, les cabarets, où l’on chante chaque soir devant un public jeune et enthousiaste, que n’ont point encore contaminé le pessimisme et la raideur voulue de l’élément anglais et américain, qui de plus en plus, pénètrent, en les défigurant, dans nos vieilles mœurs françaises. 

 Là, après les soucis du labeur de chaque jour, on trouve encore le temps de s’amuser, de rire avec esprit. 

 Tout est sujet à chansons. 

 On raille les travers des uns et des autres. 

 Il se trouve encore des cœurs généreux pour flétrir les turpitudes, pour dire les aspirations, les espérances. 

 Ce n’est pas le café-concert avec ses grivoiseries de bas étage ; c’est quelque chose de gai, de pimpant, de bon enfant ; c’est l’esprit français qui toujours chante, ne serait-ce que pour le plaisir de chanter. 

 Léon Goupit, le Bellevillois, connaissait son Montmartre comme un vieux parisien. 

 Habitué fidèle de tous les cabarets, il faisait ses délices de l’audition des chansonniers. 

 C’était même, dans quelques endroits, un petit personnage, ne comptant plus ses amis ni ses camarades. 

 Tout en se réclamant avec orgueil de ses origines bellevilloises, il n’était pas moins fier de son titre de citoyen de Montmartre. 

 Il fallait l’entendre parler avec dédain des autres quartiers de Paris. 

 – Non, mais c’est-y qu’y s’figurent qu’y sont parisiens tous ces pétrousquins-là, disait-il. Paris, c’est Montmartre et Belleville, voilà ! 

 Et rien n’aurait pu le faire démordre de cette opinion. 

 Chaque fois qu’on mettait en doute ses principes, il fallait le voir se dresser sur ses talons, enfler la voix et, avec les mots impayables, défendre la réputation de la butte qui porte le Moulin de la Galette. 

 Pour le moment, après plusieurs mois d’absence à Enghien, il venait de renouer avec ses anciennes relations. 

 En plus de cela, il n’était pas peu glorieux d’une conversation qu’il venait de faire. 

 De même qu’Olivier Coronal avait fait la connaissance de Ned Hattison, Léon Goupit avait fait celle de Tom Punch, et d’une façon singulière. 

 Envoyé, un jour, par son maître, porter une commission chez Ned – c’était un échantillon de curieux minéral qu’une fois, chez M. Golbert, Ned Hattison avait exprimé le désir d’avoir en sa possession – le Bellevillois, qui jamais n’avait vu l’ex-majordome de William Boltyn, rencontra, tout en s’acheminant les mains dans les poches et la cigarette aux lèvres, un gentleman d’une carrure imposante et dont l’abdomen démesurément développé avait, malgré la majestueuse redingote qui le sanglait, quelque chose de pachydermique. 

 C’était notre excellent Tom Punch, plus rutilant que jamais, et qui, après avoir promené ses souliers rouges à triples semelles dans une demi-douzaine de brasseries, rentrait paisiblement au bercail. 

 – Mince de tonneau ! s’écria le Bellevillois. Eh ! dis donc, combien qu’elle t’a coûté ta barrique ? 

 La formule était assurément trop irrespectueuse pour qu’un honorable gentleman comme Tom Punch y répondît autrement que par un regard courroucé. 

 Cela ne faisait pas l’affaire de Léon qui, trouvant une occasion de blaguer quelqu’un, se serait fait pendre plutôt que de se taire. 

 Croyant que si son interlocuteur ne lui répondait pas, c’était qu’il ignorait la langue française : 

 – Toi, t’as pas une tête à parler français, s’écria-t-il. Eh ! señor ! English spoken ! Very well ! 

 Au son de ces syllabes, accompagnées de grimaces imitées des clowns britanniques, Tom Punch dressa l’oreille. 

 – Yes , fit-il imperturbablement, croyant se trouver en face d’un compatriote. 

 – Aôh ! Moi, pas comprendre ; moi parler volapük, continua Léon de plus en plus amusé, et avec des gestes cassants de pantin ou d’automate. 

 Pendant ce court colloque, nos deux personnages, l’un grand, gros et épais, l’autre fluet, petit et sautillant, s’étaient arrêtés. 

 Déjà, autour d’eux, nombre de badauds, intrigués par les allures bouffonnes de Léon et le flegme de l’énorme personnage qui lui faisait vis-à-vis, riaient et échangeaient des lazzis. 

 Un petit pâtissier, celui qu’on voit sur les affiches, l’élément primordial de tout attroupement, échangeait ses impressions avec un petit trottin de la rue de la Paix, cependant que, dans sa corbeille, les tartes et les vol-au-vent narguaient, en refroidissant, l’impatience des clients. 

 Encore quelques minutes, et c’eût été un rassemblement en règle, cette chose ignorée des villes américaines, où le flâneur est presque aussi rare que les maisons construites avec goût, où chacun va à ses affaires d’un pas mathématique, sans s’occuper de personne, sans même échanger, de la main, comme font chez nous les gens pressés, un rapide salut avec les personnes de leur connaissance. 

 D’un coup d’œil, Tom Punch vit le danger, sous la forme d’un sergent de ville qui montrait, au coin d’une rue, sa figure réjouie, ses grosses moustaches de vieux brisquart. 

 Une conversation, même amicale, avec ce représentant de l’autorité municipale, ne tentait pas le moins du monde l’intendant de Ned. 

 Depuis son aventure du Luxembourg, il avait de la méfiance pour tout ce qui portait un uniforme, sans en excepter même les inoffensifs garçons de banque, que, dans son ignorance, il prenait aussi pour des fonctionnaires investis des plus redoutables pouvoirs. 

 Cependant, n’ayant pas sans doute les mêmes sujets de crainte, et disposé à s’amuser jusqu’au bout, Léon ne lâchait pas la place. 

 Pour sauver la situation, Tom Punch eut une idée de génie. 

 Faisant signe au Bellevillois de le suivre, il gagna, en quatre enjambées, l’intérieur d’une brasserie, tandis que la foule des curieux reprenait le chemin de ses occupations, pas plus avancée qu’auparavant, mais ayant satisfait à la loi qui, de tout Parisien, fait un badaud. 

 Sur quel ton se continua cette conversation, ce quiproquo hilarant, où Léon, polyglotte d’occasion, avait engagé notre brave ami Tom Punch ? 

 Le Bellevillois apprécia-t-il mieux son nouvel ami après avoir absorbé les nombreuses consommations que celui-ci offrit généreusement ? 

 Toujours est-il que, deux heures après, ils étaient les meilleurs amis du monde, et qu’ils quittèrent le café, bras dessus, bras dessous. 

 Mais où la scène devint drôle, c’est lorsque tout en marchant, Léon, qui avait enfourché son dada favori, l’apologie de Montmartre capitale du monde, s’aperçut qu’ils suivaient tous deux le même chemin. 

 Ils avaient contourné le Luxembourg et venaient de s’engager dans la rue de Fleurus. 

 – Tiens, s’écria Léon en interrompant ses digressions sur la supériorité de Montmartre à tous les points de vue… Me v’là rendu ! 

 Et cherchant des yeux les numéros, il continua à marcher, laissant de nouveau libre cours à sa verve de gamin de Paris, que les nombreuses libations de l’après-midi n’avaient pas affaiblie, au contraire. 

 Tom Punch souriait, en philosophe, sa canne sous le bras, les pouces dans l’entournure de son gilet, sans perdre un mot des propos facétieux de son nouvel ami. 

 Au même moment, les deux hommes s’arrêtèrent. 

 Léon venait d’apercevoir en face de lui le numéro 150, but de sa course ; et Tom Punch la maison de son maître, naturellement. 

 En homme qui connaît les bonnes manières, le majordome, tout en tirant de sa poche la clef de la porte, allongeait le bras pour un cordial shake-hand, lorsque le Bellevillois s’écria : 

 – Mince de rigolade alors ; vous v’là aussi arrivé ! Pas d’erreur… 

 Et tirant le petit paquet de sa poche, il lut : Monsieur Ned Hattison, 150, rue de Fleurus. 

 – Ned Hattison ! fit Tom Punch stupéfait. Vous ne vous trompez pas. 

 – Puisque je vous le dis. Tenez… 

 – Mais c’est mon maître. Ou plutôt c’est moi qui suis son intendant. 

 – Ah ! ben, pour être rigolo, ça, ça l’est ! C’est vous l’larbin de M. Hattison ? Enchanté de faire votre connaissance, monsieur l’intendant. Eh bien, moi, ajouta-t-il en se rengorgeant, j’suis l’intendant de M. Olivier Coronal, l’inventeur d’une torpille qui vous écrabouillerait en une seconde comme une tomate, vous et votre gros ventre, et même encore des milliers comme vous avec. 

 Une présentation, aussi élégamment faite, valait bien une poignée de main. 

 C’est ce qu’ils comprirent tous les deux. 

 Léon n’était pas pressé ; Tom Punch, comme d’ordinaire, n’avait rien à faire. 

 Ils résolurent de dîner ensemble, pour sceller une amitié commencée sous d’aussi favorables auspices. 

 Avec un gastronome de la force de Tom Punch, le menu ne pouvait être quelconque. 

 Ce soir-là, lorsque après avoir vidé, à lui seul, sa quatrième bouteille de champagne, Tom Punch décrocha son banjo, il aurait fallu aller loin pour contempler pareil spectacle. 

 Accroupi sur ses talons, Léon, qui à son amour du roman-feuilleton joignait le goût de l’acrobatie, exécutait avec maestria la danse des Chinois en poussant, à l’exemple de son hôte, de fanatiques hurrahs ! ce qui, joint à la musique désordonnée du banjo, pouvait donner l’illusion d’une peuplade noire en train de célébrer les bienfaits d’une civilisation qui leur a fait connaître l’alcool et le tabac. 

 Après une pareille réception, la courtoisie du Bellevillois ne pouvait se montrer en défaut. 

 A son tour, il invita son nouvel ami ; et pendant toute une soirée, de cabaret en cabaret, de brasserie en brasserie, il le conduisit à travers Montmartre, très fier d’être le guide d’un personnage aussi majestueux et aussi solennel qu’un ordonnateur des pompes funèbres ou qu’un huissier de ministère. 

 Le majordome était enthousiasmé. 

 Dès lors, il ne voulut plus entendre parler du quartier Latin ; et ce, pour la grande joie de son cicérone, flatté dans son orgueil de citoyen de Montmartre. 

 Là comme ailleurs, sa ventripotente bonhomie et son insouciante générosité attirèrent à Tom Punch une sympathie universelle ; et imposait à tous sa réputation de formidable buveur. 

 Mais où sa célébrité ne connut plus de bornes, conquit tout Montmartre, c’est lorsque, sur l’instigation de Léon, il honora, un jour, d’une séance de banjo, l’un des établissements les plus connus du boulevard de Clichy. 

 Ce fut un véritable triomphe, une joie délirante, un engouement passionné de toute la clientèle artiste du lieu. Bon prince, Tom Punch laissait faire, et trouvait cela tout naturel. 

 Il reçut même, un matin, la visite d’un journaliste, auquel il fournit complaisamment une interview. 

 Comme on le voit, rien ne manquait à son bonheur. 

 – Décidément, disait-il parfois à Léon, c’est encore à Paris qu’il faut venir pour s’amuser. 

 – A Montmartre, vous pourriez dire, répliquait le Bellevillois… C’est égal, quand j’vous ai servi tout c’que j’savais d’anglais, vous vous rappelez, la première fois ? Si je me serais jamais douté d’ça ! 

 L’un étant exactement l’opposé de l’autre, les deux hommes étaient faits pour s’entendre. 

 Quelques jours leur avaient suffi pour sceller une amitié digne de celle d’Oreste et de Pylade, à condition toutefois qu’Oreste fût ventru, et que Pylade parlât l’idiome spécial aux faubouriens de la grande ville. 

 Mais, hélas ! il n’est pas ici-bas de plaisirs sans compensation. 

 Un beau matin, Tom Punch vit venir à lui Ned Hattison, qui semblait furieux et brandissait un journal. 

 – Ah ! ça, m’expliquerez-vous, maître Tom, ce que cela signifie ? et quelle nouvelle folie vous possède ? Etes-vous attaché à mon service à seule fin de me créer des ennemis ? 

 Ne sachant que répondre, l’infortuné majordome levait les bras au ciel, comme pour le prendre à témoin de son malheur et de son innocence. 

 – Oui, continuait Ned, je crois que tu deviens fou. Voici maintenant qu’on parle de toi dans les gazettes. S’il te plaît de jouer du banjo, ne pouvais-tu rester ici tranquillement, au lieu d’aller courir, ivrogne que tu es, toutes les brasseries de Montmartre où tu te donnes en spectacle. 

 – Mais je n’ai rien fait de mal, balbutiait le malheureux Tom Punch. 

 Il était si drôle à voir dans son costume matinal, sa grosse panse à l’aise dans une robe de chambre verte et jaune ; il semblait tellement atterré et déconfit, que Ned ne put retenir un sourire. 

 – Tu n’en feras jamais d’autres, fit-il, un peu radouci. C’est égal, je soupçonne que si William Boltyn savait cela… 

 – Oh ! William Boltyn ! répéta Tom, d’un ton peu convaincu… 

 Il avait l’air de dire que cela lui était bien égal. 

 Il est rare qu’un sentiment résiste à l’éloignement de celui qui en est l’objet. 

 A Chicago, le majordome se serait fait hacher pour son maître. 

 Depuis un an qu’il l’avait quitté, sous le fallacieux prétexte d’aller chercher en Europe de nouveaux procédés culinaires, son attachement avait diminué d’intensité. 

 Même il n’avait plus du tout envie de laisser là la vie facile et distrayante qu’il menait à Paris pour retourner s’enfermer dans le somptueux et mélancolique hôtel de la Septième Avenue de Chicago. 

 La protestation contenue, qu’il venait d’accentuer avec un geste détaché, était assez claire pour que Ned la comprît. 

 – Ah çà ! mais, dis-moi donc, tu n’as pas l’air de faire grand cas de ce que l’honorable William Boltyn peut penser de toi ? 

 – Oui… non… balbutia Tom, pris au dépourvu. 

 La diplomatie n’était pas son fort. Une teinte cramoisie l’envahit du menton jusqu’au bout de ses larges oreilles, lorsqu’il se sentit deviné ; et Ned n’eut pas beaucoup de peine à le confesser, à lui faire avouer qu’en effet, le désir de revoir Chicago ne le tourmentait pas. 

 – Que voulez-vous, M. Ned, conclut-il en philosophe, la vie est mal faite. Moi, j’aurais dû naître parisien. De toutes les villes que j’ai vues, c’est Paris qui me plaît le plus. C’est à Paris que l’on fait la meilleure cuisine, et sans le secours de l’électricité encore ! 

 – Ah ! mon gaillard, fit l’ingénieur en éclatant de rire ; te voilà pris par ton côté faible. Mais avec tout cela, sais-tu que te voilà devenu, du jour au lendemain, une célébrité ? 

 Jamais Tom n’avait vu son maître aussi joyeux. 

 Depuis quelques jours, Ned Hattison avait changé du tout au tout. 

 Autrefois sombre et mélancolique et souvent irrité sans motif, il était à présent plus ouvert, plus gai. 

 Tom Punch commençait à s’en apercevoir ; mais il ne savait à quoi attribuer cette transformation. 

 C’était bien simple. Ned était heureux. Il voyait son rêve prendre corps. 

 Le soir même de sa visite à Olivier Coronal, il avait vu M. Golbert, lui avait franchement expliqué la nouvelle situation qu’il acceptait en rompant avec son père ; et n’y pouvant plus tenir, il lui avait avoué son amour pour Lucienne. 

 – Ce n’est point une illusion, avait-il dit. Depuis une année, je constate, chaque jour, que Mlle Lucienne prend, dans mes rêves d’avenir, une place de plus en plus grande. Jusqu’à présent trop d’obstacles me forçaient à me taire. Aujourd’hui je suis libre ; l’avenir ne me fait pas peur ; je puis vous demander sa main. 

 Confortablement installé dans son fauteuil à oreillettes, le savant écoutait avec intérêt. La figure simple et bienveillance du vieillard s’éclairait d’un sourire indulgent. 

 – Je n’ai pas qualité pour vous donner seul une réponse. Ma fille est libre de sa décision. Je vous communiquerai demain la réponse qu’elle aura faite à votre demande. 

 Et devant l’air anxieux de Ned. 

 – Voyons, après un an d’attente vous patienterez bien encore un jour. Mais n’ayez pas trop d’inquiétudes, fit-il en prenant la main du jeune homme ; vous n’avez pas à craindre un refus. Je suis un peu le confident de ma fille. Mais il suffit ; n’essayez pas de me corrompre. Je dois être discret. 

 Le lendemain, Ned apprenait qu’en principe la main de Lucienne lui était accordée. 

 Il ne pensait même plus aux embarras de sa situation présente, aux difficultés que son père n’allait pas manquer de soulever pour empêcher ce mariage, qui allait mettre une entrave à ses rêves d’universelle conquête. 

 Miss Aurora ! Quelle joie d’être affranchi du cauchemar de son souvenir ! 

 Ned rayonnait. Il puisait, dans son amour pour Lucienne, une joie sans bornes. 

 Son intelligence, son énergie lui revenaient, avec la certitude de l’épouser. 

 – Ah ! tu veux rester à Paris, mon brave Tom. L’Amérique ne te dit plus rien. Eh bien, assieds-toi. Ecoute ce que j’ai à te dire. 

 Jusqu’alors, ne sachant trop ce qu’il allait lui advenir, Tom Punch était resté debout, dans la même position, celle d’un patient à qui l’on fait subir la torture. 

 – Voyons, quitte-moi cet air contrit. Je ne vais pas t’avaler, que diable ! Veux-tu rester à mon service ? 

 – C’est que… 

 – Allons, achève. C’est qu’il faudrait quitter Paris ; car tu supposes, dans ta jugeote de majordome joueur de banjo, que je retourne à Chicago ! 

 – C’t’idée ! fit Tom Punch, expression qui lui était devenue familière depuis son intimité avec Léon. 

 – Que dis-tu ? 

 – Oh ! rien. Je voulais dire qu’en effet, c’était mon avis. 

 – Comme tu es peu perspicace. Tu te trompes. Je reste à Paris, là ! Es-tu satisfait ? De plus, je me marie. 

 – Comment, s’écria Tom désappointé ; miss Aurora arrive ici ? 

 – Ah ! tiens, tu savais, toi aussi ? Enfin, ce n’est pas mon affaire. Eh bien, tu fais encore erreur. Ce n’est pas miss Aurora que j’épouse. C’est une jeune fille charmante, une Parisienne. Tu vois que, si tu aimes Paris, tu n’es pas le seul. 

 Un malencontreux : « c’t’idée ! » allait encore échapper à l’intendant. 

 – Et vous me gardez avec vous ? demanda-t-il. 

 – A une condition, toutefois ; c’est que tu te montreras, à l’avenir, plus prudent dans tes entreprises et moins avide de gloire, fit Ned en lui montrant ironiquement le numéro du journal. C’est entendu ? 

 – Oh ! tout ce que vous voudrez, répondit Tom. Je suis tellement heureux, à la pensée que nous ne nous séparerons plus. Vous verrez quelle bonne cuisine je vous ferai, ajouta-t-il ; et quant au menu du dîner de noce, que je perde mon nom si les mânes de Lucullus n’en sont point jaloux. 

 Chapitre 22 

 Un voyage de Hattison 

 Depuis le départ de Ned Hattison, tout ce que l’imagination humaine et l’effort continu des générations successives a créé dans l’art de détruire et de faire la guerre, semblait avoir été centralisé, par une volonté surnaturelle, à Mercury’s Park et à Skytown, les deux villes monstrueuses enfouies au milieu des montagnes Rocheuses. 

 En prenant la direction de cette société de milliardaires américains, Hattison père, l’illustre inventeur, avait dit vrai. 

 En une année, son merveilleux génie d’organisateur pratique avait presque atteint le but proposé par William Boltyn. 

 Tout un coin de l’énorme chaîne de montagnes était transformé. 

 Avec ses enceintes successives, chacune d’elles affectée à des travaux différents, avec la masse de ses bâtiments, de ses fonderies, de ses laboratoires, avec son parc aérostatique, Mercury’s Park était bien, à présent, le premier arsenal du monde. 

 Directeur tout-puissant, âme de la prodigieuse cité, Hattison père n’avait rien épargné pour lui assurer cette suprématie. 

 Isolée dans son enceinte respective, une armée d’ouvriers travaillait chaque jour. 

 Les cheminées des usines versaient sans relâche leurs torrents de fumée ; les tours d’aluminium à vingt étages s’érigeaient. On ne comptait plus les dollars dépensés. 

 Skytown ne restait pas en arrière. Là aussi, les marteaux-pilons ébranlaient le sol. Des monstres sous-marins montraient leurs coques d’acier dans les cales sèches. Des plans, d’une ingéniosité et d’une audace inouïes, recevaient une exécution plus audacieuse encore. 

 A chacun de ses voyages, William Boltyn rapportait une sensation plus forte d’orgueil et de puissance. 

 L’énorme fortune du milliardaire s’accroissait sans cesse. 

 Une heureuse spéculation l’avait rendu propriétaire de tout un quartier de Chicago. 

 Les abattoirs et ses fabriques de conserves, sillonnés de trains électriques, enrichis de nouvelles machines, avaient doublé d’importance. 

 Il n’y avait qu’un seul nuage sur son bonheur : Aurora, sa fille, le préoccupait. 

 Elle, autrefois fervente de tous les sports, active, et qui apportait, dans toutes les choses de la vie, l’impassibilité d’un caractère hautain et volontaire, s’ennuyait mortellement depuis le départ de Ned pour l’Europe. 

 Toujours lasse, ne s’intéressant plus à rien, elle semblait chercher sans cesse des yeux quelque vision disparue. 

 Boltyn n’y comprenait plus rien. 

 Pour la distraire, il avait tout imaginé. 

 Les caprices les plus coûteux, une fois réalisés, n’arrachaient même pas un sourire à la jeune fille. 

 Elle dépérissait à vue d’œil. 

 Aussi le milliardaire avait-il fait comprendre à Hattison qu’on ne pouvait plus différer le retour de Ned. 

 – Il faut qu’il revienne à tout prix, qu’il laisse tout en suspens, avait-il dit. 

 Pas plus que sa fille, William Boltyn ne connaissait le véritable motif du voyage de Ned, Hattison père s’étant bien gardé de le révéler. 

 Il avait usé d’expédients pour leur faire croire, à tous deux, que le mariage était seulement retardé. 

 Il avait grandi son fils à leurs yeux, en lui attribuant le désir de se rendre digne de la main d’Aurora, par une réussite éclatante de sa mission. 

 Nous avons vu que, cédant aux instances du milliardaire, l’ingénieur avait écrit à son fils pour l’engager à reprendre de suite le chemin de l’Amérique. 

 Dans son laboratoire, qu’un blocus électrique isolait complètement, Hattison était enfermé depuis le matin. 

 La nuit venait de tomber. 

 Au-dehors, de puissants fanaux électriques éclairaient tout le paysage de coupoles et de cheminées. 

 Autour du savant, une multitude de pièces d’acier, de ressorts, de bielles, encombraient les établis. 

 Penché sur une feuille couverte de chiffres, l’ingénieur, dont les yeux pareils à des boules de métal dénotaient une extraordinaire tension du cerveau, semblait ne plus vivre pour le monde extérieur. 

 A quelques pas de lui, Joë, le nègre muet, à la stature herculéenne, épiait ses moindres signes. 

 A quelle tâche s’était voué le savant ? Que rêvait-il de créer ? Quelle mystérieuse besogne avait-il entreprise ? 

 Personne ne le savait encore. 

 Hattison attendait sans doute l’heure propice pour divulguer ce secret. 

 Mais, malgré son silence, on pouvait supposer qu’il s’agissait d’une invention terrible, étant donné les précautions infinies dont il s’entourait dans son travail. 

 Depuis plus d’une heure, aucun muscle de sa figure n’avait bougé. 

 Il semblait figé dans cette attitude d’efforts et de recherches. 

 Tout à coup, d’un geste sec, il nota une formule. 

 Puis, sans mot dire, avec sa brusquerie coutumière d’automate, il se leva, dériva le blocus électrique qui, autour de son laboratoire, mettait nuit et jour une invisible mais infranchissable barrière, et sortit. 

 A peine arrivé à son cottage, le timbre électrique lui annonça une dépêche. 

 A mesure que se déroulait la mince bande de papier, il lut : 

 Mon père, 

 En réponse à votre lettre, je suis heureux de vous informer de mon prochain mariage avec Mlle Lucienne Golbert, fille du savant distingué, membre de l’Académie des sciences de Paris. Je compte sur votre bonté pour m’envoyer votre autorisation par télégramme. 

 Votre fils, 

 NED HATTISON. 

 A mesure qu’il avait lu, les lèvres de l’ingénieur s’étaient contractées. Ses yeux avaient pris une expression terrible. 

 Pendant quelques minutes, la fureur l’empêcha de parler. 

 – Oh ! c’est trop fort, s’écria-t-il enfin. Se jouer de moi à ce point ! Mais il est fou, le malheureux ! Ah ! c’est ainsi qu’il me récompense d’en avoir fait un savant. Il se pose en obstacle devant moi !… Eh bien, nous verrons. 

 « Et il ose, poursuivit-il rageusement, me demander mon autorisation, pour ce mariage insensé !… Mon autorisation, répéta-t-il par deux fois ; eh bien, je vais aller la lui porter moi-même !… 

 Le lendemain soir, l’ingénieur Hattison arrivait à New York par la gare de l’Atlantic Railway, et prenait place sur un paquebot de la Compagnie transatlantique, à destination du Havre. 

 Chapitre 23 

 Un mariage imprévu 

 En débarquant à la gare Saint-Lazare, l’ingénieur Hattison, depuis son départ de Mercury’s Park, n’avait pas prononcé vingt paroles. 

 La Touraine , un des plus récents paquebots construits, une merveille autant par sa vitesse que par le luxe et le confort qu’elle offre aux passagers, en sept jours l’avait amené au Havre. 

 Le « Trou du Diable » et les brumeux parages de Terre-Neuve franchis, le reste de la traversée s’était effectué par un temps magnifique. 

 Mais des féeriques paysages de la mer et du ciel, Hattison n’avait rien vu. 

 Alors que, réunis sur le pont, les passagers des premières organisaient des bals et des concerts, enfermé dans sa cabine qu’il arpentait de long en large, comme une bête fauve, l’ingénieur ne décolérait pas. 

 Descendu du train transatlantique qui prend les passagers sur le quai même du débarquement, Hattison, qui dans son mépris des hommes et des mœurs du vieux monde s’était toujours obstiné à ne rien connaître des Français, à ne pas apprendre leur langue, eut recours à un interprète de l’hôtel Terminus, retint un appartement, et sans même prendre le temps de faire quelque toilette, se fit conduire immédiatement chez son fils. 

 Tom Punch, qui au coup de sonnette était venu ouvrir la petite porte donnant sur la rue, faillit tomber à la renverse en apercevant l’ingénieur. 

 Sans lui laisser le temps de se remettre, celui-ci était déjà entré. 

 Malgré la fureur, qui ne l’avait pas quitté depuis la réception du télégramme de Ned, ce fut d’une voix calme qu’il demanda : 

 – Mon fils est là ? 

 Et sur un signe affirmatif de Tom Punch, que l’étonnement rendait muet : 

 – Bien. Conduisez-moi auprès de lui. 

 Ned venait de rentrer. Il était allé dans quelques magasins, chez les orfèvres, commander de menus objets de toilette et des anneaux nuptiaux. 

 Maintenant il voyait chaque jour sa fiancée. Sans être encore fixée définitivement, la date de leur mariage était prochaine. 

 Une seule chose lui manquait pour la forme : l’autorisation de son père. 

 Lorsque, suivi de l’ingénieur Hattison, Tom Punch frappa à la porte du cabinet de travail de Ned, le jeune homme notait sur un carnet les courses urgentes qu’il devait faire l’après-midi. 

 Tom parut d’abord, montrant dans l’entrebâillement de la porte, sa grosse figure que l’émotion et la surprise avaient congestionnée encore plus qu’à l’ordinaire. 

 – Monsieur Ned, fit-il à demi-voix, votre père qui vient d’arriver, veut vous voir. 

 – Mon père ! s’exclama le jeune homme qui, subitement, se trouva debout. Eh bien, fais-le entrer, et laisse-nous. 

 Inutile de dire que tout ce dialogue avait lieu en anglais. 

 Quoiqu’il parlât couramment le français, Tom Punch, dans son effarement, avait eu recours à sa langue maternelle. 

 Bien qu’émotionné par la visite de son père, Ned cependant paraissait calme. 

 Le savant entrait. 

 La main tendue, son fils vint au-devant de lui. 

 – Bonjour, mon père. Quel heureux événement me vaut le plaisir de vous voir ? 

 De même que tout autre sentiment, l’amour paternel, chez Hattison, n’était qu’un mot, c’est-à-dire une chose sans valeur aucune. 

 Il ne fit même pas attention à la main qui s’avançait vers lui. 

 – Nous avons d’abord à régler quelques questions, fit-il rudement. Nous verrons ensuite. 

 – Mais, mon père, je suis à votre disposition. 

 – Alors m’expliqueras-tu ce que signifie ce télégramme. 

 – Vous l’avez bien vu. Je suis fiancé à Mlle Lucienne Golbert et je dois me marier prochainement. Quoique pouvant m’en passer, puisque je suis majeur et américain, j’ai donc sollicité votre autorisation. 

 – Mais c’est absurde, idiot ! Tu gâches ta vie comme un écervelé. Alors que j’ai réalisé là-bas une œuvre gigantesque, qu’avant un an nous serons les maîtres du monde, tu t’entêtes, toi, à me désobéir ! Tu refuses d’épouser miss Aurora ; tu n’as pourtant pas été sans apprendre que son père, William Boltyn, vient presque de doubler sa fortune ! 

 – Permettez-moi, mon père, de vous dire que ces considérations me sont tout à fait indifférentes. Miss Aurora ne me plaît pas. Pas plus aujourd’hui qu’il y a un an, je ne veux l’épouser. J’ai trouvé ici une jeune fille dont les qualités de cœur et d’esprit valent mieux pour moi que les milliards de votre protégée. 

 – Fils ingrat, s’écria l’ingénieur blême de fureur, c’est ainsi que tu me récompenses ! Tu ne mérites pas ce que j’ai fait pour toi ! Ta lâcheté n’a d’égale que ta fourberie. 

 – Mon père, reprit Ned indigné, vous devriez avoir l’intelligence de ne pas mettre entre nous de pareilles phrases. Vous obéissez à des sentiments que je ne comprends plus, que je ne veux plus comprendre. Laissez-moi tout au moins le droit de les excuser. 

 Ces paroles courtoises, au lieu d’apaiser la colère d’Hattison, ne firent que l’irriter. 

 – Ah ! je ne m’étonne plus, s’écria-t-il, que tu dédaignes miss Aurora. Tu possèdes le secret de Mercury’s Park, qu’imprudemment, je t’ai confié. Tu n’as pas besoin de ses millions comme tu dis ; peut-être l’as-tu déjà vendu au Foreign Office, ou bien à ton pays d’adoption ; car te voilà français maintenant, ajouta-t-il en raillant. 

 Ned avait blêmi. 

 – Je vous défends, mon père, entendez-vous, de me traiter de la sorte. J’ai trop de loyauté pour trahir qui que ce soit. Et si je n’accepte plus de servir des gens comme vous, ma parole vous reste sacrée. Vous n’avez pas le droit d’en douter. 

 – Ah ! je te souhaite de dire vrai, fit l’ingénieur en gagnant la porte ; car, ajouta-t-il en se retournant, tu as beau être mon fils, tu ne vivrais pas vingt-quatre heures ! ! ! Ne perds jamais le souvenir de cette parole. 

 Et sans prendre garde à Tom Punch plus mort que vif qui s’effarait le long des corridors, il regagna sa voiture qui stationnait devant la porte. 

 Deux cents mètres plus bas, une autre voiture stationnait également. 

 Derrière les stores baissés, un homme d’une cinquantaine d’années tenait les yeux obstinément fixés sur la demeure de l’ingénieur. 

 Lorsque le coupé s’éloigna, le personnage, que semblait tant intéresser la visite de l’illustre inventeur, fit un signe au cocher qui, tout en se tenant à distance, suivit la voiture dans laquelle Hattison, furieux, ruminait des projets de vengeance. 

 Quand il se fut assuré que M. Hattison était rentré à l’hôtel Terminus, le mystérieux personnage mit pied à terre ; et tout en passant, nonchalamment, devant le café de l’hôtel, il sortit de sa poche un petit papier qu’il glissa dans la main d’un garçon en habit noir. 

 Si Ned avait été là, il aurait reconnu le passager qui l’avait tant inquiété à bord du London , le touriste aux lunettes fumées, l’espion de l’Angleterre, Bob Weld. 

 Deux jours plus tard, Hattison, n’ayant rien vu de Paris, n’ayant rien voulu voir, reprenait le chemin de Chicago. 

 Quelques semaines plus tard, on célébrait le mariage de Lucienne et de Ned. 

 Dans le jardin d’une claire maison de campagne, que le jeune Américain avait choisie aux environs de Paris pour y installer son bonheur, une table était servie. 

 De merveilleux massifs de lilas blancs, de lys et de jasmins, escaladaient avec grâce les suspensions électriques disposées en plein air, et dont les branches d’arbres formaient des soutiens naturels. 

 La cérémonie avait été tout intime. 

 En plus de Lucienne, dont la robe élégante mettait encore en relief la saisissante beauté et de Ned ; M. Golbert, Olivier Coronal et quelques savants distingués témoins des jeunes époux y assistaient seuls. 

 Emu jusqu’aux larmes par le bonheur de sa fille, le vieux Golbert qui, pour tout le monde, avait un mot aimable, semblait revivre les beaux jours de sa jeunesse. 

 Olivier Coronal lui-même avait tenu à assister à ce joyeux repas. 

 Tout ce qu’il aurait pu avoir de haine ou de jalousie s’était fondu devant le spectacle de ce bonheur, de cet amour pur des deux jeunes gens. 

 Ce grand cœur avait su faire taire toute mauvaise pensée, chasser tout nuage de son front et donner l’exemple de la gaieté. 

 Quant à Tom Punch, ce jour était le plus beau jour de sa vie. 

 Aidé de son inséparable Léon, il avait, quant au menu, bien tenu sa parole. 

 A côté des pièces de gibier empruntant à d’inédites préparations des saveurs raffinées, des poissons merveilleux pour lesquels le majordome combinait depuis des mois des sauces stupéfiantes, des corbeilles de fruits rares tentaient l’œil par leurs couleurs doucement veloutées. 

 Au dessert, Tom Punch, toujours grave, reçut les félicitations unanimes des convives. 

 Le champagne, ce vrai vin de France, réunit tout le monde dans un toast cordial qu’Olivier lui-même porta aux jeunes époux. 

 Sa voix tremblante trahissait ses sentiments intérieurs. 

 L’inventeur était ému : 

 – Oui, mes amis, fit-il en levant son verre dans un élan généreux, soyez bons surtout, car c’est encore la vraie sagesse. Au bras l’un de l’autre, vous pourrez marcher dans la vie sans défaillance ; et les douleurs que vous éprouverez ne serviront qu’à vous mieux réunir. 

 « Soyez heureux, ajouta-t-il, de lever tous, nos verres, dans une pensée de concorde et de justice, à l’heure où, autour de nous, la lutte est si violente, les hommes si féroces. 

 « Je bois à l’avènement d’une humanité plus heureuse et de la paix universelle dont un des plus puissants monarques de l��Europe a pris l’initiative, d’une ère de prospérité et de richesse sociale, à tout ce que nous rêvons, à tout ce que la science nous donnera. 

 « La lutte entre les peuples ne sera pas éternelle. 

 « Comme elle a supprimé l’ignorance et la superstition, comme elle remplace chaque jour le travail matériel, la science abolira les frontières. Il ne se peut pas que l’humanité se mente à elle-même. 

 Ces paroles furent couvertes par un tonnerre d’applaudissements. 

 Au fond du jardin, Tom Punch, d’une voix de stentor, approuvait, lui aussi, par des hurrahs frénétiques. 

 Cependant, à côté de celle qui maintenant était sa femme, au milieu de cette allégresse générale, Ned sentait une ombre passer sur son bonheur. 

 Il pensait tout à coup aux machines qui, là-bas, dans les solitudes de l’autre côté de l’Atlantique, préparaient à coups de milliards l’écrasement de la vieille Europe ; et les figures compassées et froides de miss Aurora et de son père, d’Hattison et de ses chimistes, surgissaient comme des fantômes, en son souvenir. 

 Mais un doux sourire de Lucienne eut vite fait de dissiper ce cauchemar. 

 Un orchestre, dissimulé dans les feuillages, attaquait la marche nuptiale de Haydn ; et Ned Hattison se sentit fortifié, contre l’avenir, de toute la puissance de cet instant inoubliable. 

 [1]  [Note - Petite monnaie américaine.] 

 [2]  [Note - Hymne national américain.] 

 [3]  [Note - Substance nouvellement inventée, inusable, incombustible, d’une solidité à toute épreuve, et imitant parfaitement le cuir, le bois, le papier…] 

 [4]  [Note - Ce chemin de fer a été réalisé en France lors de l’Exposition de 1889, sur un espace de plusieurs kilomètres.] 

 [5]  [Note - Ours gris des montagnes Rocheuses.] 

 [6]  [Note - Ministère des Affaires étrangères.] 

 [7]  [Note - Poivre au parfum de laurier que l’on récolte à Madagascar et dans l’Amérique du Sud.] 

 [8]  [Note - Chemins de fer Paris-Lyon-Méditerranée intégrés, depuis, au sein de la SNCF (note de l’éditeur).] 

 [9]  [Note - Baudelaire, « Harmonie du soir ».]  Le chemin de fer subatlantique 

 Depuis quelques jours, les journaux parisiens commentaient avec force détails le mariage qui venait d’avoir lieu entre Ned Hattison, le fils de l’inventeur américain connu du monde entier par ses merveilleuses applications de l’électricité, et Mlle Lucienne Golbert, fille d’un savant réputé, membre de l’Académie des sciences de Paris, dont la récente invention d’une locomotive sous-marine occupait encore l’opinion publique. 

 « Ce mariage – écrivait une feuille qui paraissait bien informée – ne s’est pas fait sans amener de graves dissentiments. Le père du jeune homme, l’ingénieur Hattison, s’y était formellement opposé. 

 « Nous savons, de source sûre, qu’un désaccord existait entre lui et son fils, au sujet de miss Aurora Boltyn, la fille du milliardaire américain, dont les fabriques de conserves de viande, à Chicago, sont les premières du monde entier. 

 « C’est afin de dissimuler son peu d’enthousiasme pour miss Boltyn, que le jeune homme avait entrepris un voyage en Europe. 

 « Il avait fait, à Paris, la connaissance de Mlle Lucienne Golbert, dont il s’était épris. Pour l’épouser, il n’avait pas hésité à braver la colère de son père. Celui-ci avait même franchi l’Atlantique, pour essayer de dissuader son fils de cette union. 

 « Mais ni les supplications ni les menaces n’avaient pu fléchir le jeune homme. Une rupture violente s’en était suivie. L’ingénieur Hattison était retourné en Amérique. On prétendait en outre que l’affaire se compliquait de raisons politiques. 

 « Fils unique du savant américain, l’éminent ingénieur qu’est maintenant M. Ned Hattison, fut un élève brillant de l’école de West Point. Sa compétence en matière de balistique et de pyrotechnie est indiscutable. Sa mère, une Canadienne d’origine française, mourut alors qu’il n’était encore qu’un enfant. Il semble avoir hérité d’elle son amour pour la France. 

 « Mlle Lucienne Golbert est une grande jeune fille sérieuse, instruite et d’une rare beauté. Leur mariage est maintenant une chose faite. Parmi les témoins, nous relevons le nom de M. Olivier Coronal, l’inventeur de la torpille terrestre. » 

 Pendant qu’à tort et à travers, les journaux publiaient, sur le mariage, les informations les plus fantaisistes, Ned et Lucienne, tout à la joie de s’aimer, étaient partis en Espagne pour un court voyage de noces. 

 Et durant ce temps, sous les ordres de M. Golbert, Tom Punch, leur intendant, terminait l’installation de la petite villa que le jeune Américain avait louée dans les environs de Paris. 

 Sur les bords de la Méditerranée, depuis Barcelone jusqu’à Malaga, leur voyage n’avait été qu’un enchantement. 

 Alors qu’en France, l’hiver commençait avec la chute des dernières feuilles, que les villes étaient ensevelies sous la brume, que les forêts dénudées frémissaient sous la bise, là le ciel était beau, le soleil resplendissant, les plaines et les vergers couverts de fruits. 

 Le bonheur de Ned l’avait transfiguré. 

 Il se sentait revivre vraiment depuis que Lucienne était sa femme. 

 Sa nature aimante, si longtemps contenue par une éducation rigide sous la tutelle de son père, éclatait librement dans un débordement de tendresse. 

 Il aimait maintenant, comme on n’aime qu’une fois, la jeune fille qu’il avait choisie pour sa douceur et son intelligence autant que pour sa beauté. 

 L’avenir lui paraissait moins sombre à présent qu’il avait à ses côtés sa chère Lucienne, qu’il était sûr de son amour. 

 En même temps qu’une épouse, Lucienne savait être une amie. 

 Elle se promettait bien d’être toujours pour son mari une compagne dévouée et fidèle ; de l’encourager dans ses travaux et dans ses luttes, de le consoler dans ses déceptions. 

 Parfois, au milieu de leur tête-à-tête, Ned était pris de tristesses brusques. Un pli amer barrait son front. 

 Il songeait aux dernières paroles de son père, aux violences dont le vieil inventeur était capable ; il craignait pour l’avenir. 

 Lucienne alors savait apaiser doucement son esprit, et chasser par un baiser ses appréhensions. 

 A Barcelone, ville cosmopolite et industrielle, premier port de l’Espagne, les jeunes mariés étaient descendus à l’International Hôtel, au cœur de la ville, sur la Rambla del Centra. 

 Cette avenue, qui sans égaler les Champs-Elysées est cependant fort belle, prolonge jusqu’au quai ses arbres séculaires, parsemés de kiosques où l’on boit, en passant, une tasse de chocolat, une coupe d’ aguardiente  [1]  que, suivant la coutume espagnole, on fait suivre d’un grand verre d’eau glacée. 

 A son extrémité, faisant face à la mer, se trouve la statue de Christophe Colomb. 

 L’élément étranger tient une place considérable dans la population de Barcelone. 

 Le commerce du port y attire, en plus des Français, des Anglais, des Allemands, des Russes, toute une collection d’Espagnols aux types les plus variés et les plus pittoresques. 

 A côté des Catalans coiffés de la barrettina  [2]  nationale, la face rasée, la veste courte, la ceinture de laine aux hanches et les jambes nerveuses enserrées jusqu’aux genoux par des bas blancs, les Valencianos, les Andalous promènent les couleurs claires des foulards de soie qu’ils affectionnent particulièrement. 

 On rencontre dans les rues des marins de toutes les nations. 

 Les soldats, les gardes civils avec leurs costumes d’opérette : tricornes de toile cirée, buffletteries jaunes, et guêtres aux mollets, coudoient le long des boutiques les élégants caballeros drapés dans la cape nationale, les jeunes señoritas aux grands yeux noirs, aux lèvres rouges, qu’une duègne sévère accompagne à la promenade. 

 Lucienne était vivement intéressée par le spectacle nouveau pour elle de cette cohue bigarrée d’où montaient, avec des jurons mélodieux, d’étranges parfums. 

 Comme beaucoup de Parisiennes, elle n’avait jamais voyagé. 

 L’idée de se trouver à l’étranger, à des centaines de lieues de Paris, l’amusait. 

 Elle voulut tout voir ; le port avec son continuel va-et-vient de navires et de barques de pêches, le jardin zoologique et ses belles collections de fauves, la cathédrale au centre de laquelle se trouve un jardin. 

 Ned souriait de cette inlassable curiosité ; et parlant fort bien l’espagnol, se faisait son guide. 

 Après huit jours de halte dans la capitale de la Catalogne ils continuèrent leur excursion en suivant le littoral de la Méditerranée. 

 Séparée par des mers et des montagnes du reste de l’Europe, l’Espagne semble avoir dû à sa position géographique, d’être toujours restée rétrograde et hostile aux progrès effectués dans les moyens de locomotion. 

 Les rares chemins de fer qu’elle possède n’ont qu’une seule voie et marchent avec une désespérante lenteur. 

 Dans ce pays, les mœurs américaines n’ont pas encore pénétré. 

 Bien plus soucieux de respecter les traditions consacrées que d’introduire dans son existence les tracas d’une activité démesurée, l’Espagnol est rarement pressé. 

 Catholique fervent, et même superstitieux, le paysan vit semblablement depuis des siècles, de la culture nonchalante d’une terre qu’il n’essaie pas d’enrichir. 

 Il a les qualités de ses défauts ; et s’il est joueur, fanfaron, vaniteux, sa sobriété est exemplaire, son courage et son amour de la patrie sont classiques. 

 Du compartiment de première où ils voyageaient seuls, Ned et Lucienne regardaient, par les vitres baissées, le délicieux paysage qui, sous un ciel clair et ensoleillé, s’étendait jusqu’aux limites de l’horizon. 

 A droite, les orangers épandaient dans l’atmosphère le parfum capiteux de leurs corolles blanches. Les branches au feuillage d’un vert sombre ployaient sous le poids des fruits dorés. 

 Des champs de maïs et des rizières mettaient çà et là leurs couleurs chaudes, leurs taches vertes. 

 Sur les routes, on voyait passer, en files interminables, les diligences attelées de six ou huit mules en poste, au milieu d’un nuage de poussière. 

 Les convois de mulets traînaient de ces lourdes voitures au moyen desquelles, plus encore qu’avec les chemins de fer, se font les transports en Espagne. 

 En tête, un petit âne dirige la caravane, de façon à éviter les fondrières et les voitures venant en sens inverse ; cependant que, nonchalamment étendu, le conducteur se livre aux douceurs de la sieste. 

 Puis c’étaient des forêts de chênes-lièges, dont les troncs écorchés ressemblaient à des gibets sanguinolents, des caroubiers, des plantations d’oliviers, de massifs de figuiers, de grenadiers offrant la tentation de leurs fruits savoureux. 

 A gauche, la mer s’étendait jusqu’à l’infini, une mer d’un azur profond, comme scintillant de lamelles d’argent, et dont les flots venaient caresser doucement les grèves de sable fin où des filets de pêcheurs séchaient au soleil. 

 Des bandes de marmots à moitié nus se disputaient le fretin d’une pêche que, plongés dans l’eau jusqu’à mi-corps, hommes et femmes faisant la chaîne, à chaque bout du filet, venaient de ramener à terre dans un frétillement argenté. 

 Au large, gagnant Valence ou Alicante, des bricks, des goélettes, gonflaient leurs voiles sous la brise qui fraîchissait. Des paquebots, empanachés de fumée, disparaissaient à l’horizon. 

 A Tarragone, les jeunes époux ne s’arrêtèrent pas. 

 Le long d’une voie bordée de platanes, le train filait à petite vapeur, à travers un paysage délicieux. 

 Le soir même ils s’arrêtaient à Valence dont les maisons en terrasse s’étageaient, blanches sous une lune d’argent bleu. 

 Valence, le pays classique des oranges, la ville dont le nom seul évoque le printemps éternel, le soleil toujours beau, la nature toujours en fête, est moins cosmopolite que Barcelone, d’une couleur locale plus véritablement espagnole. 

 A quelques kilomètres de la mer, elle étend, sur les deux rives de son fleuve, ses maisons pittoresques aux persiennes mi-closes, aux balcons ajourés, surmontés de terrasses où des loques multicolores s’alignent sur des cordes, où des gamins dépenaillés fument des cigarettes. 

 De longues promenades de palmiers, d’aloès, de cactus, bordées de fondas somptueuses, s’emplissent, à l’heure de la promenade, d’une foule élégante qui cause, fume et fait de grands gestes. 

 C’était aux environs de la Noël. Chacun faisait ses provisions de victuailles et de boissons, pour célébrer dignement la naissance du Christ. 

 Les rues avaient l’animation des jours de grande fête. 

 Sur la vaste place du marché couvert, un autre marché en plein air était installé. 

 Autour des boutiques brillamment éclairées, une foule réjouie s’entassait. 

 Les marchands ne pouvaient arriver à satisfaire l’empressement de leur clientèle. 

 Au bras de Ned, Lucienne se promenait par la ville. 

 – Et nos bons amis de France ? disait-elle. Et papa ? Et M. Coronal ? Et aussi ce brave Tom Punch ?… Avoue, Ned, que nous avons été un peu égoïstes de leur fausser compagnie. Il faut leur envoyer, d’ici, quelque chose, pour leur montrer que nous ne les oublions pas. 

 – Décidément, fit Ned, tu seras toujours un ange de bonté. Voyons ce que nous pourrons bien acheter pour eux. 

 Grâce à la sûreté de goût de Lucienne, ce ne fut pas long. 

 Dans une vieille boutique poussiéreuse, à proximité des fripiers chez lesquels on a pour deux pesetas  [3]  un habillement complet, ils firent la trouvaille de quelques objets d’art dont le vieux savant, amateur passionné de bibelots anciens, serait certainement ravi : une espingole en acier mauresque et curieusement damasquinée, un fauteuil aux bras et au dossier rectangulaires encore couvert de vieux Cordoue. 

 Quant à Olivier Coronal, sa bibliothèque s’enrichirait d’un merveilleux exemplaire du Don Quichotte de la Manche , illustré de gravures en taille-douce, et probablement de la première édition. 

 Ned eut la chance de le découvrir chez un juif, lequel vieillard à barbe blanche, coiffé d’un cafetan crasseux répondit en français à Lucienne, en anglais à Ned, et semblait disposé à offrir ses occasions dans deux ou trois autres langues, si les jeunes gens, heureux de leurs emplettes, ne s’étaient éclipsés. 

 Tom Punch, lui, en sa qualité d’intendant, recevrait, avec la recette curieuse du lièvre au chocolat, une cargaison toute fraîche de dattes et de grenades, et de plus une collection variée de ces piments et de ces épices sans lesquels il n’y a pas, pour les Espagnols, de cuisine possible. 

 – Ils doivent parler de nous là-bas, disait Ned. Qu’ils voient donc que nous pensons à eux. 

 Souvent ils parlaient d’Olivier Coronal comme d’un ami sûr, d’un cœur noble et élevé. 

 – C’est à lui que j’ai demandé conseil, ma Lucienne, lorsque je me suis enfin senti libre. Lui aussi t’aimait sans doute ; et pourtant il n’a pas hésité à nous mettre la main dans la main, à sacrifier l’affection qu’il te portait. Mais l’avenir lui prouvera que je ne suis pas un ingrat. 

 Comme ils revenaient à leur hôtel, des processions parcouraient les rues. 

 La Noël, en Espagne, est la plus grande fête de l’année. On distribue des aumônes. Dans certaines villes, on organise de grands banquets où, par esprit d’humilité, de nobles dames viennent elles-mêmes servir les pauvres et les vagabonds. 

 Ces coutumes charitables sont séculaires. Elles ont résisté aux révolutions et aux guerres civiles. 

 Aux portes des églises, des mendiants, drapant leur fierté crasseuse sous des haillons passés de couleur, les pieds nus dans les espadrilles de chanvre, le geste large, font ce jour-là une ample recette. 

 Des bandes de gamins, armés de bruyantes crécelles, parcourent les rues, installent leur orchestre assourdissant devant chaque boutique, jusqu’à ce que le patron leur ait donné quelque pécule. 

 Tous les cœurs sont à la joie. 

 La fière et malheureuse Espagne oublie, ce jour-là, sa misère, dans un hymne d’allégresse. 

 Quelques jours après, ayant poussé jusqu’à Malaga, dont les maisons blanches égaient nonchalamment tout le rivage, pays des jolies Andalouses, aux yeux trop grands et trop noirs, aux lèvres ardemment carminées, aux pieds mignons et bien cambrés, Ned et Lucienne reprenaient le chemin de Paris, emportant la vision des merveilleuses campagnes fleuries et parfumées. 

 Un intérieur coquet et confortable les attendait. 

 M. Golbert avait tout prévu. Dans les moindres détails on sentait la touchante sollicitude du vieillard. 

 – Combien je suis heureux de vous voir de retour, mes enfants, s’écria-t-il. Vous savez que je suis égoïste. J’ai besoin de vous sentir à côté de moi. 

 – Eh bien, à présent, monsieur mon papa, nous ne vous quitterons plus, fit Lucienne en l’embrassant tendrement. Vous allez voir comme nous allons vous cajoler à nous deux. A nous trois, ajouta-t-elle ; car j’espère bien que M. Coronal sera souvent notre hôte, n’est-ce pas, Ned ? 

 – J’y compte bien. 

 Dans la villa, l’existence prit son cours régulier. 

 M. Golbert avait assuré à sa fille une dot de cent mille francs. 

 Une vingtaine de milliers de dollars qui, pour Ned, n’eussent rien été en Amérique, lui étaient restés fort à propos, pour lui permettre d’attendre, quelques années, la situation qu’il espérait bien se créer par son travail. 

 Bien que Tom Punch ne fût guère utile à personne, Ned n’avait pas voulu se séparer de lui. 

 L’ex-majordome de William Boltyn lui avait donné des preuves nombreuses d’attachement. 

 Mais, dans ce décor étroit, qui ne rappelait en rien le somptueux hôtel de son ancien maître, dans cet intérieur bourgeois et rangé, Tom Punch était mal à son aise. 

 Il commençait à s’ennuyer, d’autant plus que, sans l’avouer à personne, il regrettait Paris et les brasseries de Montmartre, où ses talents de buveur et de joueur de banjo avaient eu tant de succès. 

 Ned était trop occupé pour faire attention à lui. 

 Dans un vaste bâtiment attenant à la villa, il avait fait installer un laboratoire. 

 Les projets de son beau-père sur la locomotive sous-marine l’intéressaient vivement. 

 Le savant avait eu raison de toutes les objections. 

 Il avait mathématiquement démontré à son gendre, qu’à part deux ou trois questions d’ordre secondaire, il ne manquait plus que des capitaux pour tenter l’entreprise. 

 – L’établissement d’une ligne sous-marine entre l’Europe et l’Amérique n’est pas du tout impossible, disait-il. Protégée par une estacade très solide, on commencerait à l’établir à partir du rivage. Là seulement les tempêtes sont à craindre. A vingt-cinq mètres de profondeur, la mer est toujours calme. Travailler sous l’eau n’est plus maintenant qu’un jeu. En plus de l’ordinaire cloche à plongeur nous disposons du ballon captif sous-marin, de l’ingénieur Pratti del Pozzo, qui nous permettra de descendre à toutes les profondeurs. Mais, comme vous le savez, le plateau calcaire qui, sous l’Océan, relie les deux continents, sauf quelques accidents de terrain, est à un niveau à peu près constant. 

 – Mais, pour l’établissement des rails ? Pour la construction du train, quel métal emploierez-vous que l’eau de mer n’oxyde pas ? 

 – Vous avez touché le point faible, mon cher Ned. Je ne peux pas encore vous répondre. 

 Huit jours après, en pénétrant dans le laboratoire, M. Golbert apprit que Ned venait de résoudre la question. 

 – J’avais bien pensé, pour blinder toutes les parties immergées, à l’emploi du chrome, dit le jeune homme. Or, je viens de trouver le moyen d’obtenir ce métal en grandes masses et à très bon marché. Voyez vous-même, fit le jeune ingénieur en lui mettant sous les yeux une formule chimique. Mais, chut ! ajouta-t-il en posant un doigt sur sa bouche, ceci doit être un secret pour tout le monde. Il ne faut pas qu’on nous devance. 

 Peu de jours après, Olivier Coronal, qui tout d’abord n’était venu que de temps à autre à la villa, cédait aux sollicitations de ses amis et s’y installait tout à fait, amenant avec lui Léon Goupit, le Bellevillois, le grand ami de Tom Punch qui n’était pas fâché, au milieu de cette atmosphère de science et d’austérité, de retrouver un joyeux compagnon de la trempe du serviteur d’Olivier Coronal. 

 Pour fêter l’arrivée de celui-ci, on organisa une petite fête intime. 

 Ce jour là, Tom Punch s’ennuya moins. 

 Le champagne qui pétillait dans les coupes lui rappela les somptueux dîners d’autrefois. 

 On but au succès de l’entreprise pour laquelle ces trois hommes d’élite associaient leur intelligence, au triomphe de la locomotive sous-marine. 

 Dans une pensée de patriotisme, M. Golbert avait tout d’abord offert au gouvernement français l’exploitation de son idée. 

 Sur les conclusions défavorables d’une commission d’enquête, le ministère avait refusé de voter les crédits nécessaires. 

 Sans récriminer, M. Golbert avait repris ses plans. 

 Mais, à l’étranger, l’affaire avait fait beaucoup de bruit. 

 Une compagnie anglaise avait envoyé un délégué au savant pour lui offrir d’acheter sa découverte, de le mettre à la tête des travaux, et de l’intéresser aux bénéfices. 

 Avec leur instinct pratique, les industriels anglais avaient vite compris quels avantages énormes on retirerait d’une ligne ferrée permettant d’envoyer d’un continent à l’autre en toute sécurité, et avec une vitesse bien supérieure à celle des express, des convois de voyageurs et de marchandises. 

 Mais M. Golbert avait refusé toutes les avances des capitalistes britanniques. 

 Quoique fort perplexe au sujet des moyens qu’il emploierait pour réaliser son œuvre, il ne pouvait se déterminer à signer un contrat qui le frustrerait de tout le bénéfice moral. 

 Tout cela préoccupait beaucoup le vieux savant. 

 Dédaigné par ses compatriotes, sollicité par l’étranger, sans capitaux suffisants pour agir de lui-même, il ne savait quel parti prendre. 

 Ned n’était pas moins soucieux. 

 Les plans définitifs étaient prêts. 

 De l’avis de tous, y compris Olivier Coronal, ils pouvaient soutenir toutes les critiques. 

 Restait à mettre ces plans à exécution. 

 Souvent, le soir, réunis autour de la lampe, en prenant le thé que Lucienne venait de servir, les trois hommes causaient. 

 – C’est bien le propre de notre époque, disait Olivier, le signe caractéristique de notre civilisation que de dépenser chaque année des centaines de millions en armements de toutes sortes, à fondre de nouveaux canons, à imaginer des explosifs, à maintenir sous les armes des milliers de travailleurs. En revanche, une œuvre comme la nôtre, destinée à augmenter la richesse sociale, à hâter l’évolution humaine en facilitant les rapports des peuples, ne trouve pas un homme d’Etat pour s’y intéresser, pas un capitaliste pour la seconder. 

 – Mais c’est tout naturel qu’on ne veuille pas admettre notre idée, s’écriait Ned. Que deviendraient les puissantes compagnies de navigation, le jour où nous aurions rendu inutile et dangereux leur matériel qui représente des sommes énormes. Ne nous y trompons pas, il nous faudra, pour arriver au but, vaincre plus d’une résistance, déjouer plus d’un complot. 

 – Eh bien, mais nous sommes trois à lutter, faisait M. Golbert. Ayons confiance en l’avenir. N’est-ce pas, Lucienne, qu’il ne faut jamais désespérer ? 

 – Oh ! certes non, papa, il ne faut désespérer de rien, même de voir notre brave Tom Punch redevenir gai. Je ne sais pas ce qu’il a depuis quelque temps. On dirait vraiment qu’il songe à se marier. 

 Tout le monde éclata de rire. On savait que le mariage était la terreur de l’ex-majordome. 

 Lucienne savait ainsi, par une parole joyeuse, ramener le sourire sur les visages, assombris par les soucis d’une situation qui ne semblait pas vouloir se dénouer. 

 Dans toutes les revues scientifiques, on parlait beaucoup de M. Golbert et de son invention. 

 En Amérique, surtout, il ne se passait pas de semaines sans qu’une feuille hebdomadaire ne consacrât un article à la locomotive sous-marine. 

 Les journaux français, au contraire, semblaient avoir oublié qu’elle existât, qu’elle fût sur le point d’être construite. 

 Ce silence était l’objet de vives critiques de la part de journalistes yankees. 

 Ils en profitaient pour démontrer une fois de plus l’infériorité des Français, leur manque d’initiative et de sens pratique. 

 « Chez nous, écrivaient-ils, cette tentative hardie, d’établir une voie ferrée à travers l’Atlantique, eût rallié tous les suffrages. Les capitaux eussent afflué. L’exécution serait déjà commencée. » 

 Chaque fois que ces articles lui tombaient sous les yeux, M. Golbert restait songeur. 

 Il finissait par croire que, plus facilement que partout ailleurs, il aurait, en Amérique, des chances sérieuses de trouver des commanditaires. 

 Depuis plus d’un mois, cette pensée le travaillait sans relâche. 

 Il résolut de s’en ouvrir à Ned et à Olivier Coronal, de leur demander leur opinion. 

 – Lisez-vous les journaux de New York, mon cher Ned ? fit-il un soir. 

 Les trois hommes achevaient de dîner. Au-dehors, la bise fouettait les vitres. 

 – Mais certainement, répondit Ned. 

 – Et que pensez-vous de leurs articles sur notre locomotive ? Ils affirment que, chez eux, les capitaux n’auraient pas manqué, que la chose serait déjà faite. 

 – Il y a du vrai dans ce qu’ils disent. 

 – Alors vous croyez que nous aurions des chances de réussite ? 

 – C’est à peu près certain. 

 M. Golbert semblait réfléchir. 

 – Je ne sais vraiment quel parti prendre. J’aurais préféré ne pas porter ma découverte à l’étranger. Pourtant, si j’attends ici qu’un ministère se décide à prendre nos projets en considération, je risque d’attendre longtemps. 

 – Me permettez-vous de vous donner mon opinion ? fit Olivier Coronal. 

 – Mais sans doute, mon cher ami. 

 – Eh bien, je considère que, dans une semblable question, votre patriotisme, pour si louable qu’il soit, n’a pas à intervenir. Vous voulez doter l’humanité d’une richesse nouvelle. De toutes les forces naturelles, l’Océan est celle que l’homme a su le moins dompter. En réduisant à moins de trois jours la durée du voyage entre l’Europe et New York, en supprimant le continuel danger des tempêtes et des naufrages, vous favorisez les relations des peuples entre eux. Que l’argent qui vous est nécessaire vous vienne de France ou d’Amérique, je considère cela comme sans importance. 

 – M. Olivier a raison, dit Lucienne. Après plus de dix ans d’études et de veilles, il vous est bien dû d’obtenir la compensation d’un succès. 

 Le savant n’avait pas de raison valable à invoquer. Il se laissa convaincre. 

 On décida, ce soir-là, de partir pour New York dans le plus bref délai. 

 L’hiver s’achevait, un hiver glacial et brumeux. Les arbres du jardin se couvraient de bourgeons ; quelques moineaux recommençaient à pépier. 

 Déjà, parmi l’herbe et la mousse, les premières violettes annonçaient le renouveau. 

 Pendant les jours qui suivirent, la maison fut en rumeur. 

 En apprenant qu’il était question d’aller à New York, Tom Punch avait fait la grimace. 

 – Décidément, pensait Ned, l’Amérique ne lui dit plus rien. 

 Léon Goupit, au contraire, était plein d’enthousiasme. 

 Franchir l’Atlantique avait toujours été son rêve. 

 Peut-être bien, qu’au fond de lui-même, le Bellevillois gardait l’espoir caché de devenir, un jour, roi d’une tribu sauvage, tout comme ses héros favoris des romans-feuilletons. 

 Les préparatifs du départ ne furent pas bien compliqués. Les meubles, les collections scientifiques resteraient dans la villa. On n’emporterait que l’indispensable, et les plans et les devis de la ligne dont on allait tenter l’exécution. 

 L’œil morne, et la poitrine gonflée par des soupirs énormes, Tom Punch, aidé de Léon, empilait mélancoliquement, dans de grandes malles, le linge, les vêtements et les appareils du laboratoire. 

 – Eh bien, nous allons revoir l’Amérique ! fit Ned qui passait. 

 – Oui, vous allez revoir l’Amérique, répéta le majordome avec un regard désolé. 

 – Comment, vous ! Je pense bien que tu nous accompagnes ! Eh bien, mais qu’as-tu donc ? On dirait, ma parole, que tes yeux sont humides. 

 En effet, une grosse larme perlait au bord des cils de Tom Punch, de ses bons yeux ronds, qui regardaient l’ingénieur avec une expression contrite. 

 – Ecoutez, monsieur Ned, vous avez toujours été bon pour moi ; mais je ne puis plus rester avec vous. 

 – Et pourquoi donc, grands dieux ? Aurais-tu à te plaindre de moi ? 

 – Oh ! non, bien au contraire. Mais, voyez-vous, je m’ennuie. Et puis… 

 – Allons, parle. Qu’y a-t-il ? Sans doute une nouvelle idée te tracasse. Je te connais assez pour croire qu’elle ne te réussira pas mieux que les précédentes. 

 Les aventures bouffonnes du majordome, entre autres la prétention qu’il avait eue, un jour, de confectionner du sirop de tortues, dans un but philanthropique – cette liqueur, disait-il, étant un remède souverain contre toutes les maladies – lui avait fait une réputation méritée de fantaisiste, qui lui attirait souvent des quolibets. 

 D’ordinaire, il se fâchait tout rouge. Cette fois, il ne releva pas la raillerie. 

 – Non, fit-il, j’avoue que je n’ai pas toujours été heureux dans le choix de mes idées. Aujourd’hui, c’est sérieux… Lisez, ajouta-t-il en sortant une lettre de sa poche. Le directeur des Folies-Montmartroises, l’une des plus grandes scènes de Paris, me propose un engagement brillant : cinquante francs par soirée, comme joueur de banjo. Il est vrai qu’on ferait du chemin pour trouver mon pareil. Mais enfin, c’est joli. Vous comprenez qu’après avoir été longtemps à votre charge, je ne peux refuser cette proposition. 

 – Deviendrais-tu fou, par hasard ? T’a-t-on jamais parlé de cela ? Tu vas me faire le plaisir de laisser là ton directeur, et de nous accompagner. 

 Pas plus que Ned, M. Golbert ni Olivier Coronal ne purent lui faire entendre raison. Il voulait à toute force rester à Paris. 

 Le Bellevillois lui-même avait beau invoquer leur amitié, lui rappeler leurs communes équipées et lui dépeindre l’avenir sous de riantes couleurs, ils ne pouvaient pas fléchir son obstination. 

 – Voyons, mon vieux, disait-il ; c’est-y qu’tu s’rais maintenant plus Parisien qu’moi, pour ne pouvoir lâcher Paris d’un’semelle. Puisqu’on t’dit qu’on y r’viendra ! 

 Mais, entre autres qualités, Tom Punch était plus entêté qu’une mule. 

 C’était du moins l’avis de Léon qui finissait, devant son obstination, par lui tourner les talons en le traitant amicalement de sabot, de vieille baderne et autres expressions aussi distinguées. 

 Le jour même du départ, Ned était vraiment contrarié de se séparer ainsi de son intendant. 

 Malgré ses nombreux travers, depuis plus d’une année qu’il vivait avec lui, Tom Punch avait souvent fait montre d’attachement à son égard. 

 Le jeune homme fit une nouvelle tentative pour lui persuader de l’accompagner à New York. 

 Peine inutile. 

 L’ex-majordome de William Boltyn avait son idée fixe : il voulait débuter aux Folies Montmartroises. 

 Il promit à son maître de lui écrire, et accompagna tout le monde jusqu’à la gare. 

 En costume de voyage, Lucienne était adorable d’élégance et de beauté. 

 Olivier Coronal surveillait le transport des malles et des colis. 

 Quant à M. Golbert, un peu ému, sa figure exprimait une joie intense. 

 Pour la première fois, il est vrai, il quittait l’Europe ; mais il emmenait avec lui sa fille, maintenant Mme Hattison ; et secondé par des hommes de la valeur de Ned et d’Olivier Coronal, il allait jeter les bases de son œuvre gigantesque, réaliser ses projets les plus chers. 

 – En avant pour New York, mes enfants, s’écria-t-il en prenant place dans le wagon qui les emmenait au Havre. Espérons que lorsque nous reviendrons… 

 – Ce sera, interrompit Lucienne, dans notre locomotive sous-marine. 

 Chapitre 2 

 La fureur d’Aurora 

 Une ville américaine, pour l’Européen qui la visite la première fois, est un fort curieux spectacle, un continuel sujet d’étonnement. 

 Il y chercherait en vain tout ce qui, en Europe, a pour lui de l’attrait : les monuments qui lui parlent du passé, les promenades verdoyantes qu’il aime à parcourir en flâneur, l’irrégularité des rues, l’animation joyeuse de la foule. 

 En Amérique, plus rien de tout cela. 

 Chaque ville est un vaste damier où les rues tracées au cordeau se coupent à angles droits. 

 Quiconque en a vu une, les connaît toutes. 

 Dans ce pays, où l’on cherche, avant tout, à gagner du temps, les cités s’élèvent à la hâte, presque du jour au lendemain. 

 Telle ville, qui compte à présent plus de cent mille habitants, n’existait pas il y a dix ans. 

 Les Peaux-Rouges, les Coureurs des bois occupaient librement les paysages qu’elle a transformés, qu’elle inonde journellement de torrents de fumée. 

 Dans les préoccupations de l’Américain, le souci du beau, de l’élégance, n’existe pas. 

 Il bâtit comme il peut, le plus pratiquement possible. La pierre ne lui est pas nécessaire. En bois, en fer, en zinc, en carton comprimé et même en aluminium, il bâtit toujours. 

 Ses maisons de quinze et vingt étages, énormes cubes sans aucune élégance, sont plutôt, d’immenses cages que des habitations humaines. 

 Uniformément pareilles, elles stupéfient d’abord l’Européen et l’ennuient vite. 

 Il se sent dépaysé au milieu de cette foule morne et renfrognée qui se hâte silencieusement par les rues, sans jamais avoir un geste d’étonnement, un regard de curiosité. 

 Au-dessus de sa tête, sur une voie aérienne soutenue par des poteaux, des trains électriques passent à chaque minute. 

 Des tramways, des omnibus à vapeur sillonnent constamment la ville, s’arrêtant à peine aux stations. 

 Au lieu de porter, comme en France, des noms d’hommes célèbres, toutes les rues sont numérotées. 

 Demandez-vous votre chemin à un policeman, il vous tourne dédaigneusement le dos, sans même prendre la peine de vous regarder. Quelquefois un homme, qui passe et entend votre question, dit : « J’y vais ! » Et il continue sa route. 

 Suivez-le ou ne le suivez pas ; c’est votre affaire. 

 S’occuper des autres, c’est perdre son temps, c’est-à-dire son argent, agir en écervelé qui se donne du mal sans en tirer profit. 

 La journée d’un Yankee est toujours bien remplie ; mais s’il travaille beaucoup, ce qu’il mange est effrayant. 

 Le matin, son estomac réclame quelque chose de plus substantiel qu’une tasse de lait ou de chocolat. 

 Le Yankee se contente, pour ce premier déjeuner de rosbif froid, de jambon, de tartines beurrées, le tout arrosé de thé. 

 Jusqu’au soir, lancé à corps perdu dans les affaires, il n’aura pas le temps de faire un nouveau repas. 

 Debout, à la hâte, il avalera quelques douzaines d’huîtres que des industriels spéciaux débitent en plein air, les puisant à même un tonneau, où, débarrassés de leurs coquilles – pour que cela aille plus vite –, et nageant dans une eau saumâtre, ces mollusques, d’ordinaire appétissants, sont la chose la moins ragoûtante du monde. 

 Dans tous les bars on vend des sandwiches et le traditionnel rosbif froid aux pommes de terre, le mets national des Etats-Unis, où la cuisine et la vie intime sont à peu près inconnues. 

 Les pensions de famille fleurissent. 

 Quinze jours dans un endroit, un mois dans un autre, l’Américain, celui des villes du moins, a toujours l’air de camper. 

 Veut-il déménager ? Il boucle sa valise, et sans le souci de meubles à traîner derrière soi, va s’installer ailleurs. 

 C’est très pratique, et cela s’accorde très bien avec sa vie hâtive de machine surchauffée. 

 Ayant érigé en théorie le droit du plus fort et du plus audacieux, les hommes du Nouveau Monde s’inquiètent fort peu de ceux qui succombent dans la lutte. 

 Il faut avoir vécu quelque temps leur existence d’hôtels garnis, d’ascenseurs et de téléphones, pour comprendre tout ce qu’elle a d’horrible, tout ce qu’elle comporte de cruauté, de mépris pour les faibles. 

 Nul pays au monde ne renferme autant de pickpockets. Ils sont organisés en bandes avec leurs chefs, leurs indicateurs et leurs receleurs. 

 A San Francisco même, il n’était pas rare, il n’y a pas encore vingt ans, qu’une de ces bandes mît le feu aux quatre coins de la ville, pour piller à la faveur de l’incendie. 

 Aussi les habitants déposaient-ils prudemment leurs capitaux dans une vaste banque qui mettait à leur disposition des coffres-forts, et qu’un corps de policemen d’élite protégeait nuit et jour contre les coups de main audacieux. 

 Dans cette lutte fébrile des instincts et des appétits, pour des millions d’êtres qui végètent et meurent de misère, quelques-uns, mieux doués ou plus heureux, réalisent de scandaleuses fortunes. 

 C’était le cas de William Boltyn, le fondateur des immenses fabriques de conserves de viande, un des hommes les plus riches de l’Union. 

 Possesseur d’un merveilleux hôtel qui avait coûté plus de vingt millions, propriétaire d’usines gigantesques, abattant, dépeçant et salant par jour des milliers de bœufs et de porcs, père d’une charmante jeune fille, le milliardaire américain n’avait, semblait-il, plus rien à désirer en ce bas monde. 

 Pourtant, malgré ses fabuleuses richesses, malgré son universelle renommée et sa grande influence à la Chambre des représentants de Washington, malgré le nom suggestif d’Empereur des dollars que lui avaient décerné ses compatriotes, William Boltyn n’était pas heureux. 

 Il regrettait presque le temps où, vagabond, sans sou ni maille, exerçant tour à tour les professions de garçon de bar, laveur de vaisselle ou vendeur de journaux, il avait parcouru toute l’Amérique, pauvre, mais sans souci. 

 Depuis quelque temps surtout, encore plus morose qu’à l’ordinaire, il arpentait rageusement pendant des heures, les vastes galeries de tableaux de son hôtel, crevant çà et là à coups de canne les chefs-d’œuvre des maîtres européens, comme s’il eût trouvé une satisfaction à détruire ces toiles, acquises à coups de bank-notes. 

 D’où pouvait lui venir cette fureur continuelle ? 

 Qui donc pouvait exaspérer à ce point le richissime Yankee habitué à tout voir plier devant lui, tout s’incliner devant la puissance de ses dollars ? 

 Cela, son entourage ne se l’expliquait pas. 

 Les nombreux domestiques de l’hôtel tremblaient devant le maître, dont l’humeur taciturne et violente semblait s’être encore assombrie, depuis qu’au retour d’un récent voyage en Europe, l’illustre ingénieur Hattison était venu lui rendre visite. 

 Pour le moment, dans son cabinet de travail, où des tableaux synoptiques fixés aux murs indiquaient la production croissante des usines de conserves, William Boltyn, devant son bureau à cylindre, essayait, mais en vain, de s’intéresser à ses affaires, de mettre en ordre les documents qui, sans qu’il voulut y prendre garde, s’amoncelaient depuis plusieurs semaines. 

 Lui, le travailleur acharné qui d’ordinaire faisait tout par lui-même, n’avait plus aucun courage. 

 Au milieu d’une statistique, son crayon lui glissait des doigts, son front se plissait, son regard devenait dur. 

 Tout à coup, d’un geste brusque, il envoya violemment l’amas de ses papiers s’éparpiller au milieu de la pièce, et poussa un formidable juron : 

 – Ah ! si je le tenais ! Si je le tenais ! répéta-t-il en appuyant ses paroles d’un coup de poing sous lequel la table de chêne ploya. 

 L’exaspération du milliardaire était indescriptible. 

 – Et dire que mes millions sont impuissants contre l’obstination et l’ingratitude de ce Ned, reprit-il après un moment de silence. Ma fortune ! Mais je la donnerais tout entière. Je donnerais même mes usines, mes troupeaux du Far West ; je donnerais tout, si cela pouvait sauver ma fille, la tirer de sa torpeur. Je suis assez fort pour triompher de nouveau, pour gagner d’autres millions ; et cependant je ne peux rien contre cet homme qui torture le cœur d’Aurora, ajouta-t-il avec une intonation de rage impuissante… 

 « La pauvre enfant, fit-il de nouveau ; le mariage de Ned, qu’elle ne connaît pas, va lui porter le dernier coup. Et je ne pourrai rien faire pour calmer sa douleur, moi qui demain peux réduire à la famine des pays entiers, qui bientôt écraserai l’Europe sous mon talon de président de la Société des milliardaires américains. 

 Et, délaissant tout à fait son travail, William Boltyn, dans l’attitude d’un homme désespéré, s’abîma dans ses réflexions. 

 D’une taille moyenne, mais les membres ramassés comme ceux d’un lutteur, la figure impassible et froide avec son menton anguleux et terminé par une barbiche rousse, William Boltyn était le véritable type du Yankee volontaire et guindé, esclave des réalités pratiques. 

 Dédaigneux de tout ce qui n’était pas d’une utilité immédiate, méprisant profondément les choses et les hommes du Vieux Monde, il n’avait d’intérêt que pour les affaires. 

 Pour lui, la vie n’était qu’une vaste spéculation, une combinaison de chiffres, un continuel marchandage de matières premières, d’hommes et d’idées. 

 En dehors de sa fille Aurora, son idole dont il ne discutait même pas les volontés, il ne se rappelait guère une affection, un mouvement de sympathie désintéressée. 

 Tout au plus gardait-il quelque indulgence à son ancien majordome Tom Punch, dont l’intarissable verve, l’allure de géant ventru et la face cramoisie de solide buveur avaient eu le don de l’amuser. 

 A part ces deux personnes, William Boltyn avait toujours été, pour ceux qui l’avaient approché, le capitaliste au geste cassant, à la parole brève et concise qui n’a pas de temps à perdre, pour qui les sentiments n’existent pas, ne sauraient exister. 

 Plus d’une heure s’était écoulée. 

 Vainement le timbre du téléphone, qui reliait le cabinet de travail aux usines, avait sonné par deux reprises. 

 William Boltyn avait esquissé un geste d’ennui, sans même relever la tête. 

 Pour la première fois de sa vie sans doute, il se sentait abattu, sans forces pour réagir. 

 Tout lui était indifférent. 

 La porte du cabinet de travail s’ouvrit. 

 Enveloppée d’un peignoir de soie gris perle, frangé de dentelles d’argent, semées çà et là de nœuds de satin mauve, la figure émaciée par une fièvre qu’on devinait à l’éclat maladif de ses yeux pers, la fille du milliardaire entra, la démarche nonchalante. 

 Sans une parole elle vint s’étendre sur un large rocking-chair qui faisait face au bureau de son père. 

 Celui-ci était brusquement sorti de sa torpeur en entendant la porte s’ouvrir. 

 Il avait suivi la jeune fille des yeux. 

 – Tiens, fit-elle avec lassitude, en montrant du doigt les feuilles éparses sur le tapis, tes papiers sont bien en désordre. 

 – Un mouvement brusque. Sans doute cela te contrarie. Attends, je vais les remettre en place. 

 – Mais non, père, dit-elle en protestant faiblement. Cela ne me contrarie pas. Tu sais bien que rien ne me contrarie. 

 – Rien ne te distrait non plus, hélas ! Et c’est bien ce qui me désespère. Voyons, ajouta-t-il en souriant, comment allons-nous aujourd’hui ? Désires-tu quelque chose ? Parle. Tu sais bien que je ne te refuserai jamais rien. Une jeune fille comme toi doit avoir des caprices, que diable ! 

 – Quels caprices voulez-vous que j’aie, alors que mon cœur souffre ? Vous savez bien que je pense toujours à lui. 

 – Voyons, fillette, fit Boltyn avec une bonhomie affectée, pourquoi te tourmenter de la sorte ? Tu es jeune, intelligente et riche ; et tu passes ton temps à gémir, comme si l’avenir ne t’appartenait pas. Ton Ned n’est pas perdu. Tu le retrouveras… bientôt. 

 – Vous le croyez, s’écria Aurora dont les yeux lancèrent une flamme fugace. Hélas ! je doute qu’il m’aime. Depuis un an qu’il est parti en Europe, jamais il ne m’a donné une preuve de son amour ; il ne m’a même jamais écrit. Tom Punch lui-même, malgré ses promesses de me tenir au courant… 

 – Ah ! quant à Tom Punch, interrompit Boltyn, je vais le tancer d’importance et commencer par lui couper les vivres. Imagine-toi que l’animal m’avertit qu’il vient de quitter le service de Ned Hattison, et de s’exhiber comme joueur de banjo dans un concert parisien. 

 Malgré sa tristesse, Aurora ne put s’empêcher de sourire faiblement tant l’idée de cette tardive vocation lui semblait drôle. 

 Mais ce ne fut qu’un éclair. 

 Sa physionomie reprit aussitôt l’expression mélancolique qui lui était maintenant coutumière. 

 – Comme cet amour t’a changée, fit son père à mi-voix. Toi qui autrefois te livrais à tous les sports, voici plus d’un mois que tu n’as voulu sortir. Tu devrais cependant voyager ; cela distrait. Nous irions où tu voudrais, en Chine, au Japon. Ce sont des pays merveilleux. Mais rien ne t’intéresse plus. Tu ne peux cependant pas prolonger davantage cette réclusion qui te mine, t’anémie. Veux-tu que nous allions visiter Mercury’s Park. L’ingénieur Hattison se fera un plaisir de nous recevoir. 

 – Oh ! non, s’écria Aurora. C’est là que j’ai vu Ned pour la première fois. Le remède que vous me proposez ne ferait que raviver ma douleur. 

 Malgré ses efforts pour paraître gai et enjoué, William Boltyn était navré. 

 La jeune fille regagna ses appartements. 

 A peine était-elle sortie que le télégraphe apportait au milliardaire une dépêche de l’ingénieur Hattison : 

 « Ned et sa femme viennent d’arriver à New York en compagnie de M. Golbert et de M. Olivier Coronal. Je sais, de source sûre, que ce voyage a pour but l’exécution d’une voie ferrée sous-marine qui relierait l’Europe aux Etats de l’Union. M. Golbert est l’inventeur de la locomotive sous-marine. » 

 Tout d’abord William Boltyn, tellement la chose lui paraissait extraordinaire, crut à une mystification. 

 Pourtant, le lendemain il lui fallut bien se convaincre que l’information de l’ingénieur était exacte. 

 Le New York Herald la reproduisait, amplifiée de détails et de notices biographiques. 

 Cette fois, quoique ne connaissant plus de bornes, la fureur du milliardaire fut silencieuse. 

 Les poings crispés, le regard implacable, il arpentait de long en large le cabinet de travail. 

 Devant cette attaque directe, l’aventurier qui était en lui se retrouvait prêt à la lutte, et capable de toutes les audaces. 

 – Oh ! c’en est trop, gronda-t-il sourdement. Venir me braver ici même ! En Amérique ! Eh bien, monsieur Ned Hattison, à nous deux ! Ah ! vous avez eu l’espoir que j’accepterais cela ! Vous avez compté sans moi. 

 Il sentait en lui un afflux nouveau d’énergie. 

 Il serrait ses poings vigoureux d’ancien chef d’abattoir, jusqu’à s’enfoncer les ongles dans la chair. 

 Les tempes lui battaient. 

 Il avait comme un besoin de respirer largement. 

 D’un geste fébrile il saisit sa canne et son chapeau. 

 Deux minutes après, dans un autocar électrique, il roulait à toute vitesse vers son usine. 

 A peine venait-il de franchir la grille monumentale, au fronton de laquelle son nom brillait en lettres énormes, qu’il se sentait pâlir, en même temps qu’un frisson glacial l’envahissait. 

 Une pensée atroce venait de le saisir. 

 Sa fille… Le New York Herald ! 

 L’émotion lui paralysait les mains. 

 Il manqua d’aller buter dans un train de bétail qu’il n’avait pas entendu venir. Une rapide vision de mufles effarés et d’yeux stupides passa devant ses yeux avec un immense beuglement. 

 Non, il fallait à tout prix empêcher que ce maudit journal tombât entre les mains d’Aurora. Cela la tuerait. Elle ne vivait plus que d’espoir. Plus tard, oui, plus tard on lui ferait comprendre… Ah ! ce Ned, comme il le haïssait ! 

 Toutes ces pensées traversaient le cerveau de Boltyn, pendant que, sous l’impulsion du moteur poussé à fond, l’autocar filait vertigineusement vers l’hôtel de la Septième Avenue. 

 Lorsque, rempli d’une appréhension terrible, le milliardaire pénétra dans la chambre de sa fille, Aurora, assise près d’une fenêtre, regardait au loin la perspective de la ville s’étendant jusqu’au fond de l’horizon. 

 Entièrement tendue de soie rehaussée de broderies argentées, la chambre à coucher de la jeune fille pouvait passer pour une des merveilles de l’ameublement moderne. Autrefois, il ne se passait guère de mois sans qu’elle n’y apportât des modifications. 

 Tantôt c’étaient les tapis qui ne lui plaisaient plus, tantôt les glaces. 

 Une fois entre autres, Aurora avait imaginé de faire tapisser entièrement les murs avec des timbres-poste de tous les pays. 

 Cette fantaisie coûteuse et d’un goût discutable, avait, du reste, donné le signal, en Amérique, d’une mode nouvelle. 

 Mais depuis longtemps, toute à sa mélancolie, Aurora ne s’occupait plus de son ameublement. 

 – Bonjour, miss, s’écria Boltyn en faisant un effort pour dissimuler son trouble. 

 Il venait d’apercevoir sur un guéridon de laque rose et blanc, le New York Herald déplié. 

 Et pourtant Aurora semblait très calme. 

 – Peut-être n’a-t-elle point encore lu l’article, pensa le milliardaire. Non, il serait encore temps de lui enlever, sous un prétexte, ce maudit journal… Gagner du temps ; la préparer à cette chose terrible. 

 Cet espoir le fit respirer plus à l’aise. 

 – Vous n’êtes pas resté longtemps aux usines, fit la jeune fille. Je vous ai vu partir aux abattoirs et revenir presque immédiatement. 

 – Oui, fit Boltyn avec embarras, quelques ordres à donner. Il était ensuite trop tard pour retourner ; et je suis venu te dire bonjour. 

 – Alors, vous n’êtes plus pressé maintenant, fit-elle en étendant la main vers le journal. 

 – Non, pas précisément. C’est-à-dire que j’aurais voulu jeter un coup d’œil sur le New York Herald . Veux-tu me le prêter un moment fillette ? fit-il en avançant la main. 

 Aurora s’était levée. 

 Toute droite dans son peignoir de soie, la figure pâle, les narines crispées, elle semblait prendre une détermination. 

 – Ecoutez-moi, mon père, fit-elle. Je sais pourquoi vous voulez m’enlever ce journal. C’est inutile. Je l’ai lu. Et voyez, ajouta-t-elle, en trouvant la force de sourire, les meilleurs remèdes sont encore les plus violents. 

 – Alors, tu sais… 

 – Oui, mon père, je sais que M. Ned Hattison a épousé Mlle Lucienne Golbert, qu’ils sont arrivés hier à New York ; et c’est à ce sujet que je voulais vous entretenir. 

 Le milliardaire ne revenait pas de sa surprise. 

 Au lieu de trouver sa fille en pleurs, évanouie, en proie à l’affliction, il trouvait chez elle un sang-froid, un calme qui l’effrayaient presque. 

 – Mais tu n’es pas malade au moins ? interrogea-t-il avec anxiété. 

 – Non, père. Je viens de te dire au contraire que j’étais guérie. Crois-tu, fit-elle en s’animant, qu’après un pareil affront je puisse encore aimer Ned Hattison ! Ah ! le lâche ! Je le hais au contraire, maintenant. Je voudrais pouvoir lui dire en face combien je le méprise, ce faux Yankee, cet homme sans courage et sans volonté. 

 Il y eut un moment de silence. 

 William Boltyn ne savait encore que penser de ce changement imprévu qui lui rendait sa fille telle qu’auparavant, volontaire et froide. 

 – Bravo, approuva-t-il. C’est ainsi que j’aime à te voir. Tu me faisais peur avec ta mélancolie et tes idées noires, et je n’osais vraiment pas te dire la vérité. 

 – Pourtant, fit Aurora dont l’expression haineuse s’atténua, je l’aimais bien. C’est la ruine de mon bonheur. Mais je veux être forte, je le serai. Vous m’aiderez, mon père, n’est-ce pas, à me venger ? Cette locomotive sous-marine, il ne faut pas qu’elle soit construite. 

 – Peux-tu croire que je ne relèverai pas le défi, que je laisserai Ned me narguer ici, en Amérique ! Oh ! malheur à lui s’il se trouve sur mon chemin. Je ne reculerai devant rien pour faire rentrer cet orgueilleux dans l’ombre. Je suis encore William Boltyn, l’Empereur des dollars ! Il se repentira de l’avoir oublié. 

 Les joues animées par la colère, les yeux durs aux reflets métalliques, regardant fixement son père, extraordinairement belle, d’une beauté farouche et implacable, Aurora semblait savourer d’avance la joie d’une prochaine vengeance. 

 Chapitre 3 

 Le Bellevillois fait une trouvaille 

 Lorsque, après un heureuse traversée, qu’un temps splendide avait favorisée, Ned, Lucienne, son père, et le Bellevillois se retrouvèrent sur le quai de bois que l’Hudson baigne de ses eaux fangeuses, le mari de Lucienne, qui connaissait fort bien New York, fit porter provisoirement les malles à un hôtel où, assura-t-il, sans être aussi bien qu’à la villa, on aurait la tranquillité. 

 Léon Goupit, lui, restait en contemplation. 

 Sa figure futée de Parisien exprimait le plus vif étonnement. 

 – Alors quoi, fit-il tout à coup, c’est ça l’Amérique ? Pas la peine de quitter le plancher des vaches pendant huit jours… C’est la même chose qu’à Paris, en plus laid. Et puis, ajouta-t-il en retroussant son pantalon, c’est moins propre. 

 – Dame, tu sais, la boue de New York, fit Olivier, c’est un des agréments de la ville. Que ce soit l’été ou l’hiver, qu’il pleuve ou qu’il fasse du soleil, il paraît qu’il y en a toujours. N’est-ce pas, monsieur Hattison ? 

 – Aussi, voyez, répondit Ned, tout le monde met des bottes de caoutchouc. On les quitte à la porte de chez soi ; on les reprend en sortant. 

 – Epatant, c’est épatant, conclut Léon. Mais, dites-moi donc, monsieur Ned, vous qu’êtes de par ici, c’est-il partout pareil à ça, l’Amérique ? En voilà, une ville ! y a même pas de cafés ! 

 – Des cafés ? non ; nous ne sommes plus à Paris, répondit Ned, qui s’amusait beaucoup de la mine désappointée de Léon ; mais il y a des bars, des brasseries. Ce qui fait que tu ne les vois pas, c’est qu’ici, boire dehors, à la terrasse, comme on le fait en France, serait considéré comme immoral et jugé sévèrement. 

 Léon marchait de surprise en surprise ; c’était visible. 

 Ces grandes bâtisses sombres, ces avenues monotones que parcourait le cab qui emmenait tout le monde à l’hôtel, ne lui disaient rien de bon. 

 Il eût sans doute continué ses réflexions indéfiniment, si la voiture ne s’était arrêtée devant une maison, dont le rez-de-chaussée, garni de glaces, portait en lettres d’or l’inscription suivante : 

 MAISON BUISSON 

 Pension de Famille – Table d’hôte 

 On parle français. 

 – Voilà donc une maison française ! s’écria Lucienne. Du moins, le nom semble l’indiquer. 

 – Certainement, ma chérie. Je n’ai pas cru ton estomac assez solide pour supporter sans transition la nourriture yankee. Ici, on nous servira presque comme chez nous. La patronne est une brave femme. C’est la veuve d’un gros marchand de vin de Bercy qui, venue à New York pour recueillir une succession, a tellement souffert du mal de mer pendant la traversée qu’elle n’a jamais pu se décider à reprendre le paquebot. Avec l’argent de son héritage, elle a fondé cette pension française. 

 – Eh bien ! s’écria Léon, elle n’a qu’à attendre que la locomotive sous-marine fonctionne, elle pourra regagner Paris sans rien craindre pour son estomac. 

 Mme Buisson était, en effet, une brave femme. 

 – Vous arrivez de Paris, fit-elle en s’adressant à Lucienne. Ce que vous avez dû souffrir, ma gentille dame ! Moi, je suis restée couchée tout le temps du voyage. Aussi, je me suis bien juré de ne jamais remettre les pieds sur un paquebot. 

 On ne jugea pas à propos de lui faire part de la réflexion de Léon. 

 Il fallait, jusqu’à ce que l’affaire fût conclue, observer la plus grande discrétion sur les intentions exactes des inventeurs. 

 Sans être absolument ce qu’ils auraient désiré, l’appartement que Mme Buisson mit à la disposition des Golbert, était confortablement meublé. 

 La brave dame ne recevait guère que des Français, les Yankees n’éprouvaient, en général, aucun goût pour le service à la mode de France et la cuisine française. 

 Bien que sa corpulence – Mme Buisson ressemblait à un sosie féminin de notre ami Tom Punch – semblât lui rendre difficile tout déplacement, la patronne avait voulu installer elle-même ses nouveaux pensionnaires, s’était enquise de leurs habitudes, de leurs préférences, avec une amabilité qui, au dire de Ned, n’était pas la qualité prédominante des hôteliers américains. 

 Elle avait même tenu à fêter leur arrivée. 

 Tout le monde, y compris Léon, avait trinqué cordialement, avec un verre de vieux Frontignan. 

 – Mon mari (le digne homme, que Dieu prenne pitié de son âme !), de son vivant, aimait le bon vin. C’est notre cave que j’ai fait venir ici, puisque pour rien au monde je ne veux retraverser l’Atlantique. Et je vous garantis que vous chercheriez longtemps du pareil vin à New York. 

 On avait remercié Mme Buisson de son amabilité. 

 Il se faisait tard. 

 Chacun avait regagné sa chambre pour goûter un sommeil bien nécessaire après huit jours de traversée. 

 L’appartement se composait de trois chambres à coucher, d’une salle à manger et d’une autre pièce qu’on pouvait transformer en bureau ou en cabinet de travail. 

 Les prix étaient modiques. C’était suffisant pour le moment. 

 Plus tard, si les affaires prenaient une tournure favorable, il serait toujours temps de louer un petit cottage à proximité du centre des affaires. 

 En attendant, Léon coucherait à part, dans une chambre isolée. 

 En quelques heures, des tapissiers firent les quelques arrangements indispensables. 

 Le surlendemain de l’arrivée, tout le monde était installé ; les malles et les colis étaient déballés. 

 – Maintenant, s’écria M. Golbert, il ne nous reste plus qu’à nous mettre à l’œuvre. 

 – Voici ce que je vous propose, fit Ned. Je vais, dès demain, aller voir des banquiers, des capitalistes, et tâcher de les intéresser à nos projets. Pendant ce temps, avec M. Coronal, vous resterez ici à travailler. Est-ce votre avis ? 

 – Mais certainement, dirent les deux hommes. C’est entendu. 

 Ned Hattison s’adressa tout d’abord à une des premières maisons de banque de New York, la maison Frapps, Goldschmidt and Cie, qui, au centre de la ville, occupe tout un édifice de douze étages. 

 Ned connaissait cette banque pour y avoir, autrefois, touché des coupons pour le compte de son père. 

 Dans le grand hall du rez-de-chaussée, une armée de commis pommadés, aux cous enserrés de majestueux faux cols, s’affairait derrière de larges comptoirs. 

 Une foule disparate, autant que renfrognée, emplissait les bureaux, se pressait aux guichets, au-dessus desquels se balançait un écriteau : Beware of pickpockets (Méfiez-vous des voleurs.) 

 La recommandation n’est pas inutile. 

 Les pickpockets américains sont, en effet, des gentlemen fort habiles, et possèdent une sûreté de main fort dangereuse pour quiconque s’attarde à la lecture d’une affiche ou dans la contemplation d’un monument. 

 En même temps qu’une dizaine d’autres personnes, Ned prend place dans l’ascenseur électrique qui dessert tous les étages de la banque, depuis le second, où sont les écuries, jusqu’au dixième où se trouvent les bureaux du directeur. 

 A chaque palier, des gens montent, descendent, sans cesser pour cela de lire leur journal ou de vérifier leurs comptes. 

 Parvenu à destination, le jeune homme ouvre une porte. 

 L’air compassé et indifférent d’un homme qui s’ennuie de toutes ses forces, un vieillard est assis dans un large fauteuil. Il remue constamment la tête, à la façon de ces pantins qu’on manœuvre avec une ficelle ; et sous ses énormes sourcils, ses petits yeux roulent étrangement. 

 C’est M. Jones Frapps, directeur de la banque Frapps, Goldschmidt and Cie. 

 Ce petit homme sec, aux allures assez insignifiantes en apparence, brasse par an pour plus de cinq cent millions d’affaires. 

 – Vous désirez ? fit-il à Ned, du même ton qu’il eût pris pour dire : « Je m’ennuie. » 

 Sans s’émouvoir autrement de cet aimable accueil, Ned sort de sa poche des notes qu’il commence à lire à la mode yankee, c’est-à-dire sans geste, sans inflexion de voix. 

 A mesure que l’ingénieur s’avance dans sa lecture, son interlocuteur semble y prendre un grand intérêt et marque son approbation par des clignements d’yeux et des mouvements de tête. 

 – Very well ; very well , fait-il pendant que Ned remet ses papiers dans sa poche. Intéressant. Beaucoup d’argent à gagner. 

 Et cette perspective agréable à tout individu, surtout quand cet individu a la gloire d’être Yankee, fait rouler dans leurs orbites les petits yeux ronds de Mr. Frapps. 

 – Vous êtes sûr de votre invention ? interroge-t-il. 

 De nouveau, Ned détaille les projets du subatlantique, accumule les preuves de réussite. 

 – Very well , very well ! En effet, très pratique, fait le banquier. Nous pourrons nous entendre. Venez me voir demain. 

 En redescendant avec l’ascenseur, Ned se sent tout joyeux. 

 Pour lui, qui connaît ses compatriotes, c’est un véritable succès que cette entrevue. 

 Pressé d’annoncer cette bonne nouvelle à ses amis, il saute dans un cab et se fait conduire à l’hôtel. 

 – Je viens de voir le directeur de la banque Frapps et Goldschmidt, s’écrie-t-il à peine assis devant la table où le repas l’attend. Il trouve nos idées très intéressantes, très pratiques. Il m’a demandé des explications détaillées. Je dois le revoir demain ; mais, sans nul doute, il acceptera de nous commanditer. 

 Tous les cœurs sont à la joie ; le dîner s’achève gaiement. 

 Lucienne est sortie le matin pour faire quelques emplettes. 

 Elle raconte spirituellement sa promenade dans les magasins. Les occasions d’étonnement ne lui ont pas manqué. 

 La politesse, en effet, n’est pas le fort du commerçant américain. 

 On entre dans une boutique, on commande, on paie et l’on sort, le plus souvent sans rien dire autre chose que le nom de l’objet que l’on désire. 

 Fi ! des inutiles formules de politesse : « Bonjour, monsieur… » « Que désirez-vous, monsieur ?… » etc. 

 Cela ne sert à rien et fait perdre le temps. 

 A Paris, un commerçant, qui conseillerait à ses employés d’agir de la même façon, verrait bientôt disparaître sa clientèle. 

 A New York, la grossièreté semble toute naturelle. 

 Mais il faut nous habituer à l’idée qu’en toutes choses nous sommes retardataires. 

 – Et puis, expliquait Lucienne, vous savez que je parle l’anglais comme une Parisienne, c’est-à-dire très mal. Sans doute n’ai-je pas su m’expliquer clairement ; car, ayant demandé un flacon d’eau de rose, je me suis vu apporter, devinez quoi ?… une paire de bottes. 

 Tout le monde riait aux éclats. 

 – Ce n’est pas que ce ne soit pas nécessaire avec l’état marécageux des rues, continua-t-elle parmi la gaieté générale. Mais enfin, je ne m’attendais pas à cela, et j’ai eu un instant de surprise. 

 – Bien naturelle, fit Ned. Mais as-tu fini par te faire comprendre ? 

 – Je commençais à y renoncer, lorsque est arrivé un grand diable d’employé parlant le français aussi mal que je parle, moi, l’anglais. Enfin, à nous deux, nous sommes parvenus à nous entendre. 

 M. Golbert souriait. Il était heureux comme il ne l’avait été depuis bien des années. 

 Il se sentait entouré de sympathie, d’affection. Le rêve qu’il caressait depuis si longtemps, la tâche à laquelle il avait consacré ses veilles, semblait être à la veille de se réaliser. 

 Une douce émotion s’emparait de lui ; une larme de joie mouillait ses paupières. 

 Lorsque, à l’heure dite, Ned se retrouva le lendemain dans le cabinet directorial de la banque Frapps Goldschmidt and Cie, il n’eut pas la peine d’exposer de nouveau les plans de la locomotive sous-marine. 

 Avant même qu’il eût ouvert la bouche, M. Frapps lui dit : 

 – J’ai réfléchi. Impossible. 

 – Quelles objections avez-vous à faire ? s’était écrié le jeune homme. 

 Du coup, la tête de pantin articulé de l’honorable Mr. Frapps s’était arrêtée de branler. 

 – Je vous dis que c’est impossible, avait-il ponctué, en haussant d’un ton sa voix de fausset. 

 – Au fait, se disait Ned en regagnant son cab, il faut que je sois devenu bien français pour avoir insisté. Du moment qu’il me disait : impossible, j’aurais dû me rappeler qu’ici, non c’est non. 

 Le visage du jeune ingénieur exprimait une vive contrariété. 

 Après avoir mis, la veille, l’espérance dans le cœur de ses amis, il allait falloir, aujourd’hui, leur faire part de cette mauvaise nouvelle. 

 – Non, se dit-il ; cela les chagrinerait trop. Auparavant, je vais m’adresser ailleurs. 

 Il donna au cocher l’adresse de la Banque industrielle dont le chef était un ancien fondeur de canons enrichi pendant une des dernières guerres coloniales, et répondant au nom de John Fulton. 

 Le directeur de la Banque industrielle était un gros gentleman, à favoris roux. 

 Un faux col, dont la blancheur éclatante mettait en relief la coloration rosée des joues, lui montait jusqu’aux oreilles. 

 – Vous désirez ? fit Fulton en braquant sur Ned des yeux à fleur de tête qui semblaient toujours menacer de choir de leurs orbites. 

 – Ah ! très bien, très bien. Vous venez pour des capitaux, interrompit-il dès les premières paroles… Subatlantique… Locomotive sous-marine… Impossible, impossible… 

 Et sans plus de cérémonie, l’honorable fondeur de canons répétait à un nouveau venu l’inévitable phrase : 

 – Vous désirez ? 

 Ned se retira, navré de son insuccès. 

 Il avait beau se sermonner lui-même, se dire que ces deux refus ne prouvaient rien, qu’il ne fallait pas désespérer. 

 Il ne parvenait pas à se convaincre. 

 Pourtant, courageusement, il continua ses démarches. 

 Mais partout ce fut la même chose : 

 – Capitaux ?… Subatlantique ?… Impossible. 

 Ce continuel refus qui n’attendait même pas d’explications pour être formulé, irritait Ned en même temps qu’il l’attristait. 

 Dans plus de vingt banques différentes, devant une collection de directeurs impassibles, il avait parlé, exhibé ses plans. 

 Toujours la même phrase laconique : 

 – Subatlantique ? Impossible. 

 Il semblait à Ned, dont l’irritation croissait avec la fatigue, qu’une fatalité, une influence mauvaise le poursuivait partout où il se présentait. 

 Ce soir-là on fut moins gai, chez les Golbert. 

 Ned avait fait le récit détaillé de ses courses de la journée à travers les banques de New York, affectant toutefois de ne pas prendre les choses trop au sérieux devant Arsène Golbert qui l’écoutait attentivement, le front barré d’une ride profonde. 

 Au bout d’une semaine de démarches et de refus, le jeune ingénieur, qu’Olivier Coronal avait accompagné quelquefois, fut bien obligé de s’avouer vaincu. 

 Il avait visité toutes les banques, tous les industriels, tous les capitalistes susceptibles de commanditer le subatlantique. 

 Nulle part il n’avait obtenu de réponse favorable. 

 Quelques-uns, à sa première visite, avaient paru disposés à entamer les négociations. 

 Mais toujours, lorsqu’il se représentait, Ned voyait s’anéantir son espoir. 

 – Nous avons réfléchi. Impossible, lui disait-on. 

 Le jeune homme en eût pleuré de rage. 

 Tant de parti pris, dans ces refus, l’exaspérait. 

 Malgré tous ses efforts pour rester calme, il se laissait aller à la colère. 

 C’est à croire, disait-il à ses amis, qu’une volonté, une force que nous ne connaissons pas, nous ferme toutes les portes, s’acharne à nous réduire à l’impuissance. 

 Cette influence hostile qu’il accusait sans la connaître, Ned Hattison n’était pas loin de soupçonner d’où elle venait. 

 Avec sa grâce et sa douceur habituelles, Lucienne était la bonne fée de ce foyer qui, chaque jour, se faisait de plus en plus triste. 

 Par mille moyens, elle s’ingéniait à combattre la tristesse de son mari, la mélancolie de son père et d’Olivier Coronal. 

 Elle n’y réussissait pas toujours ; mais ces trois hommes dont elle était la conseillère, lui savaient gré de ses attentions amicales, de ses affectueuses gronderies. 

 Léon Goupit, lui aussi, se montrait plein de dévouement. 

 Du service d’Olivier Coronal, il était passé au service de toute la famille. 

 Le brave garçon ne s’en plaignait pas ; au contraire. 

 Sous ses dehors gouailleurs et débraillés, c’était un cœur d’or que le Bellevillois. 

 – Seulement, disait-il pour expliquer son caractère un peu bizarre, c’est comme un cœur d’artichaut ; faut pas le prendre à r’trousse-poil . 

 Sans jamais se faire prier, pourvu que, comme il disait, on ne le prît pas de la mauvaise façon, il faisait les courses, et se rendait utile dans la mesure que lui permettait son ignorance presque totale de l’anglais. 

 Mais un gamin de Paris comme lui n’était pas embarrassé pour si peu. 

 Soit en s’aidant d’un des petits manuels de conversation à l’usage des voyageurs, soit au moyen de mimiques expressives, il finissait toujours par se faire comprendre. 

 Il était si comique, bredouillant un anglais hérissé de barbarismes, émaillé çà et là, lorsqu’il ne trouvait plus ses mots, d’expressions empruntées aux faubourgs parisiens que plus d’une fois malgré leurs inquiétudes, ses ma��tres étaient partis d’un franc éclat de rire en l’entendant. 

 Un matin, Olivier Coronal qui, de son côté, s’occupait aussi de trouver des capitaux, remit au Bellevillois plusieurs plis cachetés. 

 – Tiens, Léon, tu vas aller me porter ces lettres à destination. Tu montreras les adresses au cocher ; car tu vas prendre une voiture. Sans cela, jamais tu ne t’en tirerais. 

 – Oh ! fit le Bellevillois, y a pas de danger que je m’perde. L’temps d’aller et d’venir, et j’suis là. 

 – Va, et puissent ces lettres avoir un résultat pour nous. Mon pauvre ami, la situation n’est vraiment pas rassurante. L’avenir se fait sombre. 

 M. Golbert surtout paraissait désolé. 

 C’était lui qui avait eu l’idée de venir à New York. 

 Devant l’indifférence et la sourde hostilité que partout on avait rencontrée, il ne se le pardonnait pas. 

 Ned, quoique navré lui-même, avait beau lui dire que rien n’était perdu, il n’arrivait pas à le convaincre. 

 S’être cru près du but qu’il poursuivait depuis tant d’années, à la veille d’entreprendre la construction de son train subatlantique, et constater que toutes les tentatives étaient infructueuses, que, jusqu’à présent, pas un commanditaire ne s’y était intéressé, pas un dollar n’avait été récolté ! 

 C’était, pour le vieux savant, un sujet de tristesse continuelle. 

 Léon voyait bien cela. 

 M. Golbert, « le vieux » comme il l’appelait avec son franc parler, lui était sympathique. 

 Le Bellevillois ne tarissait pas en invectives contre ces « boulotteurs de jambon ». 

 C’était sa manière à lui de nommer les Américains. 

 – D’la galette, maugréait-il ce matin-là, en cherchant un cab ; avec ça qu’ils en ont beaucoup ! Pas seulement pour faire balayer leurs rues. Mes amis, quelle bouillabaisse ! 

 Il avait plu toute la nuit. 

 Un lac de boue emplissait les chaussées, montant presque à la hauteur des trottoirs. 

 – Eh ! toi là-bas, r’garde un peu, si tu sais lire, fait Léon en mettant sous le nez d’un cocher la première de ses adresses. 

 – All right ! fait le conducteur impassible. 

 Aussi grave que le plus grave des Yankees, le Bellevillois s’installe dans le cab, allume une cigarette et contemple, avec un air narquois, les piétons, qui pataugent avec leurs bottes de caoutchouc dans une glu nauséabonde. 

 – Tiens ! s’écrie tout à coup Léon qui vient d’apercevoir à côté de lui, sur la banquette, un large portefeuille de cuir… Qu’est-ce que c’est que tout cela ? fait-il après l’avoir ouvert. Que de paperasses ! Ca ressemble à l’action du Crédit foncier que maman avait dans le temps ; à moins que ce ne soient des billets de loterie. 

 Ces billets de loterie étaient tout simplement des chèques et des billets de banque. 

 – Ben, mon vieux, s’écria Léon Goupit, c’est tout de même pas malin de laisser prendre l’air à tes picaillons… Qu’est-ce que je vois là… Un nom français : Jean-Baptiste Michon ! que le diable m’emporte si ça ressemble à quéqu’chose d’américain. Pour sûr, c’est un compatriote, un Français. 

 Et le Bellevillois, qui n’en croyait pas ses yeux, détacha la carte de visite fixée dans l’intérieur du portefeuille, et relut : 

 JEAN-BAPTISTE MICHON 

 banker 

 30 e Avenue, 275 

 NEW YORK. 

 Le premier mouvement de Léon avait été de donner cette adresse au cocher pour y reporter sa trouvaille. 

 – Tout d’même, non, dit-il. Les affaires de mon maître avant ça. 

 Justement, le cocher l’arrêtait devant une maison de banque. 

 Il sauta de voiture, y déposa sa lettre, et continua ses courses, ayant donné une nouvelle adresse à son automédon. 

 Mais il avait hâte d’avoir fini. 

 Ce portefeuille trouvé brûlait les doigts de l’honnête garçon. 

 Deux heures après, ayant terminé toutes ses courses, il se trouva devant le numéro 275 de la 30 e Avenue, une des plus belles de New York. 

 Une grande boutique occupait le rez-de-chaussée. 

 Sur les glaces sans tain de la devanture, l’inscription : 

 JEAN-BAPTISTE MICHON 

 banker 

 se détachait en lettres d’or. 

 – Bon, se dit Léon, c’est là. Pas besoin d’chercher plus loin. 

 Et serrant le portefeuille dans sa poche, il pénétra dans la banque. 

 C’était l’appareil ordinaire des comptoirs d’étain, derrière lesquels les commis pommadés répondaient aux nombreux clients qui se pressaient aux guichets. 

 Cà et là, le long des murs, quelques affiches, en français et en anglais. 

 – M’sieu Michon ? demanda le Bellevillois, dès qu’il put aborder un huissier. 

 – Au fond du hall, à droite, lui répondit l’employé après l’avoir dévisagé. 

 Mais pour pénétrer dans le cabinet directorial, Léon dut parlementer. 

 Un grand diable d’huissier lui barrait la porte. 

 Comme argument décisif, il montra le portefeuille. 

 – Bigre, pensait-il en pénétrant enfin. C’que c’est rupin ici. Des huissiers à chaîne d’argent, rien que ça ! 

 En croyant reconnaître un compatriote, Léon ne s’était pas trompé. 

 M. Michon était un fils de la Normandie, un gars normand comme il disait lui-même. 

 Ses parents, des pêcheurs de Granville, avaient voulu en faire un pêcheur comme eux. 

 A douze ans il passait déjà des journées au large et savait carguer une voile aussi bien qu’un vieux loup de mer. 

 Puis, un jour, il s’était embarqué comme novice sur un voilier, et pendant plusieurs années, il avait promené son humeur vagabonde dans toutes les parties du globe. 

 Le hasard d’une rencontre l’avait fixé à New York, il y avait quelque vingt ans de cela. 

 A trente ans seulement il avait appris à lire. 

 En quelques années, il s’était fait une situation comme commissionnaire en marchandises. 

 La fortune était venue à lui. Il avait fondé sa maison de banque. 

 C’était maintenant un homme d’une cinquantaine d’années, bien bâti, d’allure franche et dégagée, toujours souriant et affable. 

 Contrairement à la plupart des Américains, il portait une grande barbe rousse encadrant un visage aux lèvres un peu narquoises, au nez fortement accusé, mais dont les yeux vifs et pétillants corrigeaient l’expression sévère, et l’indifférence professionnelle acquise au contact des Yankees. 

 Quoique à la tête d’une fortune qui sans égaler celle de William Boltyn, l’Empereur des dollars, ni de Pulmann, le roi des chemins de fer, était cependant colossale, il n’avait rien perdu de ses habitudes d’autrefois ni de sa bonhomie normande. 

 Loin de rougir de ses modestes débuts, il en parlait souvent. 

 Accueillant pour les malheureux, il consacrait une bonne partie de sa fortune à des œuvres philanthropiques. 

 Granville, son pays d’origine, pour lequel il avait conservé une affection inébranlable, lui devait un hôpital et une maison de retraite. 

 C’était véritablement un brave cœur que Jean-Baptiste Michon, une intelligence ouverte et sympathique chez qui l’expérience de la vie compensait amplement les lacunes de l’instruction. 

 Lorsque le Bellevillois pénétra dans son cabinet, M. Michon, les jambes allongées sous son bureau, dépouillait son courrier tout en fumant une courte pipe, habitude qu’il avait gardée de son ancien métier de marin. 

 – Pristi ! fit Léon intérieurement, un particulier qu’a un’barbe comme’ça, c’est sûrement pas un Américain ! 

 Cette constatation lui fit plaisir. 

 Et, sortant de sa poche le portefeuille bourré de valeurs, il le posa devant le banquier qui contemplait curieusement son visiteur. 

 – Voilà, fit-il en désignant sa trouvaille, c’est sans doute vous qu’avez perdu ça dans un cab. En tout cas y a votre adresse dedans ; et j’vous l’rapporte. 

 – En effet, c’est bien à moi, s’écria M. Michon en français. Je l’ai perdu sans m’en apercevoir. Mais dites-moi, mon jeune ami, fit-il avec intérêt, vous n’êtes pas Américain ? 

 – C’t’idée ! pour sûr que non, s’écria Léon. J’suis d’Paris, monsieur, citoyen d’Belleville, pour vous servir. 

 – Ah ! vous êtes Parisien ! fit le banquier. J’aurais dû m’en douter. Une pareille honnêteté ne se voit pas souvent ici. 

 – Oh ! de l’honnêteté, protesta le Bellevillois. Si ça avait été des louis ou des billets de banque, j’dis pas qu’j’aurais pas eu la tentation. Mais des paperasses comme ça, qu’est-ce que vous voulez que j’en fasse ? 

 Du coup, devant cette franchise et l’inimitable accent de cette voix gouailleuse, M. Michon ne put retenir un large éclat de rire. 

 Ce petit bonhomme l’intéressait de plus en plus. 

 – Comment, des paperasses ? fit-il avec sa bonhomie souriante. Eh bien, tu ne t’embêtes pas, mon garçon. Sais-tu qu’il y en a pour trois cent mille francs ! 

 Il guettait, sur le visage de Léon, une marque de désappointement. 

 Mais celui-ci haussa les épaules d’un air dégagé. 

 – Eh bien, fit-il, c’est tant mieux pour vous que je les aie trouvés. Là-dessus, ajouta-t-il, je m’sauve. 

 Et, singeant une raideur américaine, il étendait le bras pour un shake-hand. 

 – Voyons, vous êtes donc bien pressé, s’écria le banquier en le forçant à se rasseoir. Sapristi, vous n’êtes pas pratique pour un sou, mon garçon. Vous me rapportez trois cent mille francs, et vous voulez partir comme ça, sans même me dire qui vous êtes. Je ne l’entends pas ainsi. 

 – Qui j’suis ? fit le Bellevillois. Voilà : Léon Goupit. On m’appelle encore le Bellevillois si ça peut vous faire plaisir. Ma mère est marchande des quatre-saisons dans le faubourg du Temple. C’est une brave femme, allez… A preuve que quand j’suis parti, elle pleurait à fendre l’cœur. 

 M. Michon l’avait écouté. 

 – Tu m’as l’air d’un garçon intelligent, fit-il, après que Léon eut déclaré son état civil. Tes manières me plaisent. Si tu veux entrer à mon service, il ne tient qu’à toi. 

 Et, comme Léon, étonné, faisait mine de protester : 

 – Mais, nom d’un petit bonhomme, c’est bien le moins que je puisse t’offrir. On n’a pas idée d’un pareil gamin ! 

 – Mais non, mais non, expliqua le Bellevillois, j’peux pas faire ça. Ca fait des années que j’suis au service de mon maître, justement qui s’trouve embêté ; c’est pas l’moment de l’lâcher. Alors, quoi ! on n’est pas des Américains !… 

 – Tu ne disais rien aussi, fit le banquier. Et, comment s’appelle-t-il ton maître ? 

 – Mon maître à moi, c’est Monsieur Olivier… C’t’idée ! 

 – Monsieur Olivier ? 

 – Ah ! c’est vrai, vous n’savez pas. Monsieur Olivier Coronal, un bon garçon, allez, et pas fier ! 

 – Olivier Coronal, fit M. Michon, mais, c’est un inventeur. C’est bien celui dont on a tant parlé à propos de la torpille terrestre ? 

 – C’t’idée ! approuva Léon. Et puis, il n’est pas seul. Il y a aussi monsieur Golbert. Allons, bon, s’interrompit-il ; v’là que j’jacasse comme une pie borgne, au lieu de rentrer, surtout qu’on m’attend. 

 – Monsieur Golbert, se répétait le banquier à lui-même. Il me semble que je connais ce nom-là. 

 Et comme Léon, cette fois, lui tendait de nouveau la main : 

 – Non pas, fit-il. Tu es un trop bon garçon pour que je te laisse partir ainsi. Je m’intéresse à toi. Si tu veux me mener chez ton maître, tu ne t’en repentiras pas. 

 – Oh ! c’est comme vous voulez. Y a mon cab qui m’attend, parce que j’viens de faire un tas d’courses, par rapport à des affaires… Enfin, je m’comprends. 

 – Diable de petit bonhomme, fit le banquier qui bourrait sa pipe, en le regardant du coin de l’œil. Veux-tu un cigare ? Par ces temps gris, ça réchauffe le bout du nez. 

 – Non, merci. Moi, je ne fume que la cigarette. 

 – A ta guise. En voici un paquet. 

 En compagnie du banquier, Léon retraversa le grand hall de la banque, où la foule grossissait de minute en minute. 

 Tous deux prirent place dans le cab. 

 Le Bellevillois ne se doutait pas des conséquences qu’allait avoir, pour ses maîtres, la visite de M. Michon. 

 Chapitre 4 

 Un commanditaire inespéré 

 Huit jours après, une activité fiévreuse emplissait l’appartement de l’hôtel Buisson, où nous avons vu s’installer nos amis. 

 On bouclait de nouveau les malles et les valises. 

 Des portefaix empilaient le tout dans un grand wagon électrique et capitonné qui stationnait dans la rue. 

 Le Bellevillois en personne conduisait ce déménagement, qui ne comportait pas de meubles, il est vrai, puisque M. Golbert et sa petite famille avaient loué tout meublé l’appartement de la pension Buisson. 

 La brave femme avait pris ses locataires en sympathie. 

 Elle était désolée de les voir partir. 

 – Vous retournez à Paris ? avait-elle demandé à Ned, dont le visage avait repris la sérénité d’autrefois. 

 – Mais, pas du tout, madame ; nous venons de louer un cottage dans les environs, maintenant que nous sommes certains de rester ici quelque temps. 

 – C’est qu’on n’en voit pas tous les jours, des gens aussi aimables que vous, assura la patronne. Ca fait de la peine quand ils s’en vont. 

 D’inquiétante et de sombre qu’elle était, la situation était devenue gaie et rassurante. 

 Que s’était-il passé ? 

 M. Golbert, l’air heureux et rajeuni, causait avec Ned et Olivier. 

 Les regards des trois hommes n’avaient plus cette expression de lassitude et de découragement profond que leur avait donné peu auparavant l’insuccès de leur entreprise. 

 Tous trois, au contraire, se retrouvaient forts et pleins de volonté, d’audace et de persévérance. 

 Ils avaient enfin trouvé le commanditaire de leur locomotive sous-marine. 

 Et, c’était M. Michon, le banquier français. 

 Comment cela s’était-il fait ? 

 Bien simplement. 

 En reconnaissance de son honnêteté, M. Jean-Baptiste Michon, nous l’avons vu, n’avait pas voulu laisser partir Léon sans le récompenser. 

 Il avait son idée cachée. 

 Ce garçon lui plaisait. 

 Il voulait le prendre à son service. 

 Et c’était pour cela qu’il lui avait demandé à l’accompagner chez son maître. 

 Avec sa rondeur habituelle, il avait expliqué carrément le but de sa visite. 

 – Mais, cela dépend de lui seul, avait répondu Olivier Coronal. 

 Puis, la conversation avait changé de terrain. 

 On avait causé de la France, de Paris, des sciences, de la politique. 

 Ned et M. Golbert, à leur tour, avaient fait connaissance du banquier, dont la courtoisie et la rondeur leur avaient plu. 

 Finalement, on l’avait prié à dîner, amicalement, en compatriote. 

 – Mais, certainement, s’était écrié M. Michon, j’accepte. Ce n’est pas tous les jours qu’on peut causer librement. 

 A la fin du repas, dont Lucienne avait fait les honneurs en maîtresse de maison affable et discrète, M. Michon était enchanté de ses nouveaux amis. 

 Il les connaissait, du reste, de réputation avant cette rencontre : Ned Hattison, parce qu’il portait un nom illustre ; Olivier Coronal et M. Golbert, par leurs inventions, autour desquelles les journaux américains avaient fait grand tapage. 

 Ce fut lui qui, le premier, parla de la locomotive sous-marine. 

 – Et votre projet de subatlantique ? demanda-t-il à M. Golbert, que devient-il ? 

 Par délicatesse, personne n’avait jugé à propos d’initier le banquier aux tourments dont tout le monde souffrait. 

 Ce fut M. Golbert qui lui répondit : 

 – Les temps sont bien mauvais pour quiconque essaie de se rendre utile. Trop d’intérêts se coalisent dès qu’il s’agit d’une chose nouvelle. La routine, l’ignorance aussi sont des ennemis pour l’inventeur. Si je suis venu à New York, c’est qu’en France le ministère a dédaigné mon invention. Hélas ! fit le vieux savant en réprimant un soupir ; depuis deux mois, nous ne sommes pas plus avancés qu’au premier jour. Tous les banquiers, tous les capitalistes auxquels nous nous sommes adressés, n’ont pas daigné consacrer un dollar à notre entreprise. 

 – Ou bien, ajouta Ned – et c’est à croire qu’une entente existait entre eux – s’ils se sont montrés favorables à nos projets, et prêts à nous commanditer lors de la première entrevue, ils ont toujours refusé sèchement à la deuxième. 

 – En effet, fit M. Michon, cela semblerait indiquer une entente. Mais, qui peut avoir intérêt à contrecarrer votre entreprise ? Qui peut avoir surtout la puissance nécessaire ?… D’après ce que j’en ai lu dans les revues scientifiques, votre subatlantique a toutes les chances de réussite. C’est donc un excellent placement pour les capitaux américains. Pour que nulle part vous n’ayez trouvé de commanditaires, il faut, en effet, qu’une volonté s’y soit opposée, et que cette volonté soit, appuyée par une force colossale. 

 Ces paroles, dont la logique n’échappait à personne, rendirent Ned songeur. 

 – Mon père… William Boltyn… murmura le jeune homme. 

 – Eh ! oui, William Boltyn ! s’écria le banquier. N’avez-vous point songé que sa haine pourrait vous poursuivre ? 

 Les yeux calmes de Ned s’étaient éclairés de reflets métalliques. 

 Ces paroles étaient pour lui une révélation. 

 Un frisson de colère le traversa. 

 – Oui, vous avez raison, monsieur. Lui seul, comme vous l’avez dit tout à l’heure, peut avoir organisé contre nous cette coalition muette. Mais, ajouta-t-il en maîtrisant un geste de révolte, rien n’est perdu, maintenant que nous connaissons l’ennemi. 

 – L’ennemie, rectifia Lucienne, en prenant pour la première fois part à la conversation. Plus encore que son père, je soupçonne miss Aurora Boltyn d’être l’instigatrice de ce complot. 

 – Et je crois que tu n’as pas tort, fit Ned en lui souriant tendrement. 

 M. Golbert, lui, ne disait rien. 

 Il pensait qu’on ne pouvait lutter contre des milliards. 

 – Et combien faudrait il pour votre subatlantique ? demanda brusquement M. Michon. 

 Sa question surprit tout le monde. 

 On ne pensait déjà plus qu’à la désolante perspective des projets avortés, des espoirs évanouis. 

 – Combien ? fit le premier Olivier Coronal. Au bas mot, cent cinquante millions de dollars pour la construction de la ligne tout entière. Mais, pour le moment, une trentaine de millions permettraient de mettre sur rails la locomotive, et d’établir quelques kilomètres de voie sous-marine. Lorsque les expériences concluantes auraient été faites, les capitaux, alors, ne manqueraient plus. 

 – Vous êtes certains que trente millions vous suffiraient ? questionna de nouveau le banquier. 

 – Certainement oui. 

 – Eh bien, mais alors, rien de plus simple. Je vous ouvre un compte chez moi, jusqu’à concurrence de cette somme. 

 – Vous ! s’écrièrent à la fois M. Golbert et Ned. 

 – Assurément, moi. C’est bien tout naturel. On ne trouve pas tous les jours l’occasion d’un aussi bon placement. 

 Mais rien que l’expression de ses yeux, bons et souriants, eût suffi pour prouver que, chez lui, ce calcul n’existait pas. 

 – Puis, ajouta M. Michon, ce que je vais vous dire va vous surprendre ; mais je suis un peu philosophe, moi aussi. Je sais bien que, pour un banquier, c’est drôle ; mais, que voulez-vous, c’est ma marotte. Une tentative comme la vôtre me plaît. Je ne saurais vous faire de belles phrases pour vous expliquer pourquoi ; mais, je la trouve conforme à mes idées. Le problème des voies de communication, ça n’a l’air de rien. Pourtant, je crois, moi, qu’on a plus mérité de l’humanité et favorisé son évolution, en lui donnant des routes et des chemins de fer, que des canons ou des balles explosibles. 

 – Bravo, monsieur, fit M. Golbert en lui tendant la main dans un élan d’enthousiasme et de reconnaissance. Venant d’un homme tel que vous, j’accepte vos capitaux, comme le trait d’union de nos intelligences au service de la même œuvre humanitaire. 

 La soirée s’était achevée dans une allégresse générale. Tous ces braves cœurs battaient à l’unisson. 

 Les épreuves semblaient terminées. 

 Une ère d’espérance s’était ouverte, dont on sentait l’influence bienfaisante dans tous les yeux rassérénés, dans toutes les voix, plus allègres et plus confiantes. 

 Léon lui aussi, avait pris part à cette commune gaieté. 

 C’était grâce à son acte de probité, grâce à ce portefeuille trouvé par lui le matin même, que les événements avaient pris cette tournure heureuse. 

 Olivier Coronal lui-même le lui avait dit en le félicitant. 

 – Puisqu’il ne veut pas entrer chez moi, avait dit M. Michon, je le récompenserai d’une autre façon. 

 – Bah ! quoi que ça prouve, une récompense ? avait fait le brave garçon. La mienne, c’est d’voir que M’sieur Olivier et tout l’monde est content par rapport qu’vous allez faire marcher c’te locomotive qu’on ira d’un pays à l’autre, en d’sous d’l’eau, aussi facilement que l’funiculaire y grimpe le faubourg du Temple. 

 Cette repartie qui valait mieux, assurément, par le sentiment que par la forme, avait fait sourire tous les assistants. 

 – C’est égal, avait fait le banquier, Léon ayant tourné les talons, je lui donnerai un petit souvenir. La probité est si rare dans notre siècle, que, bien que, comme il dit, la récompense ne prouve rien, je veux que le brave garçon se souvienne de moi. 

 Sous ses dehors un peu rudes d’ancien mathurin, comme il disait lui-même, M. Michon cachait une grande délicatesse. 

 Il avait esquivé tous les remerciements de ces hommes, à qui il venait de rendre le courage et la confiance en eux-mêmes. 

 Il avait prétexté des occupations urgentes, et s’était retiré. 

 – Venez donc me voir quand vous voudrez, avait-il dit en leur laissant sa carte. Vous me ferez plaisir en m’expliquant un peu vos plans, et la manière dont vous vaincrez les difficultés de votre entreprise. Car vous les vaincrez, j’en suis sûr. Mais, quoi qu’il arrive, vous avez ma parole. Je vous ouvre dès aujourd’hui un compte chez moi jusqu’à concurrence de trente millions. Nous nous arrangerons plus tard quant aux conditions de remboursement. 

 Et voilà pourquoi la famille Golbert quittait la pension Buisson, et s’installait chez elle, dans un vrai cottage, propriété de M. Michon, qui avait exigé ce déménagement. 

 En peu de jours, toutes les affaires s’étaient conclues. 

 On pouvait dès à présent se mettre à l’œuvre, aussitôt que la nouvelle installation serait terminée. 

 Grâce à l’activité du Bellevillois, élevé aux fonctions d’intendant, tout fut prêt en moins d’une journée. 

 Ce n’était plus la petite villa de Paris, pleine de vieux meubles, de choses intimes et parfumées de souvenirs. 

 Là, tout était neuf, sortait d’un de ces immenses magasins de New York qui occupent des bâtiments de vingt étages, où l’on trouve tout, où l’on peut tout acheter, aussi bien un éléphant qu’un ameublement complet ou une motte de beurre. 

 Ned, nature encore froide et concentrée, ne semblait pas porter d’attention à cette hostilité, cette raideur rébarbative du mobilier. 

 Il vivait beaucoup en lui-même. 

 Il n’en était pas de même de M. Golbert et d’Olivier Coronal. 

 Habitués à l’atmosphère accueillante des intérieurs de famille, ils étaient désorientés, intimidés par ce changement total dans leurs habitudes. 

 Mais, avec son tact de femme, Lucienne avait su atténuer la froideur du nouveau logis, mettre çà et là des notes moins sévères, donner à chacun ses aises, et vaincre l’ennui par sa gaieté. 

 Le cottage, à mi-chemin de la ville et de la plage, comprenait trois étages. 

 Chacun aurait donc le sien. 

 Le rez-de-chaussée, en faisant abattre une cloison, formerait un vaste cabinet de travail dont les fenêtres donneraient sur l’inévitable parterre, au gazon ras, aux plates-bandes géométriques, qui entourait la maison. 

 A quelques centaines de mètres en avant, c’était l’Hudson, le fleuve aux eaux saumâtres, sans cesse sillonné par les gigantesques ferry-boats  [4]  dont on entendait les sifflements prolongés. 

 Au loin, pareille à une immense chaudière en ébullition, New York, la ville colossale, aux interminables avenues, s’étendait sous un dôme de brouillard et de fumée. 

 Malgré son âge avancé et sa santé débile, le vieux Golbert surprenait ses amis par son activité. 

 C’est qu’il tenait à la voir construite, sa locomotive, et la joie de toucher au but lui communiquait une ardeur nouvelle. 

 Il avait tenu conseil avec Ned et Olivier en présence de M. Michon. 

 – Le train lui-même ne m’inquiète pas, avait-il dit. Vous-même Ned, avez vaincu la dernière difficulté, c’est-à-dire le danger de l’oxydation par le contact de l’eau de mer. Notre train sera donc enduit d’une forte couche de chrome ainsi que les rails. Donc, plus de dangers à craindre, et peu de dépenses, puisque nous avons trouvé le moyen de fabriquer du chrome à bon compte. Je connais dès maintenant une fonderie que nous pourrons acheter. Nous y construirons nous-mêmes notre train. La question de solidité ne nous inquiète pas davantage. Nos plaques d’acier chromé sont des merveilles dont nous connaissons exactement la composition moléculaire, et que nous pourrons rendre encore plus résistantes, capables de supporter l’énorme pression qui s’exerce à huit cents mètres de profondeur, si nous étions obligés de pénétrer jusque-là. 

 – Mais, pardon, fit le banquier, comment ferez-vous pour assurer aux voyageurs une quantité suffisante d’air respirable ? Je sais bien que la plupart des objections qu’on vous a faites ne tiennent pas debout. On a dit, par exemple, que vous auriez à lutter contre les courants, contre les monstres marins, ce qui est absurde, puisque tous les courants de l’Océan se tiennent à la surface… 

 – Et que, grâce au puissant moteur électrique dont nous disposerons, une simple pointe d’acier à l’avant du train pourrait foudroyer tout net les squales imprudents. 

 – Parfaitement, fit Michon, tout cela est bien simple : mais ce qui me le paraît moins, c’est la façon dont vous renouvellerez l’air. 

 – Ce n’est, cependant, guère compliqué, fit le savant. Voyons. L’air, au bout d’un certain temps, est vicié. La respiration humaine lui a pris son oxygène et l’a remplacé par de l’acide carbonique. L’azote, lui, est toujours intact. Eh bien, par le simple moyen de pompes et de ventilateurs, j’établis un courant, et je fais passer cet air vicié dans une chambre de purification où, sur des claies, j’ai déposé de la potasse caustique. Cette potasse absorbe avidement l’acide carbonique. Je n’ai plus qu’à donner la liberté à l’oxygène que j’ai sous pression dans des bonbonnes d’acier. L’atmosphère est devenue respirable. 

 – En effet, c’est sûrement le moyen le plus pratique, s’écria M. Michon. 

 – La difficulté n’est pas là, reprit Ned Hattison. Elle réside tout entière dans la pose des rails. Il nous faut tout d’abord trouver, sur la côte américaine, un endroit où nous soyons tout de suite en eau profonde, de manière à éviter des travaux de nivellement, et aussi l’influence des tempêtes et des courants de la surface. Nous pouvons, du reste protéger l’établissement des premiers rails par une digue provisoire en bois. 

 – Oui, mais interrompit encore M. Michon, lorsque vous serez arrivés en plein Océan, comment effectuerez-vous le transport et la pose des rails ? 

 – D’une manière très simple, répondit M. Golbert. Aussitôt les premiers rails posés, nous installons dessus un simple bateau sous-marin à roues, qui chaque jour emportera avec lui les rails sur lesquels il roulera le lendemain. Par le moyen de sas à air comprimé, douze scaphandriers peuvent sortir pour travailler. Autrefois, ils étaient simplement reliés au bateau par une corde sur laquelle ils frappaient d’après un alphabet connu. Nous avons remplacé ce moyen primitif par un téléphone dans l’intérieur du casque. Du reste, toutes les conditions de sécurit�� seront prises. L’électricité éclairera les bas-fonds. Vous voyez que tout cela n’a rien d’invraisemblable. 

 – Et je suis certain, s’écria Olivier Coronal, qu’en commençant immédiatement, il ne faudrait pas plus de deux ans pour mener à bien notre entreprise. 

 – Bravo, mes amis, fit le banquier. Pour ma part, je compte bien que c’est dans votre subatlantique que je ferai mon prochain voyage au vieux pays normand. 

 Sur cette parole joviale on se sépara ce jour-là. 

 Tous les visages étaient souriants, tous les cœurs pleins d’espoir. 

 – Nous le construirons, notre train, s’écria le vieux savant. Ce sera, mon cher Ned, notre réponse à votre père, à William Boltyn et à ses collègues. Qu’ils fondent des canons, qu’ils combinent des explosifs, qu’ils méditent et préparent une guerre effroyable ! Ils ont édifié Mercury’s Park ; nous construirons l’express subatlantique. Notre œuvre est meilleure que la leur, et durera plus longtemps. 

 Ned ne répondit pas. Un nuage de tristesse passa sur son front volontaire. 

 Bien qu’il eut tout révélé à M. Golbert et à Coronal, les projets d’universelle conquête et l’alliance formée, sous la présidence de William Boltyn, par les milliardaires américains, Ned n’aimait pas qu’on rappelât à son souvenir l’œuvre ambitieuse dont son père avait accepté la direction, pour laquelle, au milieu des montagnes Rocheuses, il avait bâti le formidable laboratoire de guerre de Mercury’s Park. 

 Il se rappelait les paroles violentes de son père, et l’expression haineuse de son visage, lors de leur dernière entrevue à Paris, dans la maison de la rue de Fleurus. 

 – S’il t’arrivait de dévoiler le secret que je t’ai confié, d’informer qui que ce soit de l’existence de Mercury’s Park, tu ne vivrais pas vingt-quatre heures, lui avait-il dit. 

 Le jeune homme n’évoquait jamais, sans un frisson d’involontaire terreur, le regard terrible et comme magnétique dont son père avait accompagné ces menaces. 

 Certes, il ne doutait pas de ses amis. 

 Il les savait incapables d’une indiscrétion. 

 Cette certitude, pourtant, ne dissipait pas ses craintes. 

 C’était surtout pour sa femme, sa Lucienne, qu’il redoutait les événements. 

 Déjà, M. Michon le lui avait fait voir, la colère de Boltyn et de miss Aurora s’était exercée contre lui. 

 Le milliardaire avait, sans doute, employé tous les moyens, usé de toute son influence pour le faire échouer, lui et ses amis, dans la réalisation de leur train sous-marin. S’arrêteraient-ils là ? Ne feraient-ils pas de nouvelles tentatives, en apprenant que les inventeurs avaient trouvé des capitaux, que les travaux étaient commencés ? 

 Ned n’arrivait pas à se tranquilliser. 

 Mais il gardait, pour lui seul, ces douloureux pressentiments. 

 Autour de lui, tout le monde était joyeux ; et tandis que, dans sa mémoire, les figures haineuses des Yankees, qui préparaient à coups de milliards l’avènement de leur domination universelle, défilaient comme de sinistres présages, Olivier Coronal, Lucienne et son père souriaient au bonheur entrevu. 

 Ned ne voulut pas troubler cette joie par des paroles de doute. 

 L’avenir se chargerait assez tôt d’assombrir le ciel, clair aujourd’hui. 

 Il chassa de son cerveau l’obsédante pensée, pour se laisser bercer par l’espoir qui semblait de nouveau ensoleiller son existence. 

 Dès le lendemain on se mettait à l’œuvre pour réaliser l’express transatlantique. 

 Chapitre 5 

 Les travaux du Subatlantique 

 Dans le grand salon de la Septième Avenue, à Chicago, William Boltyn et sa fille prenaient le thé en tête-à-tête. 

 Entièrement meublé avec les plus récents modèles de Paris, les murs de laque blanche aux rehauts d’or repoussé, les tentures et les tapis de soie claire, éclairés par des lampes à incandescence disséminées dans un magnifique buisson de cristal polychrome, orné de tableaux de maîtres, ce salon n’avait guère son rival dans tous les Etats de l’Union. 

 Un luxe inouï présidait à l’agencement des moindres détails. 

 Le marbre des cheminées était incrusté de pierres précieuses. 

 Les guéridons supportaient des statuettes d’argent massif. 

 A la place d’honneur, se dressait un buste de marbre. C’était celui de miss Aurora Boltyn. 

 Par la porte entrouverte, on apercevait la grande salle des fêtes de l’hôtel, et la perspective des colonnes de métal se terminant par des têtes de taureaux et de béliers quatre fois plus grandes que nature. 

 Un Européen, un Parisien surtout, eût été dépaysé au milieu de ce luxe coûteux et de mauvais goût, dans ce salon vaste et froid dont la disposition géométrique semblait appeler l’ennui et prédisposer au spleen. 

 Il y manquait ce charme discret de la couleur et de la forme, cette impression d’intimité qui caractérisent la demeure européenne, mais dont se soucient fort peu les Yankees. 

 Du reste, les richesses amoncelées autour d’eux ne semblaient pas, pour le moment, rendre plus heureux le milliardaire et sa fille. 

 Leurs figures compassées, la raideur de leur tenue, le silence qu’ils observaient depuis plus d’une heure, toute leur allure glaciale et renfrognée dégageaient la même impression d’ennui lourd que la pièce où ils se trouvaient. 

 L’horloge électrique, que soutenait une cariatide de bronze patiné, sonna neuf heures. 

 William Boltyn posa près de lui le journal qu’il parcourait. 

 Il se versa une large rasade de whisky ; puis l’ayant absorbée d’un trait, il alluma un havane bagué d’or. 

 En face de lui, Aurora tapotait nerveusement la table à thé du bout de son éventail. 

 – Monsieur l’ingénieur Hattison, annonça un domestique vêtu d’une livrée bleu-de-roi et chamarré comme un général autrichien. 

 L’ingénieur pénétra dans le salon. 

 Toujours vêtu de son éternelle redingote, plus maigre encore qu’à l’ordinaire, les yeux caves, la démarche automatique, M. Hattison, après avoir salué correctement Aurora, s’assit à côté de William Boltyn. 

 Celui-ci ne sembla même pas s’être aperçu de son entrée. 

 Les deux hommes étaient cependant les meilleurs amis du monde ; mais en bons Yankees, ils ne jugeaient pas à propos de dépenser leur temps à se serrer la main, à échanger des formules de politesse. Cette manière de voir ne leur était pas particulière. 

 On serre, en Amérique, la main d’un homme lorsqu’il vous est présenté ; on la lui sert de nouveau s’il part en voyage, s’il vous quitte. 

 En dehors de cela, dans les rencontres quotidiennes, le shake-hand n’a plus rien à voir. 

 – Eh bien, mon cher savant, fit Boltyn, j’ai reçu vos communications. Vous êtes certain que, malgré les moyens que nous avons employés, Ned et ses amis ont tout de même trouvé les capitaux nécessaires à leur entreprise ? 

 – J’en ai la preuve indéniable, répondit l’ingénieur. Depuis trois mois je sais, jour par jour, tout ce qu’ils font. L’emplacement choisi comme point d’attache de leur voie ferrée sous-marine est à quelques kilomètres de New York. Les travaux sont déjà commencés. 

 – Mais qui peut bien leur avoir fourni des capitaux ? fit violemment Aurora. Mon père m’a dit que toutes les banques de l’Union s’étaient engagées à n’en rien faire. 

 – Il faut bien qu’il y ait là-dessous quelque commanditaire puisque Ned, par suite de son entêtement, de sa bêtise, se trouve maintenant presque sans un sou, et que de son côté, le père de sa femme – en prononçant ce mot il eut un rire sarcastique – s’est dépouillé pour assurer à sa fille une dot dérisoire de cent mille francs. 

 – Cent mille francs ! fit la jeune fille. Mais c’est à peine la moitié de ce que je dépense par an pour mes robes. C’est à croire que votre fils est devenu tout à coup inintelligent ! En tout cas, l’éducation pratique que vous lui avez donnée ne lui a guère profité. Nous en parlions encore, mon père et moi, ce matin au reçu de la dépêche annonçant votre arrivée. 

 – Quels que soient les sentiments qui lui ont dicté sa conduite, mon fils n’est plus maintenant pour moi qu’un ennemi. Au moment où nous touchons au but, où nos usines de Mercury’s Park et de Skytown vont pouvoir mettre en ligne une puissante armée, dont la puissance de destruction n’aura jamais eu son égale ; au moment, dis-je, où l’écrasement de l’Europe n’est plus qu’une question de temps, il a déserté notre cause, contrarié tous nos projets en passant au service de ces Européens que j’exècre. Je ne peux plus le traiter qu’en adversaire dangereux qui possède nos secrets et qui pourrait s’en faire une arme… Qui sait, ajouta-t-il violemment, s’il n’a point obtenu les capitaux dont il semble disposer par des révélations ?… Ah ! je souhaite être dans l’erreur ; car, je le lui ai dit, le jour où j’aurai la certitude de sa trahison, il ne vivra pas vingt-quatre heures. 

 – Non, fit William Boltyn, votre fils n’aurait pas fait cela. Mais il convient plutôt, pour le moment, d’aviser aux moyens que nous emploierons pour empêcher ce subatlantique d’être construit. 

 – Oui, s’écria rageusement la jeune fille, ce serait trop fort qu’après avoir renié son père, sa patrie, il vienne ici me narguer moi-même, afficher son union stupide, et qui plus est, emprunter l’argent de nos compatriotes pour lancer une invention française. Nous serions des lâches si nous ne relevions pas ce défi. Tous les moyens sont bons, lorsqu’il s’agit de châtier un Yankee renégat. 

 – C’est qu’il semble armé de persévérance, fit Hattison. Jusqu’à présent je n’ai rien ménagé pour apporter des obstacles à la construction de leur train sous-marin. Dès le commencement des travaux, mes agents secrets ont provoqué une grève générale des ouvriers. On les a remplacés. Ned et ses amis n’emploient plus maintenant que des Français ou des Irlandais, qu’ils doivent payer fort cher puisque toutes les nouvelles tentatives sont restées sans résultat. En outre, j’ai forcé la main aux usines métallurgiques qui leur fournissent les pièces d’acier. Mais la science que j’ai donnée à Ned, se retourne aujourd’hui contre moi. J’espérais provoquer une rupture, un accident, par suite de la mauvaise qualité du métal. Bah ! tout a été revu méticuleusement et soumis à un procédé spécial de fonte, de trempage, qui décuple la résistance. Comme vous le voyez, nos adversaires sont bien outillés, et l’argent ne semble pas leur manquer. 

 – Il ne nous manque pas non plus, fit Boltyn avec orgueil ; et quand j’y devrais dépenser jusqu’à mon dernier million, je jure bien de réduire à néant leur audace, de leur montrer qu’on ne s’attaque pas impunément à moi. 

 – Je suis complètement de votre avis, fit l’ingénieur, en apparence très calme. 

 Depuis le commencement de cette conversation, sa figure n’avait pas changé d’expression. 

 A peine ses yeux caves s’étaient-ils allumés sous l’influence de la colère qui grondait en lui. 

 Mais c’était une colère mathématique, glaciale, qui n’avait pas besoin de se traduire par des signes extérieurs. 

 – Je suis complètement de votre avis, venait-il de dire… Mais, ajouta-t-il avec un rire sinistre, nous n’aurons pas besoin de beaucoup dépenser. L’important est d’agir promptement. Je suis forcé de reconnaître, poursuivit-il, que ces ingénieurs ont fait preuve d’un indiscutable talent. Le bateau sous-marin à roulettes et l’énorme ballon d’acier dont ils se sont servis pour poser leurs rails, sont de véritables merveilles, et prouvent une entente pratique des difficultés de ce genre de travail. Déjà le premier kilomètre est presque achevé. La locomotive elle-même sera prête d’ici peu ; et je sais de source sûre qu’on compte l’essayer dans les premiers jours du mois prochain. 

 – Et c’est maintenant que vous nous en avertissez, s’écria Aurora en repoussant sa chaise loin d’elle. Il n’aurait pas fallu la leur laisser construire, empêcher à tout prix ces essais. 

 – Au contraire, miss, répliqua Hattison, c’était dans mon plan d’attendre. Vous n’ignorez pas qu’une tentative de ce genre ne va pas sans quelques dangers, surtout quand une main intelligente se fait complice de la nature. Qu’y a-t-il de plus simple ? Quelques torpilles placées çà et là, bien à propos, nous feront une jolie petite explosion, qui réduira en miettes les inventeurs et leur invention. 

 Aurora se taisait, épouvantée. L’ingénieur Hattison continua d’une voix sourde, où se trahissait la nature implacable de ses sentiments. 

 – Ah ! si vous saviez miss, combien j’ai dû souffrir pour en arriver à parler ainsi. Si mon fils était un homme médiocre, je lui accorderais ce pardon que l’on donne à ceux que l’on méprise. Mais son intelligence touche presque au génie. Je le sais, et je sens qu’il me dépassera un jour dans la voie des découvertes scientifiques. Il eût pu réaliser entièrement mes espérances et mes projets, rendre l’Amérique maîtresse du monde par l’argent et par la science. J’ai tout sacrifié pour lui et il me trahit. Il me place dans la cruelle alternative de devenir son complice, d’être moi-même un renégat, de mentir aux principes de toute ma vie ou de le sacrifier. Que faire ? 

 Aurora dont il attendait une approbation demeurait silencieuse, William Boltyn écoutait, avec une attention plutôt bienveillante, les paroles de l’ingénieur. 

 – Oui ! s’écria de nouveau Hattison d’une voix étranglée, j’ai pris ma résolution. Et quoique je doive en souffrir dans mon cœur paternel, je trouve plus honnête, plus loyal, et plus américain de sacrifier l’ingrat qui répudie toutes mes idées, que d’aider à son triomphe par ma faiblesse. Sans les mesures énergiques que j’ai décidées, son projet réussirait ; la société des milliardaires aurait dépensé vainement d’immenses capitaux ; le Vieux Monde triompherait de l’Amérique. 

 Au mot de capitaux, William Boltyn avait poussé une sorte de grognement. Il n’était jamais entré dans son idée, qu’aucun sentiment humain pût être mis en balance avec une considération financière. 

 Malgré la colère et la haine qu’elle avait pour Ned Hattison, Aurora ne put réprimer un frisson. 

 Pendant quelques secondes, tout le monde resta silencieux. 

 William Boltyn calculait en lui-même les avantages et les inconvénients de cette tactique féroce, aussi placidement que s’il eût été question d’un nouveau système de salaison des viandes. 

 Sa fille semblait plus agitée. 

 Elle se rappelait l’amour qu’elle avait éprouvé pour Ned. 

 Le souvenir, en elle, luttait avec l’orgueil et la joie de la vengeance. 

 Mais son front, qui pendant quelques secondes s’était éclairé, se rembrunit de nouveau. 

 Sa physionomie reprit son immobilité hautaine. 

 Sa haine d’à présent l’emportait sur l’amour de jadis. 

 Quant à l’ingénieur Hattison, un sourire effrayant semblait figé sur ses lèvres autoritaires. 

 Il observait l’effet de ses paroles sur ses deux interlocuteurs. 

 – J’ai longtemps réfléchi, fit-il ; et je crois cette solution la plus pratique. Ned l’aura voulu. Le secret de Mercury’s Park ne sera pas dévoilé. Il ne faut jamais manquer une occasion de faire deux besognes à la fois. 

 – Ah ! s’écria Boltyn, comme je suis heureux de vous avoir choisi comme chef de notre patriotique association de milliardaires. Si tous les Américains possédaient votre énergie, mon cher Hattison, nous verrions alors ce que peuvent la science et l’entente pratique de la vie. 

 – Mon père a raison, fit Aurora, dont le visage n’avait plus un tressaillement. Il faut imposer notre génie national à tous ces barbares qui s’entêtent à vivre dans la routine, qui entravent la marche des progrès. Le monde entier n’est pas trop grand pour notre activité. 

 – Mais, reprit le milliardaire, revenons à la question qui nous intéresse. Poser des torpilles c’est bien. Savoir comment, c’est mieux. Faut-il faire venir un des sous-marins de Skytown ? 

 – Non pas. Ce serait beaucoup trop long ; et cela pourrait éveiller des soupçons. Que nos merveilles dorment encore à l’abri des regards indiscrets. Elles pourront bientôt se montrer au grand jour. 

 – Alors ? 

 – Alors il est beaucoup plus simple d’acheter un petit sloop sur lequel j’embarquerai une équipe de scaphandriers choisis parmi les ingénieurs, en qui j’ai toute confiance. Les abords des travaux sont, il est vrai, éclairés nuit et jour par des phares électriques, et gardés par des compagnies de policemen. Mais grâce à un millier de dollars bien distribués, les policiers s’occuperont de leurs affaires avant d’avoir souci des autres. Quant au chef électricien, c’est un de mes hommes qui a réussi à se faire embaucher en se donnant comme Français. Il saura bien provoquer dans la machinerie, un accident qui nous permette de poser nos torpilles en pleine obscurité… Ce ne sera du reste pas très long, reprit Hattison après une pause. Une heure à peine. Nous déroulerons, en nous retirant, les fils conducteurs jusqu’à la côte. De cette façon, lorsque la locomotive sera engagée sur la voie, nous n’aurons qu’à presser le bouton d’un appareil électrique. Ce sera, comme vous voyez, très facile. Soyez sans aucune crainte, je me charge de tout. 

 – Vous savez que nous avons en vous une entière confiance, fit William Boltyn visiblement satisfait. Vous nous tiendrez, n’est-ce pas, au courant des résultats ? 

 – Vous recevrez, comme à l’ordinaire, les nouvelles par dépêches chiffrées. Je ne doute pas qu’elles ne soient bonnes. Toutes mes précautions sont prises… Je vais vous demander la permission de me retirer, ajouta-t-il en se levant. Il faut que j’envoie à Mercury’s Park les instructions dont mes ingénieurs ont besoin pendant mon absence. 

 Et de son pas d’automate égaré parmi des humains, l’ingénieur Hattison regagna les appartements qui lui étaient réservés, à l’hôtel Boltyn, chaque fois qu’il y venait. 

 Cet homme, qui venait de sacrifier froidement la vie de son fils, n’avait pas eu un clignement de paupières, une intonation de voix émue. 

 Il marchait vers son but, la satisfaction de son orgueil, mathématiquement, sans même soupçonner l’horreur de son cerveau déformé par l’ambition, sans s’imaginer qu’il en put être autrement. 

 Pendant qu’à Chicago s’ourdissait cette conspiration contre lui et ceux qu’il aimait, Ned Hattison, penché sous sa lampe, travaillait à résoudre les dernières difficultés de la commune entreprise. 

 Par moments il s’interrompait. 

 Les yeux mi-clos, il laissait un instant vagabonder sa pensée. 

 Que de peines, que d’efforts il avait fallu pour en arriver aux résultats déjà acquis. 

 Depuis qu’étaient commencés les travaux, le jeune ingénieur vivait dans de continuelles alarmes. 

 Il revoyait tout, les grèves qui avaient éclaté parmi les ouvriers sans qu’on pût s’expliquer pourquoi, les dédits subits des usiniers qui, sans motifs, avaient refusé de livrer les commandes, ou bien n’avaient fourni que des pièces défectueuses ; plus tard les avaries inexpliquées survenues au bateau sous-marin qui servait à la pose des rails, les vols de plans, de documents. 

 Toutes ces contrariétés, selon lui, avaient la même cause. Il les attribuait aux mêmes influences mauvaises de son père, de William Boltyn et d’Aurora. 

 Il sentait, autour de leur entreprise, la haine d’une volonté jalouse dont l’inimitié se traduisait journellement par quelque nouvelle complication. 

 Pour lui-même, il ne craignait rien. 

 Mais M. Golbert ? Mais Lucienne ? Et Olivier Coronal ? 

 Il se devait de les protéger contre le danger qu’il sentait grandir au-dessus de leur tête, alors que, tout à la joie de voir s’avancer, de jour en jour, le moment tant attendu où le subatlantique s’élancerait à la conquête de l’Océan, les deux hommes ne voyaient rien d’anormal dans les embarras journaliers, dont se hérissait la construction de la locomotive et l’établissement de la voie sous-marine. 

 M. Golbert surtout rayonnait. 

 Il était devenu l’ami intime de M. Michon, qui avait tenu sa parole, et dont la caisse était ouverte largement à l’entreprise. 

 Le brave homme s’était même entremis auprès d’autres capitalistes. 

 Il assurait que l’argent ne manquerait pas pour continuer les travaux. 

 Tout le monde le bénissait. 

 Mais lui, bonhomme et souriant, ne voulait rien entendre des remerciements. 

 – Peuh ! faisait-il avec jovialité, ça représente au moins du cinq cents pour cent ce placement-là. Dans dix ans on s’arrachera les actions du subatlantique. Vous voyez donc bien que tout le monde à ma place eût agi comme moi, et n’eût pas laissé échapper ce placement de père de famille. 

 – Oh ! dites tout c’que vous voudrez, s’écriait le Bellevillois. N’empêche que M. Ned et moi, nous nous sommes rudement baladés dans New York, pour courir après les picaillons de ces messieurs. 

 Le domestique d’Olivier avait conquis la sympathie de tout le monde. 

 On lui pardonnait volontiers son langage de gavroche, tant il se montrait serviable. 

 M. Michon surtout l’avait en grande estime. 

 L’ancien mathurin, devenu millionnaire, et le gamin de Paris s’accordaient bien ensemble. 

 L’un fumant sa pipe, et l’autre sa cigarette, ils étaient allés, plus d’une fois, faire de longues promenades dans les bars de New York, au grand amusement du banquier qui, tout en absorbant des cocktails, racontait à Léon ses premières traversées et les bordées fantastiques de sa jeunesse de matelot. 

 Le Bellevillois était riche maintenant. 

 Il avait dû accepter, M. Michon menaçant de se fâcher, une petite bourse contenant deux mille dollars, en récompense des trois cent mille francs trouvés par lui, de si heureuse façon, dans un cab. 

 Léon avait tout de suite pensé à sa mère, la brave marchande des quatre-saisons qui devait toujours traîner sa petite voiture dans les rues de Belleville : et c’est avec des larmes de joie qu’il lui avait envoyé la moitié de cette somme. 

 – Pas vrai, faisait-il, comme ça, à la place de tirer la chignolle par des temps d’chien, elle pourra s’mettre fruitière en boutique. Faut bien aider ses vieux, quoi ? 

 – Tope là, mon garçon, s’était écrié son bienfaiteur. Aussi vrai que je suis un gars de Granville, tu es un brave cœur. 

 La jovialité du banquier réchauffait tous les courages. 

 Sa bonne humeur, qui ne se démentait jamais, la rondeur de ses manières de philanthrope bourru, rendaient plus légers les soucis, les préoccupations qu’apportaient, chaque jour, les travaux du subatlantique. 

 – Nous y arriverons, répétait-il sans cesse à ses trois amis. Que voulez-vous, on ne cueille pas de roses sans se piquer les doigts. Tout cela n’empêchera pas que nous irons revoir Paris en faisant la nique aux paquebots. 

 Les journaux de l’Union, le New York Herald en tête, se montraient très favorables aux inventeurs. 

 Les noms de Golbert, d’Olivier et de Ned Hattison y étaient louangés. On donnait leurs photographies. 

 En France même, la locomotive sous-marine faisait le sujet de toutes les chroniques. 

 On flétrissait l’incurie du ministère qui n’avait pas accueilli les propositions des ingénieurs, et avait laissé bénéficier l’étranger de cette invention destinée à changer la face du monde maritime. 

 – Je reconnais bien là les Français, faisait M. Golbert chaque fois qu’une de ces chroniques lui tombait sous les yeux. Il n’y avait pas assez de voix pour traiter nos projets d’absurdes ou tout au moins d’utopistes quand nous nous sommes adressés à eux. Aujourd’hui qu’il est trop tard, que nous avons dû nous expatrier, nous sommes des génies. Et dire que ce sera toujours la même chose. 

 Tout ce bruit qu’on avait fait, en France, avait au moins servi à quelque chose. 

 Emu par les nouvelles alarmantes qu’avaient publiées les journaux américains, c’est-à-dire par le récit des grèves successives et des avaries qui s’étaient produites chaque jour dans le matériel, sans qu’on pût expliquer comment, le gouvernement français avait fait d’amicales représentations au gouvernement américain, lui demandant de faire protéger les travaux en cours du subatlantique. 

 Dans ces circonstances, la Chambre des représentants s’était conduite d’une façon irréprochable. 

 Quelques jours après plusieurs compagnies de soldats et de policemen surveillaient, nuit et jour, le point de la côte d’où partait la voie sous-marine. 

 Dès lors les travaux avaient marché beaucoup plus rapidement. 

 Mais, par une coïncidence que M. Golbert et M. Coronal ne s’étaient pas expliquée, les journaux avaient cessé de publier des informations, des articles sur l’entreprise. 

 Quant à Ned, prédisposé comme il l’était, il n’avait pu s’empêcher de voir là, toujours, l’influence mauvaise de William Boltyn et de son père. 

 Il savait le milliardaire assez puissant pour imposer silence aux feuilles de l’Union. Mais pourquoi cette conduite ? Où voulait-il en venir ? 

 Et c’était, pour lui, le continuel souci de se sentir guetté nuit et jour, poursuivi par cette haine jusqu’alors invisible, mais qu’il craignait de voir s’affirmer, un jour, par quelque catastrophe. 

 Pourtant tout allait à merveille. 

 Le premier kilomètre de rails était posé. 

 On avait dressé des cartes des bas-fonds océaniens. 

 Jusqu’à présent, l’affirmation de ce savant anglais prétendant que si l’Atlantique se desséchait, on pourrait aller en carrosse de New York en Irlande, sur un vaste plateau calcaire de niveau à peu près constant, semblait être justifiée. 

 Au moyen de puissantes cartouches de dynamite, on avait fait la place nette de la luxuriante végétation de fucus géants, d’algues et de lichens dont l’enchevêtrement compact eut résisté à tout autre mode de déblaiement. 

 La lumière électrique éclairait jusqu’au moindre repli de ces solitudes jusqu’alors inviolées. 

 Effrayés, les squales et les pieuvres gigantesques s’enfuyaient vers des abris plus sûrs. 

 Entièrement terminé, le train subatlantique attendait, dans les chantiers, les premiers essais qui devaient avoir lieu dans quelques jours. 

 Sous l’effort de la fiévreuse activité des inventeurs, ce coin de la côte de l’Atlantique avait pris une nouvelle physionomie. 

 Des phares puissants projetaient une lumière étincelante jusqu’à plusieurs kilomètres en mer. 

 Les équipes de travailleurs se renouvelaient nuit et jour. 

 Une armée de mécaniciens, d’ajusteurs, d’électriciens, mettait la dernière main au colossal train d’acier qui devait pour la première fois, s’engager avec la vitesse d’un express dans les profondeurs de l’Océan. 

 La veille des premières expériences, tout était prêt. 

 On s’était séparé de bonne heure, après le dîner. 

 Chacun avait besoin de prendre des forces pour le lendemain. 

 Il pouvait être dix heures du soir. 

 Dans l’ombre épaisse des vieux arbres qui l’entouraient, le cottage était assoupi. 

 Pas complètement cependant. 

 Accoudé à la fenêtre de sa chambre, au deuxième étage, Olivier Coronal, avant de se coucher, s’immobilisait dans une paresseuse rêverie. 

 Tandis, qu’au loin, une large tache de lumière, baignant la côte, indiquait l’emplacement des travaux, qu’à l’opposé New York tachait de mille flamboiements l’horizon de ténèbres, Olivier songeait au passé, et sentait monter en lui une infinie douceur. 

 Tout à coup, comme il venait de relever la tête et se disposait à fermer sa fenêtre, les phares électriques de la côte s’éteignirent. 

 La grande tache lumineuse que faisaient les travaux était rentrée dans la nuit. 

 – Que se passe-t-il encore ? se dit l’ingénieur. Quel nouvel accident est-il arrivé ? 

 Sa première pensée fut de prévenir ses amis. 

 – Mais, pensa-t-il, M. Golbert et Ned dorment sans doute. Les réveiller ? Ce n’est peut-être qu’une chose sans importance, un dérangement des dynamos, la rupture d’un fil conducteur. Dans quelques minutes, les phares vont se rallumer. 

 Et, dans l’incertitude, il attendit, observant l’horizon. 

 L’idée que cette obscurité était voulue, qu’elle servait à favoriser une trahison, ne lui vint même pas. 

 Pendant plus d’une heure, la côte resta plongée dans les ténèbres. 

 Il allait se décider à prévenir quand même ses amis lorsque, subitement, la lumière reparut. 

 – Oui, j’avais raison, fit-il. C’était un accident sans importance. 

 Et rassuré par cette idée, il ferma sa fenêtre. 

 Il eût été sans doute moins tranquille si, dans un petit sloop filant à toute vitesse, il avait pu voir l’ingénieur Hattison, entouré de quelques hommes vêtus en scaphandriers, écouter attentivement le récit de l’un d’eux, le visage éclairé d’un sinistre sourire. 

 Chapitre 6 

 Une explosion sous-marine 

 Pour ne pas leur créer d’inutiles sujets d’alarmes, Olivier Coronal, le lendemain matin, ne parla pas à ses amis de l’extinction subite des phares. 

 Il se borna, dès sa visite matinale, aux chantiers, à s’enquérir du motif auprès de l’électricien. 

 Celui-ci était depuis peu de temps au service des ingénieurs. 

 C’était un grand gaillard roux, se disant Français, et qui avait expliqué son accent yankee en disant qu’il avait quitté la France dès sa jeunesse. 

 Dans toute autre circonstance, on eut regardé à deux fois avant de l’embaucher ; mais le jour où il s’était présenté, la première des grèves venait de se déclarer à l’improviste. 

 Il fallait absolument quelqu’un. 

 On l’avait pris. 

 Et comme, depuis, il avait très bien fait son service, on l’avait gardé. 

 – Oh ! oui, répondit-il à la question d’Olivier, figurez-vous ! Une avarie dans le tiroir de la machine. J’ai été obligé de le démonter. Cela m’a demandé près d’une heure. Mais ce n’est rien. 

 L’explication était très plausible. 

 Les soldats, les policemen étaient à leur poste. 

 Rien ne paraissait anormal. 

 Olivier ne pensa plus à l’incident. 

 De bonne heure, Ned et M. Golbert le rejoignirent aux chantiers. 

 La journée devait être décisive. 

 Les trois hommes étaient légèrement émus. 

 Il s’agissait, tout d’abord, d’amener à sa place le train sous-marin dont l’énorme coque d’acier chromé, haute de plus de dix mètres et longue environ d’une centaine, resplendissait au soleil matinal. 

 La côte, en cet endroit, était granitique et dentelée de petites anses. 

 Pour aller trouver la profondeur voulue, où commençait la voie sous-marine, on avait établi un large ponton de bois et de béton s’avançant dans la mer selon un plan incliné. 

 Plus tard, on installerait un embarcadère définitif d’après une disposition trouvée par Ned, et qui permettrait d’embarquer les marchandises aussi facilement qu’avec les paquebots ordinaires. 

 A l’extérieur du train sous-marin, rien n’apparaissait plus, qu’un taillemer en forme d’éperon, et deux énormes vitres concaves derrière lesquelles devaient s’allumer de puissants fanaux. Latéralement, quelques sas à air comprimé permettaient de sortir pour placer des torpilles, au cas où quelque obstacle barrerait la voie. 

 La forme générale du train était celle d’un cylindre aplati à la base, et se terminant en pointe à chaque extrémité. 

 Avec la lame effilée de l’avant, on eut dit un gigantesque narval. 

 Pendant que, sous les ordres de Ned, une équipe d’ouvriers et plusieurs locomotives engageaient le train sur le ponton, M. Golbert et Olivier Coronal suivaient l’opération d’un œil attentif. 

 Il fallait agir avec précaution. 

 Mais Ned était expert en ces sortes de travaux. 

 Le colosse d’acier fut fixé aux câbles métalliques de deux puissantes grues électriques, qui devaient le retenir dans sa descente sur le plan incliné, et le hisser au retour. 

 On établit une passerelle aboutissant à un sabord, ménagé dans le flanc de la locomotive, qui permettait d’embarquer. 

 Le temps était superbe ; la mer calme et brillante comme un miroir. 

 Tout le monde était joyeux. 

 Les ouvriers des chantiers avaient disposé des tables et des chaises en plein air. 

 Lorsque les expériences seraient finies, les ingénieurs devaient offrir un lunch à tout le personnel. 

 Une heure plus tard, les dynamos, qui devaient fournir la force motrice, ronflaient. 

 Le cadran des accumulateurs indiquait une pression suffisante. 

 Les trois hommes prirent place dans le train. 

 La passerelle fut retirée. 

 Sur le ponton de bois, Léon Goupit et M. Michon poussaient des vivats enthousiastes. 

 Malgré leur insistance, les ingénieurs n’avaient pas voulu les autoriser à prendre part aux essais. 

 Ned avait même fait tout son possible pour empêcher M. Golbert de s’embarquer. 

 – Olivier et moi, avait-il dit, suffirons bien à cette simple expérience. Nous sommes jeunes. S’il y a quelque danger, c’est à nous qu’il convient d’affronter. 

 – Comment, du danger, s’était écrié le vieux savant. Mais il n’y en a aucun. Je suis sûr de ma locomotive ; et je tiens à constater par moi-même comment elle va se comporter. 

 Et il n’avait pas voulu en démordre. 

 Maintenant Ned avait refermé le sabord étanche. 

 Il alla rejoindre les deux hommes dans la chambre des dynamos, au centre du train. 

 L’aménagement intérieur n’était pas encore terminé. 

 Les cabines des passagers n’étaient pas encore construites. 

 Mais la place ne manquait pas. 

 Du reste, ce n’était qu’un premier modèle. 

 On ferait beaucoup plus complet par la suite. 

 Sous la lumière un peu diffuse que jetaient les hublots de cristal lenticulaire, Ned, Olivier et M. Golbert se regardèrent une seconde, émus par la solennité du moment. 

 – Eh bien, s’écria Olivier pour dissiper la gêne commune, ça manque encore un peu de confortable, d’élégance ; mais vous verrez qu’on ne pourra pas désirer mieux, lorsque les cabines seront installées. 

 De chaque côté du train, les énormes roues disparaissaient. 

 Au-dessous, l’eau verte de l’Océan déferlait. 

 Mais on n’entendait plus que le ronflement des dynamos. 

 – Sommes-nous prêts ? demanda le vieux savant. 

 – Oui, répondit Ned après avoir consulté le manomètre électrique. Je vais allumer les réflecteurs. 

 Il fit tourner, sur son pivot, l’aiguille mobile d’un cadran. 

 Aussitôt, le train sous-marin fut entouré d’une auréole de lumière aveuglante. 

 A travers les hublots de cristal, les jets électriques frappaient la mer, mettaient à la crête des flots des taches comme phosphorescentes et s’enfonçaient dans ses profondeurs. 

 C’était le signal convenu pour la descente. 

 Aussitôt, les énormes câbles métalliques glissèrent silencieusement. 

 L’eau se rapprocha. Bientôt elle se referma sur le gigantesque poisson d’acier dans lequel trois hommes allaient s’élancer à la conquête de l’Atlantique. 

 Le long du plan incliné, la descente s’effectuait avec lenteur. 

 Les réflecteurs illuminaient les eaux dans un rayon de plus de cinquante mètres. 

 D’une teinte bleutée, semé çà et là de coquillages qui avaient survécu aux ravages de la dynamite, le fond de l’Océan apparut. 

 Presque aussitôt un faible choc se fit sentir. 

 Les grappins des câbles électriques se décrochèrent. 

 La locomotive reposait maintenant sur les rails d’acier chromé, et d’une largeur de trente centimètres. 

 Debout devant les appareils enregistreurs, Ned, très calme, surveillait les appareils producteurs de la force motrice. 

 Il avait maîtrisé ses préoccupations secrètes pour se consacrer tout entier à l’expérience. 

 L’ingénieur impassible, le savant audacieux qu’il était, reparaissaient dès qu’il se trouvait aux prises avec une difficulté. 

 Un calme presque effrayant régnait à ces profondeurs. 

 A droite, à gauche, inondés de lumière, des massifs de corail détachaient leurs fines dentelles sur l’horizon glauque où la lumière électrique se perdait en un halo fluorescent. 

 A l’avant les rails fuyaient, dans une perspective colorée de teintes smaragdines. 

 Dans l’immense cylindre encore dénudé qu’était le train sous-marin, les moindres bruits résonnaient, se répercutaient en échos. 

 On voyait, dès maintenant, quelles seraient les dispositions intérieures. Il y aurait deux étages, en plus de la cale aux marchandises. 

 Pour cette simple expérience, on n’avait pas installé la chambre de purification de l’air, ni les ventilateurs. 

 Les plusieurs centaines de mètres cubes d’air atmosphérique étaient plus que suffisants pour une immersion ne devant guère se prolonger au-delà d’une heure. 

 Il s’agissait d’essayer les moteurs, de s’assurer de leurs bonnes dispositions. 

 La voie construite, n’ayant encore qu’un kilomètre de longueur, il ne fallait pas non plus songer à faire des constatations de vitesse. 

 Cela viendrait plus tard, dès qu’on serait sûr de la justesse des premiers travaux. 

 Assis devant le cadran des accumulateurs, Ned annonça que tout était prêt, qu’on pouvait se mettre en marche. 

 – En avant ! s’écria-t-il, par habitude professionnelle. 

 – En avant ! répétèrent M. Golbert et Olivier Coronal. Le courant, établi avec précaution et à faible intensité, ils se sentirent avancer doucement. 

 Le paysage se déplaça. 

 Tout le monde gardait un profond silence. 

 On n’entendait que le sourd grondement des dynamos. 

 Eclairée par les puissants faisceaux de lumière qui s’échappaient des réflecteurs, la masse des eaux, çà et là tachée d’amas gélatineux, offrait aux regards le mystère d’une vie inconnue, d’une fourmilière d’infiniment petits. 

 A deux cents mètres de profondeur, c’était, au fond, le même spectacle que sur la terre ferme ou que dans les solitudes aériennes. 

 Le sol vaseux, sur lequel courait le train subatlantique, était d’une couleur uniformément grise. La marche lente du train permettait aux voyageurs d’observer cette vase avec beaucoup d’attention. 

 Elle semblait en quelque sorte composée d’une substance vivante, gélatineuse, indéfinie plutôt, contractile, au milieu de laquelle on distinguait des corpuscules assez semblables à des lentilles. Cette vase tremblotait sur le sol comme une gelée. 

 – Vous voyez devant vous, dit Olivier Coronal, le fameux Bathybius Hœckelei , d’Huxley. D’après ce grand savant, ce serait notre ancêtre. Il est cependant aujourd’hui démontré que ce n’est pas un être vivant, mais un précipité gélatineux, de nature essentiellement minérale, que produit l’alcool concentré dans l’eau de mer. 

 Ses compagnons sourirent. 

 Le train continuait sa marche en avant, silencieusement. 

 De temps en temps, des éponges calcaires, des encrines aux corolles gracieuses se balançant au haut d’une tige menue, de monstrueux oursins recouverts de robustes épines, des holoturies constellées de pustules et de venules multicolores apparaissaient, glissant sur la vase molle. Des crustacés aux formes étranges, au squelette hérissé de crocs et de dards, aux pattes démesurément allongées, fuyaient dans toutes les directions, éblouis par la lumière aveuglante des fanaux du subatlantique. 

 Des méduses agitaient deux ombelles dans l’eau calme donnant asile, dans leurs tentacules, à des myriades de petits poissons. 

 Des squales énormes, aux yeux glauques ou phosphorescents, passaient dans les rayons lumineux des fanaux, poursuivant leur proie, bâillant de toute leur gueule armée d’une triple rangée de dents. 

 Au pied de rochers énormes, transportés dans ces lieux par les icebergs venus du pôle, des poulpes hideux, de couleur violette ou rose tendre, agitaient, en tous sens, leurs tentacules gros comme la cuisse d’un homme. 

 Puis encore, c’étaient des crabes énormes, des crevettes gigantesques, des homards géants, aux carapaces multicolores. 

 Ned et Olivier admiraient de tous leurs yeux ce spectacle merveilleux. Ils semblaient avoir oublié, l’un et l’autre, et la marche du train, et les précautions qu’ils devaient prendre. 

 Seul M. Golbert, debout derrière Ned, ne cédait pas à l’enthousiasme de ses compagnons. 

 Bien que, jusqu’ici, l’expérience eût marché régulièrement, il ne laissait pas d’être inquiet. 

 Il quittait à peine des yeux les appareils enregistreurs de la vitesse, et ceux qui indiquaient la constance du débit électrique. 

 Par l’un des hublots, il observait attentivement la route que suivait la locomotive sous-marine, prêt à donner le signal de l’arrêt si quelque événement imprévu, quelque obstacle mettait en danger la sécurité du subatlantique et de ses passagers. 

 A l’extrémité de la sphère éclairée, il venait de remarquer une épave presque indistincte qui semblait se rapprocher de la voie. 

 Le train avançait toujours. 

 La douceur du roulement était incomparable. 

 Aucun cahot ne se faisait sentir. 

 L’épave se rapprochait. 

 Touchant le sol d’une de ses extrémités, elle atteignait les rails. 

 Ned, absorbé, ne voyait rien, non plus qu’Olivier Coronal accoudé sur une barre d’appui protégeant la dynamo. 

 Le vieux savant allait ouvrir la bouche pour la leur signaler. 

 Mais les paroles s’arrêtèrent dans sa gorge. 

 Avant même qu’il eût eu le temps de faire un mouvement pour se retenir, il fut précipité à la renverse, les deux bras battant l’air. 

 Sa tête alla butter contre les marches en fer d’un escalier. 

 Olivier Coronal, arraché de son appui, était tombé, lui aussi. 

 Ned, seulement, avait pu se retenir. D’un geste, il avait arrêté le courant. 

 Une force inconnue venait de soulever l’avant de la locomotive à plus de trois mètres de hauteur. 

 Lourdement elle retomba sur les rails. 

 Les parois avaient été ébranlées par la violence du choc beaucoup moindre cependant que s’il eût eu lieu à l’air libre. 

 Malgré les phares électriques, au-dehors, l’obscurité était intense. 

 Des remous boueux fouettaient les hublots. 

 La locomotive semblait maintenant environnée d’horreur et d’inconnu. 

 Sans s’occuper d’autre chose pour le moment, Ned, revenu le premier de sa terreur, s’était précipité vers l’endroit où gisait M. Golbert. 

 Le père de Lucienne, d’une pâleur spectrale, paraissait inanimé. 

 Les marches de l’escalier lui avaient fait une blessure d’où le sang coulait, inondant le cou et le visage. 

 – Vite, de l’eau et mon nécessaire de pharmacie ! s’écria le jeune homme sans perdre son sang-froid. 

 Olivier s’empressa, et revint, apportant un petit coffret d’acajou. 

 M. Golbert n’avait pas bougé. 

 Ses lèvres exsangues n’avaient pas proféré un son. 

 – Il n’est pas mort, fit Ned qui venait de constater les faibles battements du cœur. Mais la blessure me paraît sérieuse. 

 Et, sans perdre une minute, il mit à nu la plaie, en coupant les cheveux, la lava à l’eau fraîche, et appliqua dessus un bandage imbibé d’une solution antiseptique. 

 Olivier, de son côté, essayait de faire reprendre connaissance au blessé. 

 Au bout de quelques minutes, M. Golbert ouvrit enfin les yeux ; mais son regard effaré disait clairement qu’il ne se rendait aucun compte de sa situation. 

 Il essaya d’articuler quelques mots : 

 – Epave… Une épave… 

 Mais cet effort parut l’avoir affaibli au point qu’on craignait de le voir perdre de nouveau connaissance. 

 Ned lui fit signe de ne pas bouger, ni de chercher à comprendre. 

 Aidé d’Olivier Coronal, il l’étendit, de son mieux, sur un lit improvisé de bâches et de chiffons. 

 Alors, seulement, les deux hommes commencèrent à se rendre compte de ce qui s’était produit. 

 Plus d’un quart d’heure s’était passé depuis qu’on avait ressenti la terrible secousse. 

 Un coup d’œil suffit à Ned pour constater que, dans le train, aucune avarie ne s’était produite. 

 Les dynamos ronflaient toujours. 

 Les accumulateurs accusaient une forte pression. 

 Les réflecteurs électriques fonctionnaient encore. 

 Au-dehors, les eaux de l’Océan – tout à l’heure noirâtres et fangeuses, étaient redevenues presque limpides. 

 Mais la voie ferrée sous-marine n’existait plus. 

 Les rails, tordus comme de simples fils de fer, avaient été arrachés, projetés à droite et à gauche. 

 Quelques traverses encore s’en allaient à la dérive. C’était un véritable miracle que la locomotive elle-même n’eut pas été réduite en miettes par ce cataclysme qu’on devinait formidable. 

 A dix mètres en avant de l’endroit où elle s’était arrêtée, où son avant avait été soulevé comme un simple bouchon, les rails étaient rompus. 

 Les yeux dilatés, les lèvres frémissantes, Ned contemplait l’évidente, l’horrible catastrophe. 

 Il cherchait à comprendre. 

 Soudain il pâlit. 

 – C’est impossible !… murmura-t-il. Et cependant ! 

 Il s’arrêta à temps, ne voulant pas livrer sa pensée et faire part à ses amis de l’horrible supposition qui venait de traverser son esprit. 

 A quelques mètres du sous-marin, dans la lumière crue des réflecteurs, des lambeaux de fils électriques, brisés, hachés, voguaient çà et là. 

 Et le cœur du jeune homme battait à se rompre dans sa poitrine haletante. 

 Il comprenait tout : on avait placé des torpilles sous la voie ! Les fils conducteurs qu’il apercevait étaient la flagrante dénonciation de la tentative criminelle. 

 En même temps que ses poings se serraient, une rancœur lui montait aux lèvres. 

 – Qui donc était-ce ? Sinon son père ? Sinon William Boltyn ? 

 Et les paroles, comme égarées, du blessé, lui revenaient significatives. 

 – Une épave !… Oui, ce ne pouvait être que cela. Une épave avait heurté les détonateurs. 

 Le hasard avait fait que l’explosion s’était produite quelques secondes avant le moment choisi. 

 Et c’était à cela seulement que les ingénieurs devaient de n’avoir pas été broyés entre les parois d’acier de leur train, et déchiquetés comme l’étaient ces rails de trente centimètres de largeur. 

 Tout au moins, y avait-il une victime : M. Golbert. Ned et Olivier revinrent près de lui. 

 Son visage était toujours d’une pâleur livide, ses mains glacées. 

 Mais un souffle égal soulevait sa poitrine. 

 Il n’y avait rien à faire pour le moment qu’à regagner la terre ferme, où des soins plus sérieux pourraient lui être prodigués, si toutefois les moteurs ne refusaient pas le service. 

 Etre prisonniers de l’Océan, dans cette coque d’acier, au milieu de ces solitudes désolées ! 

 Ned ne manquait pas de bravoure ; mais en tournant la poignée motrice, il sentit une sueur froide lui mouiller les tempes. 

 Quant à Olivier Coronal, sombre comme jamais le jeune homme ne se rappelait l’avoir vu, il n’avait fait aucune question. 

 Détachés du spectacle de la catastrophe, ses regards hautains disaient tout son mépris d’un tel attentat. 

 Il y eut un soupir de soulagement lorsque, sollicitées, les roues démarrèrent lentement à reculons. 

 On allait pouvoir regagner le rivage, l’air libre. 

 C’était la vie sauve pour ces hommes qui venaient de voir la mort en face. 

 Et tandis que lentement, soulevée par les câbles métalliques, la locomotive traversait dans son mouvement ascensionnel la masse glauque des eaux, Ned et Olivier, enfermés dans un mutisme farouche, songeaient, en contemplant le pâle visage du blessé retombé dans sa torpeur. 

 – Il ne faut rien dire pour le moment de cette catastrophe, fit enfin Ned, du moins aux ouvriers. Nous expliquerons par une chute la blessure de M. Golbert. 

 – Oui, cela vaut mieux. Hélas ! plus encore que sa blessure, l’anéantissement de ses projets va désespérer notre cher maître. 

 Le jeune homme ne répondit que par un geste, autant de tristesse que de révolte. 

 Il sentait bien, en effet, que c’était la ruine de tous leurs rêves. La force mauvaise qui les poursuivait depuis leur arrivée en Amérique triomphait d’eux par cet attentat, par cette explosion combinée à l’avance et dont un hasard miraculeux les avait seul préservés. 

 Que de choses s’étaient passées en moins d’une heure ! 

 Ils étaient partis joyeux, confiants en eux-mêmes et dans l’avenir, pour effectuer ces expériences qui devaient imprimer un nouvel essor aux travaux. 

 Maintenant deux hommes mornes auprès d’un blessé, sentaient passer sur leur tête un vent de fatalité. 

 Tous les travaux étaient détruits. 

 Reconstruiraient-ils jamais la voie sous-marine ? 

 En débarquant, Ned et Olivier ne trouvèrent plus, sur la côte que Léon Goupit. 

 M. Michon avait été appelé en hâte à sa banque, pour des affaires très graves, expliqua le Bellevillois. 

 Les deux ingénieurs, encore tremblants d’émotion, lui racontèrent succinctement l’explosion et la blessure de M. Golbert toujours étendu sur un lit improvisé. 

 – Pauv’M. Golbert ! s’écria Léon qui sentit des larmes mouiller ses yeux. Si c’est pas malheureux ! Un homme qu’est si bon ! Faut pas l’laisser comme ça. 

 Et tous trois transportèrent le vieillard dans un cab. 

 M. Golbert était toujours assoupi, le visage décoloré. Un bandage teinté de sang lui entourait la tête. 

 Tandis que Ned courait chercher un médecin, Olivier et le Bellevillois donnaient l’ordre au cocher de gagner le cottage, où Lucienne, ne se doutant de rien, attendait les inventeurs pour le repas. 

 Elle avait vu venir de loin son père blessé, étendu dans la voiture. 

 Ce fut une scène déchirante que le retour du vieillard presque sans vie, dans cette maison dont il était l’âme, où tout le monde le chérissait. 

 – Ce n’est rien, ma chérie, tranquillise-toi, expliqua Ned qui arrivait avec le docteur. 

 Lucienne était forte. C’était une nature d’élite chez qui la volonté commandait aux nerfs. 

 Elle s’était mise tout de suite à la disposition du praticien, courageuse dans sa douleur, se raidissant pour ne pas éclater en sanglots. 

 La blessure du savant n’offrait réellement aucune gravité. 

 – A condition toutefois, fit le docteur, que le malade n’ait aucune préoccupation, qu’on éloigne de lui tout bruit, toute contrariété, qui pourraient amener une fièvre cérébrale. Huit jours de repos absolu, et il n’y paraîtra plus. 

 Ces paroles remontèrent le courage de Ned et de sa femme, qui jusque-là avaient suivi anxieusement tous les gestes du médecin, redoutant un arrêt désespéré. 

 La réaction s’était produite. 

 M. Golbert dormait maintenant. 

 Ses lèvres, son visage s’étaient légèrement recolorés. 

 A côté de Lucienne, qui s’était de suite installée au chevet de son père, Ned et Olivier, immobiles et muets, sentaient monter en eux la tristesse des défaites. 

 Chapitre 7 

 Une dépêche de Hattison 

 Ala même heure, dans une des rues les plus animées de New York, l’ingénieur Hattison pénétrait dans un post office . 

 Ce n’était plus l’homme que nous connaissons, glabre, rasé, vêtu de l’éternelle redingote noire et du haut-de-forme à bords plats. 

 Il était méconnaissable. 

 Le visage encadré d’une barbe grisonnante, vêtu à l’anglaise, d’un complet à carreaux et d’un chapeau de feutre mou, un petit sac de cuir en bandoulière, il eût certainement défié la perspicacité du policeman ou du détective le mieux exercé. 

 C’est que Hattison ne tenait pas à être vu ; et d’un bout à l’autre de l’Union tout le monde le connaissait. 

 Pas de journal qui n’eût reproduit sa physionomie impérieuse et froide. 

 Pas de famille qui ne possédât la photographie du plus grand inventeur des Etats-Unis. 

 Aussi, chaque fois qu’il se déplaçait pour ses affaires personnelles, l’illustre savant mettait-il à contribution l’art des figaros yankees. 

 Il possédait chez lui, dans son domaine de Zingo-Park dont on disait tant de merveilles, une collection de postiches qui eût fait la joie d’un comédien. 

 Cette particularité, connue de tout le monde, les fables qui circulaient de bouche en bouche au sujet des prodigieuses inventions qu’on lui attribuait, l’absence totale de renseignements sur sa propriété, dont quelques rares visiteurs seuls avaient franchi le seuil, tout cela avait créé autour de M. Hattison un voile de mystère qui piquait la curiosité de tous les Américains. 

 On disait encore qu’il existait, aux alentours de son magnifique palais de Zingo Park, des souterrains qui contenaient des inventions merveilleuses, capables de changer la face du monde. 

 Chaque fois qu’on lui avait parlé, que des journalistes avaient essayé de l’interviewer, Hattison n’avait rien confirmé, de même qu’il n’avait rien démenti. 

 Un sourire énigmatique avait été sa seule réponse. 

 Il s’était contenté d’annoncer, par les journaux, qu’il désirait être tranquille chez lui, et que, du reste, l’imprudent qui se hasarderait à vouloir pénétrer dans son domaine, serait foudroyé, dès les premiers pas, par une décharge électrique. 

 Cette note n’avait fait qu’aiguillonner davantage la curiosité du public. 

 Des gentlemen très honorables avaient engagé des paris. 

 – Mille dollars, que j’entrerai chez lui. 

 – Tenu. Mille dollars. 

 Et malgré les précautions prises par les enragés parieurs, les cinq ou six qui avaient tenté l’aventure y avaient laissé leur vie. 

 On comprendra facilement que rien que le fait de posséder une maison entourée d’un blocus électrique, eût rendu populaire l’ingénieur Hattison, tout autant que l’énorme pas qu’il avait fait faire à la science de l’électricité, qu’il avait appliquée à presque tous les besoins de la vie. 

 Du reste, très habile, très observateur, Hattison avait toujours semblé fuir la renommée. 

 C’était un motif pour qu’elle lui fût venue, et cela en vertu d’une loi philosophique. 

 Souvent, en lisant les journaux qui parlaient de lui, l’illustre ingénieur souriait. 

 « Que serait-ce, pensait-il, si tous ces racontars se changeaient en certitude, si l’on savait vraiment quelles puissances je détiens, quels secrets je possède, si l’on connaissait l’existence de ces formidables usines, Mercury’s Park et Skytown dont les hautes cheminées fument à l’abri des montagnes Rocheuses, préparant la guerre de demain, la nôtre, la déchéance de l’Europe et la gloire de notre nation. » 

 Et c’était un contraste frappant que cette âme ambitieuse et volontaire, logée dans un corps malingre et voûté, mais où les yeux, les terribles yeux froids et métalliques, décelaient l’opiniâtreté de l’égoïsme le plus monstrueux. 

 Dans le post office , au guichet du télégraphe, Hattison attendait son tour. 

 – Dépêche chiffrée, prononça-t-il, lorsqu’il put enfin s’approcher, en présentant une feuille de papier. 

 Quelques instants après, William Boltyn recevait un télégramme. 

 Après quelques minutes de travail, il put en lire la traduction : 

 Comme je vous l’avais annoncé, les essais de la locomotive sous-marine ont eu lieu ce matin. Tout était prêt, les engins déposés, les fils conducteurs amarrés au rivage d’où mes hommes, soigneusement cachés, n’avaient qu’à attendre le moment propice. Un hasard nous a contrariés. Au moment de faire jouer les détonateurs, les fils électriques se sont trouvés rompus. Et pourtant je sais qu’au moment où la locomotive s’engagea sur la voie, une explosion se produisit qui souleva son avant, détruisit la presque totalité des travaux. M. Golbert a été blessé assez sérieusement à la tête. Je ne puis expliquer cette explosion prématurée que par le choc d’une épave qui aura touché une torpille quelques secondes avant le moment où nous devions nous-mêmes agir. La locomotive est intacte. Ned et l’ingénieur Coronal n’ont pas été blessés. Mais je m’empresse de vous annoncer que cet échec est compensé. Je veux parler du banquier Michon. Depuis huit jours, j’ai manœuvré selon vos instructions, et avec les crédits que vous m’avez ouverts, la banqueroute de Michon est une affaire faite. Je lui ai fait présenter, ce matin, la plus grande partie des créances que vous avez achetées. Nos renseignements étaient exacts. Il n’a pas pu payer, et a dû vendre, avec une perte énorme, toutes les actions des mines dont nous le savions possesseur, et sur lesquelles nous avons fait opérer un mouvement de baisse. Je suis certain que sa banqueroute n’est qu’une question de quelques heures, d’autant plus qu’ayant commandité la locomotive sous-marine, il lui sera impossible de payer les ouvriers et les matériaux. Je vais quitter New York demain. 

 William Boltyn se frotta les mains. 

 La contrariété, le dépit qui s’étaient peints sur son visage à la lecture de la première partie du télégramme, avaient complètement disparu. 

 – Ah ! ah ! s’écria-t-il en quittant son bureau, et en redressant sa stature de lutteur, voilà ce qu’on appelle de la bonne besogne. 

 Un rire strident lui échappa, et ce rire était tellement peu dans ses habitudes qu’on eût dit plutôt un ricanement. 

 – Ah ! vous avez voulu me braver, continua-t-il sans colère, vous avez cru qu’on pouvait s’attaquer à moi, comme si je n’étais pas tout-puissant, aussi bien par mon génie que par mes milliards. Eh ! bien, vous voilà satisfaits maintenant. Vous avez essayé votre force ; il vous en coûte. Il fallait d’abord vous assurer des armes, avant d’entamer la lutte. 

 Depuis fort longtemps, William Boltyn n’avait été aussi satisfait. 

 Une fois de plus, il sortait vainqueur d’une entreprise pleine de périls. 

 Il n’en doutait pas, cette banqueroute si savamment combinée, entraînait avec elle la ruine certaine des projets industriels de Ned et de son beau-père. 

 Presque tous leurs travaux avaient été détruits par l’explosion. Ils n’allaient ni pouvoir tenir leurs engagements, ni payer leurs ouvriers et leurs fournisseurs. 

 Jamais ils ne se relèveraient d’un tel coup. 

 – Il a refusé d’épouser ma fille, pensait Boltyn. Elle est bien vengée. 

 Justement, Aurora venait chercher son père, pour une promenade à cheval. 

 On pouvait dire, vraiment, que sa rancune avait transformé la jeune fille. 

 Depuis le jour où elle avait appris le mariage de son ex-fiancé Ned Hattison, en même temps que son arrivée à New York, sa mélancolie, sa tristesse, son expression nonchalante étaient disparues. 

 – Je me vengerai, avait-elle dit. 

 Et cette idée fixe semblait lui avoir communiqué une force, une énergie nouvelles. 

 Plus éprise de sports que jamais, elle parcourait, chaque matin, la campagne environnante, nerveuse amazone dont la jupe impeccable flottait au vent, faisait de la bicyclette l’après-midi, et s’était adonnée de nouveau à l’escrime et à la photographie. 

 Entre-temps, les courses en autocar dans les magasins, la lecture des revues scientifiques, l’intérêt qu’elle apportait à toutes les inventions nouvelles, satisfaisaient son besoin de dépenser de l’énergie. 

 La cravache à la main, elle pénétra chez son père. 

 – Pas encore prêt ? Et que fais-tu donc à marcher ainsi de long en large ? 

 Le milliardaire s’était retourné. 

 Son visage, impassible et compassé à l’ordinaire, était éclairé d’un sourire de triomphe. 

 – Allons, ne te fâche pas, fillette fit-il en souriant ; si je ne suis pas encore prêt à t’accompagner, je puis t’annoncer, en attendant, une bonne nouvelle. 

 – Il s’agit de Ned, n’est-ce pas ? s’écria la jeune fille. 

 – Précisément. C’est étonnant comme tu es perspicace. Tiens, lis, fit-il en lui donnant la traduction de la dépêche. Voici les nouvelles que me communique Hattison. 

 – Fort bien, mon père, fit-elle après en avoir pris connaissance. Je reconnais là votre intelligence. Provoquer la banqueroute de Michon, c’était assurément la manière la plus sûre de terrasser vos adversaires, de leur enlever tous les moyens de réussir. Et c’est sérieux, cette blessure ? 

 – Je n’en sais pas plus que toi. Mais ne serais-tu pas contente ? Cela te chagrine qu’un malencontreux hasard ait préservé Ned de l’explosion ? Qu’à cela ne tienne ! Il est encore temps… 

 – Mais non, mon père, interrompit-elle, je ne suis point si sanguinaire. Il vaut mieux, au contraire, que tout se soit passé sans qu’il y eût mort d’homme. Je m’estime suffisamment vengée par la défaite de ce Ned orgueilleux qui, je crois, n’a plus maintenant qu’à retourner en France, son pays d’adoption. 

 – Et la banqueroute de Michon ? s’exclama le milliardaire, encore tout à la joie du succès de ses manœuvres financières. Est-ce bien combiné ? Va, n’aie pas peur, celui qui me vaincra n’est pas encore né. 

 – Est-ce bien certain que Michon ne se relèvera pas de ce coup ? 

 – Absolument sûr. Je guettais sa situation, depuis que je le savais commanditaire de la locomotive sous-marine, et j’ai choisi le moment propice. 

 Aurora ne répondit pas. 

 Elle enveloppa son père d’un regard d’admiration où se lisait, avec l’orgueil du triomphe, la joie farouche d’être vengée de cet amour qui l’avait tenue, pendant un an, dans la mélancolie et dans les larmes. 

 Au loin, par les fenêtres du cabinet de travail, on apercevait Chicago, la ville monstrueuse, étendant jusqu’à l’horizon sa perspective géométrique et monotone. 

 Chapitre 8 

 Manœuvres financières 

 L’ingénieur Hattison n’avait pas parlé à la légère. 

 M. Michon venait d’être déclaré en faillite, sans avoir encore pu s’expliquer grâce à quel enchaînement de circonstances. 

 Sa fortune semblait pourtant solidement assise. 

 Tout d’un coup, la débâcle était survenue. 

 Le matin même, tandis qu’il accompagnait ses amis les ingénieurs, jusqu’à l’embarcadère, pour leur souhaiter bonne réussite, on avait présenté, en même temps, à ses guichets, toutes les créances qu’il croyait disséminées, et qui se trouvaient réunies dans la même main. Pour faire face à cet événement inattendu, le banquier avait alors liquidé bon nombre d’actions des mines argentifères dont il venait de lancer une émission. 

 A la Bourse, les valeurs solides et bien cotées la veille, étaient tout à coup descendues à rien. 

 Il avait vendu quand même, voulant à tout prix sauver sa signature. 

 Mais l’énorme perte, qu’il avait subie en agissant de la sorte, ne lui avait pas servi à grand-chose. 

 Deux heures après, un nouveau garçon de banque survenait, porteur d’autres créances. 

 Eût-il vendu de nouveau tout le reliquat de ses valeurs minières, qu’il n’eût pas même réalisé la moitié de la somme indispensable. 

 C’était la banqueroute, la ruine. 

 Pour la première fois de sa vie, M. Michon avait dû laisser partir le garçon de banque avec les valeurs impayées. 

 Ce coup de foudre l’atteignait au moment où, confiant et joyeux, il voyait l’avenir s’ouvrir devant lui, où il commençait à reprendre haleine, à se relâcher un peu de son dur labeur de trente années. 

 – Mais comment peut-il se faire que mes actions aient baissé subitement, sans motif apparent, alors qu’au contraire elles étaient, depuis quinze jours, honorablement cotées à la Bourse ? se demanda-t-il avec désespoir. 

 Ce problème demeurait, pour lui, mystérieux et insoluble. 

 Affaissé devant son bureau, dans son fauteuil, le brave homme semblait atterré. 

 Dans le hall de la banque, les commis chuchotaient entre eux. 

 On commentait la grosse nouvelle. 

 – Encore un qui saute, disait l’un. 

 – Bah ! nous connaissons ça. Mais vous savez, cette fois-ci, c’est bien joué ; car le patron est un malin. 

 – Croyez-moi si vous voulez, faisait un autre petit bonhomme à la figure chafouine et malicieuse, c’est le vingt-cinquième que je vois fermer boutique. Je finirai par croire que je porte la guigne à mes patrons. 

 Et, se relâchant de leur zèle accoutumé, puisqu’ils s’attendaient à être remerciés, laissant se morfondre devant les guichets les clients et les garçons de recette, tous les commis s’étaient réunis pour échanger leurs opinions. 

 M. Michon, sortant de son cabinet et gagnant la rue, ne les fit pas même se déranger. 

 – C’est bien là le premier signe, murmura le banquier. Au fond, ils ont raison. Que suis-je maintenant pour eux ? J’ai perdu ma respectabilité, comme on dit ici. Dehors, au milieu de l’incessante bousculade des gens pressés, courant à leurs affaires, à leurs plaisirs, envahissant les bars, sautant dans les cars, M. Michon se retrouva, la tête martelée, l’esprit tendu comme un ressort qui menace de se rompre. 

 L’incohérence de ces événements, qui bouleversaient sa vie du jour au lendemain, le stupéfiait, le laissait sans force pour réagir. 

 Au bout de quelques minutes, l’air vif, le spectacle changeant des avenues, de la foule, avaient détendu ses nerfs. 

 Pour la première fois, il se demanda d’où pouvait bien venir ce coup de massue, et quelle invisible puissance avait prémédité la débâcle dont il était victime. 

 Car enfin, ce n’était pas naturel cette baisse immédiate de ces actions minières, une affaire qu’il avait lancée avec toutes les garanties possibles, et qui n’avait cessé de prospérer, au point qu’il préparait une seconde émission. 

 Il fallait bien que cette baisse fût l’œuvre de quelqu’un, le résultat de machinations financières. 

 Et qui donc, sinon William Boltyn, aurait pu faire cela ? 

 – J’aurais dû m’en douter, prendre mes précautions, se dit le banquier qui commençait à voir clair, à se rendre compte de la filière des événements. Ce qu’ils ont voulu attaquer en moi, c’est la locomotive sous-marine. 

 Il sauta dans un cab, et donna l’adresse du cottage Golbert. 

 – Quelle secousse va leur donner cette nouvelle, pensa-t-il. Sans doute, en ce moment, ils sont tout à la joie d’avoir réussi leurs expériences du matin. Ce pauvre Golbert ! Et Ned ! Et Olivier !… Quelle stupeur lorsqu’ils vont apprendre que tout s’écroule, que je suis ruiné, et que je ne puis plus leur être utile. 

 Le cab filait le long des interminables avenues, où les trains électriques passaient de minute en minute sur leurs ponts de fer. 

 Il sortit de la ville, laissant derrière lui l’incessante fourmilière, des maisons de vingt étages où s’empilent, sans air et sans soleil, des existences de labeur forcené et d’activité dévorante, loin de la nature et de la vie libre, belle et saine. 

 Les maisons, plus basses et plus rares, s’entouraient d’un peu de verdure. 

 Plus de hautes cheminées vomissant sans cesse la fumée ; plus de sombres bâtisses le long desquelles courent des tuyaux de plomb crachant la vapeur en souffles rythmiques. 

 Un soleil déjà chaud versait une impalpable poudre d’or sur les champs où s’apprêtait la moisson prochaine, sur les vergers en fleurs, sur les cottages aux couleurs gaies où de joyeux enfants s’ébattaient. 

 Le cab s’arrêta devant la demeure des Golbert. 

 M. Michon y pénétra. 

 De gros soupirs gonflaient sa poitrine. 

 – Comme je vais leur faire de la peine ! pensait-il. 

 Tout de suite, il remarqua l’air consterné de Léon qui était venu lui ouvrir. 

 Le Bellevillois, d’ordinaire si joyeux, si exubérant, avait les yeux rouges. 

 Il était silencieux. 

 – Mais qu’as-tu donc, Léon ? s’écria M. Michon. Que se passe-t-il ? 

 – Ah ! ne m’en parlez pas, mon pauv’monsieur. C’est une révolution dans la maison, une catastrophe, quoi ! 

 – Encore une catastrophe ! Mais nous sommes donc maudits ! 

 – Ah ! c’est à le croire. Figurez-vous, ces expériences de ce matin, une explosion qu’a tout détruit ! Une vraie bouillabaisse, quoi. Paraît que tous les travaux sont sens dessus dessous, comme si qu’une bombe aurait passé par là… Et c’pauvre vieux ! Oh ! pardon, je voulais dire, ce pauvre M. Golbert qu’on a ramené comme un cadavre dans une voiture, avec tout l’derrière de la tête en sang et qu’est maintenant dans son lit. C’est une désolation. Tout le monde avec des figures pâles comme des linges. Ah ! c’est pas pour dire ; mais c’qu’on aurait mieux fait de rester à Paris ! 

 M. Michon l’écoutait, le cœur serré, tout en se dirigeant vers la maison. 

 Les volets étaient clos, et le silence de ces pièces qu’on eût dit désertes indiquait bien, par le contraste frappant avec l’animation des jours précédents, qu’un malheur était survenu. 

 En montant les marches du perron, M. Michon se sentait accablé. 

 Les mots d’explosion, de blessure, de catastrophe, s’entrechoquaient dans son cerveau, sans qu’il eût encore pu leur attribuer un sens réel. 

 Tout se confondait dans une pensée d’angoisse. 

 Il n’osait pas prévoir, pas deviner ; et ce nom maudit de William Boltyn planait dans sa mémoire ainsi qu’un oiseau de malheur. 

 Le brave homme, victime lui-même de la haine latente et systématique qui venait, là aussi, de faire son œuvre, ne songeait seulement pas à lui-même, et s’accusait : 

 « Je devrais pouvoir les réconforter, faisait-il, leur apporter l’espoir. Et que vais-je donc pouvoir leur dire ? Que je suis ruiné ? Que je les ruine avec moi ?… et que c’en est fait, pour longtemps, du chemin de fer subatlantique. » 

 Dans la salle à manger du rez-de-chaussée, Ned et Olivier, assis chacun à une extrémité de la table, se taisaient. 

 Qu’auraient-ils pu se dire ? 

 Hanté par la certitude que la catastrophe était l’œuvre de son père et de William Boltyn, Ned Hattison éprouvait une pudeur à confesser, tout haut, ses pensées. 

 C’était l’irrémédiable : à quoi bon ? 

 Une grande lumière se faisait en lui. 

 Il percevait distinctement les motifs de cette vengeance : fureur d’Aurora qu’il avait refusé d’épouser ; orgueil de William Boltyn, qui ne pouvait pas comprendre qu’on résistât à ses milliards ; et puis, encore et surtout, la haine de son père, l’inventeur Hattison, dont l’âme ambitieuse et froide lui gardait rancune de la vie libre qu’il avait choisie, et de son refus de continuer l’œuvre de destruction qui s’élaborait à Mercury’s Park. 

 – Oui, c’est certainement lui, surtout, l’instigateur du complot. La locomotive sous-marine, une invention française, aurait changé toutes les conditions économiques des rapports internationaux. C’étaient tous ses calculs déjoués ; et je le sais trop ambitieux pour avoir pu l’admettre. Et puis, je suis un témoin gênant ; je connais l’existence de trop de choses !… « Tu ne vivrais pas vingt-quatre heures, m’a-t-il dit, lors de cette scène violente qui clôtura notre dernière entrevue, s’il t’arrivait de révéler le secret de Mercury’s Park !… » Quelle âme cruelle. Et comme il est possédé par l’ambition ! C’est bien cela. Il a saisi l’occasion de me faire disparaître. Il n’a même pas hésité à englober mes amis dans sa vengeance ; et ce n’est qu’à un miraculeux hasard, à cette épave faisant éclater les torpilles, que nous devons d’être encore vivants. 

 Les dents serrées par la rage qui bouillonnait en lui, Ned répétait mentalement : 

 « Ah ! le misérable esclave du lucre et de l’ambition ! On le proclame roi de la science ; mais à quoi la science peut-elle bien servir dans de pareilles mains, dans un cerveau monstrueux d’égoïsme comme le sien, si ce n’est à perpétrer le malheur des hommes… Tout ce qu’il a rêvé de plus grand, de plus généreux, c’est de se mettre à la disposition de William Boltyn, cet empereur des dollars, cet assoiffé de puissance, dont la fortune est un crime social ; et, d’accord avec lui et d’autres milliardaires, de combiner froidement l’écrasement de l’Europe. » 

 Skytown, Mercury’s Park !… Comme ces noms résonnaient lugubrement aux oreilles du jeune homme, tandis qu’il les évoquait, dans cette maison endeuillée, où gisait un blessé, le père de sa chère Lucienne, l’inoffensif savant à l’esprit ouvert aux généreuses inspirations. 

 La présence d’Olivier Coronal, aussi, le troublait comme un reproche. 

 Cet homme qui, le premier, avait jeté dans son cœur la bonne semence de raison et de justice, dont les paroles étaient allées remuer en lui derrière la façade de son éducation, les rêves informulés, la croyance à autre chose que des capitaux et des tarifs industriels, avait failli succomber le matin même. 

 En contemplant l’inventeur plongé dans une rêverie profonde, Ned se souvenait. 

 « Lorsque je l’ai rencontré, se disait-il, encore Yankee par habitude, je me suis attaqué à lui. J’ai essayé de lui dérober le secret de sa torpille terrestre. J’étais encore un ingénieur Américain au service de mon père, et chargé de la mission qui m’apparaît maintenant si odieuse. Lui n’a vu en moi qu’une intelligence égarée, ne m’a pas retiré son estime !… Quelle âme haute que la sienne ; et comme il aime l’humanité ! Comme il a foi en l’avenir !… Cette torpille terrestre, ce foudroyant engin, n’était dans sa pensée qu’une arme de progrès, un moyen pour rendre la guerre impossible, pour en hâter la suppression, pour faire revenir à leur destination véritable, les millions qu’engloutissent, chaque année, les armements continuels, que dévore la paix armée, comme on l’appelle ironiquement… Et quel changement s’est effectué en moi, à l’entendre parler, cette nuit où, tous deux, nous nous promenâmes longtemps, à travers la ville endormie et muette. « L’humanité est supérieure, aux peuples, me disait-il. Que voudriez-vous faire de cette invention dont vous cherchez à surprendre le secret ? Une arme nouvelle augmentant l’horreur des tueries, changeant les plaines en charnier !… Les moissons n’ont point besoin de cet engrais. La paix est supérieure à la guerre ; et si j’ai doté mon pays de ma découverte, c’est parce que je le crois, entre tous, le plus capable de montrer la bonne voie de civilisation et de progrès. » 

 Toujours immobile dans sa rêverie, Olivier Coronal ne sentait pas, sur lui, le regard dont Ned l’enveloppait, non plus que l’expression de reconnaissance et d’admiration du jeune homme. 

 S’il avait encore su quel sacrifice Olivier Coronal avait accepté silencieusement, Ned n’eût pas trouvé de mots pour le remercier. 

 Mais il ignorait l’amour qu’avait eu Olivier pour Lucienne ; il ne pouvait pas savoir à quel sacrifice Olivier avait consenti pour assurer le bonheur de la jeune fille. 

 Au-dessus de la salle à manger, un bruit étouffé de pas résonna doucement dans le silence de la maison. 

 C’était Lucienne, qui veillait au chevet de son père blessé. 

 La porte d’entrée, qui donnait sur le perron, s’ouvrit. 

 On entendit marcher dans le corridor. 

 M. Michon entra. 

 Ned et Olivier s’étaient levés. 

 – Ah ! mes pauvres amis s’écria le banquier, la main tendue et des larmes dans la voix. Comme je vous plains ! Est-ce horrible, cet accident ! 

 – Ah ! vous avez appris ! fit Ned. 

 – Oui. Léon m’a tout raconté. Au moins, cette blessure, ce n’est pas grave ? 

 – Non, heureusement, répondit Olivier. Il dort, là-haut, très affaibli. Pourvu que la fièvre ne se déclare pas, il en sera quitte pour une quinzaine de repos. Mais quel hasard, si nous sommes encore en vie ! 

 Et Ned raconta tout, la descente, la mise en marche, l’épave aperçue par M. Golbert et l’explosion subite dont le remous avait soulevé l’avant de la locomotive, détruit tous les travaux et fait tomber le vieux savant, à la renverse, sur les marches d’un escalier de fer, où c’était miracle qu’il ne se fût pas tué. 

 Olivier, lui aussi, expliqua comment, la nuit précédente, il s’était aperçu de l’extinction subite des phares qui éclairaient les travaux, et comment, après, il s’était étonné de la réponse vague de l’électricien responsable. 

 Pour chacun de ces trois hommes, il n’y avait aucun doute sur la cause de ce monstrueux attentat. 

 Mais, pas plus qu’Olivier Coronal, M. Michon n’osait en parler. 

 Tous deux pressentaient l’horrible souffrance de Ned, obligé de constater que le crime, qu’un hasard seul avait empêché, avait été conçu par son père. 

 Ils respectaient sa douleur. 

 Le silence se fit, de nouveau, dans la salle à manger. 

 Olivier était retombé dans sa rêverie. 

 Affalé sur une chaise, M. Michon ne trouvait pas une parole de consolation. 

 – Ils ne se doutent pas du nouveau malheur qui nous atteint, pensait-il. Peut-être ont-ils l’espoir de recommencer les travaux ! 

 Il ne pouvait se décider à leur conter sa ruine, la banqueroute imprévue dans laquelle il sombrait. 

 – Mes pauvres amis, fit-il pourtant avec un tel accent désespéré que Ned et Olivier le regardèrent… Oui, mes pauvres amis, reprit-il en se faisant violence, vous ne connaissez pas toute l’étendue du désastre. 

 Les deux hommes sursautèrent. 

 – Comment, s’écria Ned, que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que notre entreprise sous-marine a soulevé bien des haines, que l’invisible ennemi qui la poursuit ne s’est arrêtée qu’après l’avoir totalement anéantie, que nous n’avons plus d’argent. Je vais, sans doute, être déclaré en faillite. 

 – Vous êtes ruiné ? 

 – Hélas ! oui. Ma banque semblait prospère, n’est-ce pas ? Ma dernière émission des mines d’argent avait réussi. Tout s’est effondré. Je ne connais que d’aujourd’hui l’étendue du désastre : partout l’on refuse mon papier. 

 Et M. Michon leur exposa la succession des événements, refit les calculs. 

 – Vous voyez, fit M. Michon en concluant, que la chose était préparée de longue date. Ce pauvre Golbert, il faut lui cacher soigneusement tout cela, jusqu’à sa guérison. Le coup serait trop dur ! 

 Devant un mouvement commun d’admiration, Ned et Olivier s’étaient emparés des mains du banquier. 

 Ils se taisaient ; mais on pouvait lire dans leurs regards tout leur respect pour la grandeur d’âme de cet homme, qui oubliait sa ruine et ses ennuis personnels pour ne penser qu’à consoler de leur défaite les inventeurs du subatlantique, cette invention qui était la cause même de sa débâcle financière. 

 – Mais oui, c’est pour vous et aussi pour les œuvres philanthropiques que je soutenais que cela me contrarie. Un bonhomme comme moi n’a pas besoin de grand-chose. J’ai, là-bas, de l’autre côté de l’Atlantique, à Granville, une petite baraque au bord de la mer, où je pourrai tranquillement fumer ma pipe en racontant des histoires aux mioches sur le rivage. Que voulez-vous, mes amis c’est la vie. Seulement, fit-il avec un mélancolique sourire, je ne vous cache pas que j’aurais bien voulu retourner au pays dans votre locomotive sous-marine. Pour un vieux mathurin comme moi, ç’aurait été drôle ! 

 Chapitre 9 

 Triste séparation 

 Quinze jours après, grâce à la sollicitude de Lucienne, M. Golbert était complètement rétabli. 

 Une légère cicatrice rougeâtre lui restait seule, comme marque de l’attentat où il avait failli périr avec Ned et Olivier. 

 On n’avait pu lui cacher longtemps la banqueroute de M. Michon, la débâcle complète des projets communs. 

 Ce qu’il avait souffert de voir ainsi s’envoler son dernier espoir de réussite, l’expression douloureuse de sa figure, vieillie subitement de plusieurs années, le disait. 

 – C’est bien la fin, mon pauvre Ned, avait-il dit. Je comptais sur ma locomotive sous-marine pour couronner ma vie. A mon âge, on ne recommence plus à espérer. 

 Il y eut un moment de véritable désespoir. 

 A quoi bon travailler de nouveau ? 

 Le laboratoire était désert. 

 Tout le monde errait, dispersé. C’est à peine si, aux heures des repas, on se retrouvait à table, l’estomac et le cœur serrés, au milieu d’un silence désolant. 

 Seul, M. Michon, qui venait presque tous les jours au cottage, essayait de retrouver sa jovialité d’autrefois, et de redonner du courage à ses amis, par de bonnes paroles. 

 Sa conduite avait vraiment été admirable. 

 Pas un seul instant, il ne s’était soucié de lui, de l’effondrement de sa maison de banque. 

 Inlassable de dévouement, tout en affectant un air et des paroles bourrues, il avait épargné aux inventeurs tous les ennuis de la situation. 

 C’en était fait, maintenant, de l’animation des chantiers, de la fièvre d’activité qui avait transformé le point de la côte d’où la voie du subatlantique s’enfonçait sous les flots. 

 Le train avait été démonté, l’estacade démolie, les ouvriers licenciés. 

 Cà et là, un pan de hangar encore debout, un échafaudage à demi abattu, indiquaient seuls qu’on avait tenté de réaliser, là, l’œuvre gigantesque, de résoudre le problème des communications, rapides et sans danger, entre les continents. 

 Puis, un à un, les derniers vestiges des travaux avaient disparu. 

 Et quand tout avait été terminé, balayé comme par le vent du malheur et de la fatalité, les trois hommes qui, chaque jour, des fenêtres de leur cottage, assistaient au balaiement, s’étaient sentis gagner par une indicible tristesse. 

 Sans doute, tous trois se rendaient bien compte que la catastrophe était irrémédiable, qu’ils avaient lutté vainement. 

 Et des noms bourdonnaient à leurs oreilles. 

 Les mêmes noms hantaient leur insomnie : William Boltyn, Hattison, Aurora, noms qui signifiaient, pour eux, de la haine, de la cruauté et du mépris de l’humanité. 

 Mais tous trois se taisaient. 

 Ils évitaient de les prononcer, ces noms maudits, sentant bien quelle atroce souffrance c’était, pour Ned, d’avoir à constater que la main criminelle qui avait détruit les travaux, attenté à leur propre vie, était celle de son père. 

 Lucienne, dans ces circonstances difficiles, avait fait preuve d’une grande intelligence, d’un tact parfait. 

 Bien qu’habituée à tout connaître des soucis et des déceptions de son père et de son mari, elle n’avait fait aucune question. 

 Elle sentait bien qu’il y avait là quelque chose de terrible, que ce n’était pas un malheur ordinaire. 

 Elle s’était révélée l’affectueuse compagne, dont le sourire et la douceur un peu maternels mettent un baume sur les pires souffrances. 

 Que de fois n’avait-elle pas arraché Ned à de sombres rêveries, chassé le pli soucieux de son front, et câlinement par un bon baiser, fait reparaître un peu de joie sur le visage de son père. 

 Un jour, comme en un pèlerinage, M. Golbert et Ned avaient parcouru la côte. 

 Plus rien ne subsistait des anciens travaux. 

 Là où résonnaient les enclumes, où ronflaient les dynamos électriques, on n’entendait plus que le mugissement des vagues battant la falaise abrupte. 

 L’un après l’autre, les deux hommes marchaient en silence. 

 Qu’eussent-ils dit ? 

 Tous deux sentaient bien l’inutilité des paroles de haine. 

 Ce qu’il fallait, c’était de l’énergie, de la confiance en soi-même. 

 Ah ! surtout, fuir au plus vite l’atmosphère déprimante de ce pays où semblaient toujours planer, pour eux, des menaces nouvelles. 

 – Je l’avais bien prévu, fit M. Golbert ; eût-on le génie pour soi, on ne peut lutter contre la force aveugle des milliards. 

 Le savant traduisait exactement leur commune pensée. 

 Invinciblement, en parcourant l’emplacement couvert de ruines de ces travaux qui devaient apporter la gloire et réaliser de hautes conceptions humanitaires, Ned songeait à cette catastrophe, à cette explosion sous-marine dans laquelle il retrouvait si bien la manière d’agir, cruelle et prudente, de son père, sa volonté d’arriver au but par tous les moyens, fût-ce même par le crime. 

 – Mon père, dit-il tout à coup, en se laissant aller à son besoin d’expansion, ah ! comme je le méprise. Ne jamais revoir cette figure terrible et glaciale, ces yeux que n’embrase plus que le feu de l’ambition ; me laver de cette parenté ; ne plus fouler le même sol que lui : retourner en France ! 

 Les deux hommes s’étaient arrêtés. 

 – Mon pauvre Ned, s’écria le vieillard en lui prenant les mains, pourquoi parler encore du passé, de l’irrémédiable ! Laissez ces souvenirs qui vous font souffrir. C’est ici votre véritable famille, celle que vous avez choisie et qui vous aime, qui ne veut pas vous voir malheureux. 

 Et véritablement émus, leurs regards se cherchaient. 

 Ned se reprenait à sourire. 

 – Paris, s’écria-t-il, la ville qui m’a tant transformé, où mon âme s’est ouverte à la joie d’aimer, mon cœur à l’espérance, mon cerveau à la véritable science, comme j’ai besoin de te revoir ! Meurtri et las comme je le suis, qu’il sera bon de retrouver notre petite villa de Meudon, les lieux chers, les objets familiers, de recommencer, loin de ces luttes d’ambition et d’égoïsme, la vie tranquille et laborieuse, entre ma chère Lucienne et vous, mon véritable père d’adoption. 

 « Là, seulement, je pourrai me créer une situation indépendante, assurer notre existence matérielle, m’adonner à tout ce qui m’intéresse dans la science, depuis qu’elle m’est apparue comme la source de toute vérité et de toute justice, rechercher la solution des problèmes sociaux, et toujours approfondir, toujours créer. 

 « Voilà les seuls moyens de résoudre la terrible guerre des races et des classes, de dissiper le malentendu sanguinaire dont s’embarrasse encore l’humanité, après des milliers de siècles d’évolution. 

 La voix du jeune homme s’était élevée, son geste s’était élargi. 

 Ses yeux brillaient de la noble flamme de l’enthousiasme. 

 – Ah ! comme vous me faites plaisir, mon cher enfant, s’écria M. Golbert, de reprendre goût à l’action, de renaître de nouveau à l’espoir. Vous êtes jeune ; ce n’est pas à votre âge qu’il faut s’attarder à des regrets, lorsque tant de problèmes s’offrent à vous, à votre activité. Vous l’avez dit : la science est la source inépuisable de vérité et de justice. On a beau la renier, la charger de tous les crimes, et proclamer son insuffisance, sa banqueroute, l’avenir est à elle seule ! Triomphante de tous les systèmes, elle seule apporte la possibilité du bonheur universel, satisfait l’intelligence, et prépare pour l’avenir des sociétés plus libres, des mœurs plus saines et plus belles. 

 « Que de projets à réaliser ! que d’événements à hâter ! que de bonheurs à faire naître ! 

 « En créant des ballons dirigeables, on supprimerait forcément les frontières, ces barrières conventionnelles établies par le hasard des batailles, et qui sont des entraves au progrès, aux relations des peuples. 

 « Plus de casernes, d’arsenaux où s’enfouissent inutilement les millions et les énergies. A la place, des maisons spacieuses et agréables, aux planchers et aux murs de porcelaine, hygiéniques et confortables, bien aérées, pourvues d’eau en abondance, éclairées et chauffées à l’électricité, desservies par le téléphone… tous avantages jusqu’ici réservés à quelques privilégiés. 

 « Telle serait la première victoire pacifique des classes pauvres. 

 « Ce ne serait pas la moins importante, assurément, que cette conquête de l’intérieur, cette délivrance de l’étroit logis humide et fétide, bâti sans aucun souci de l’hygiène, où l’haleine pestilentielle des plombs est une menace constante de typhoïde ou de tuberculose. La mortalité effrayante de nouveau-nés diminuera, en même temps que les parents deviendront moins anémiés, moins alcooliques. Ce sera le commencement de l’œuvre de la science. 

 Les deux hommes avaient repris leur promenade le long de la côte. 

 Le courage et la confiance en l’avenir leur revenaient. 

 Une brise saline arrivait du large, fouettant leur visage animé par la causerie. 

 – La science, toujours féconde, tracera les sillons du laboureur et décuplera sa récolte, continua M. Golbert. De l’azote, principe essentiel de toute végétation, il en existe à l’état naturel, dans l’atmosphère, d’immenses provisions, facilement convertissables en azotates, qui donneraient au sol une richesse incalculable. 

 « Tous les objets de consommation, les vêtements, les meubles, sortiraient sans fatigue de puissantes et ingénieuses machines aux bras d’aciers ; et les forces naturelles, captées par le génie humain, en seraient les inépuisables moteurs. 

 « Ce serait la fin du règne des usines méphitiques, suintant la maladie, décimant les classes ouvrières par un travail malsain de douze et quatorze heures par jour, usant avant l’âge les organismes par la nécrose, la phtisie, l’alcoolisme, et préparant des générations lamentables et rachitiques. 

 « La science élargira le contrat social en dissipant l’ignorance, en imposant la vérité. 

 « Elle fera disparaître de la terre l’abrutissant travail manuel. 

 « Parmi la joie de la nature, le labeur des hommes ne sera plus qu’un exercice musculaire destiné à développer sainement le corps, comme l’étude développera le cerveau. 

 « Déjà, rien que par les travaux des Pasteur, des Charcot, des Brown-Séquart, on peut prévoir quels progrès effectueront la médecine et la chirurgie, qu’une science nouvelle, le magnétisme, vient de lancer sur une voie encore inexplorée, mais qui promet de merveilleuses découvertes. 

 « Les rayons X, encore, la photographie de l’invisible, comme l’appelle le peuple, ouvrent le champ à des observations plus parfaites de la nature humaine. Ses altérations, ses défaillances n’auront plus rien de caché. 

 « La terre se couvrira de villes enchantées, claires et gaies, et l’on oubliera la misère et la souffrance des temps révolus. D’un bout à l’autre du monde, les grandes artères des chemins de fer, des trains sous-marins, des lignes aériennes, transporteront, comme un sang nourricier, les produits de l’activité des peuples sur tous les points de l’univers. 

 « Libérée des longs siècles de tâtonnements et d’oppression, la pensée courra le long des fils des télégraphes, s’imprimera librement, pour créer du bonheur en recherchant la vérité, en dissipant les mystères… 

 Et dans la noblesse d’un geste d’enthousiasme et de croyance, M. Golbert, le bras tendu dans la direction de la vieille Europe, semblait la prendre à témoin. 

 Sous ses longs cheveux blancs, son cerveau était toujours aussi vigoureux, aussi épris de vérité et de travail. 

 Son cœur ardent battait toujours dans sa poitrine, dès qu’il s’agissait de l’humanité, de sa destinée, de son bonheur futur. 

 – Ah ! que je vous remercie pour ce noble élan, s’écria Ned. Moi aussi, je me sens plus fort, maintenant. 

 Ce soir-là, le cottage fut moins triste et moins silencieux. 

 Fort avant la nuit, à côté de Lucienne qui, tout en suivant la conversation, occupait ses doigts à une broderie, les deux hommes, renaissant à l’espoir, firent des projets d’avenir. 

 On retournerait à Paris aussitôt que possible ; on oublierait cette mauvaise période pour ne penser qu’à l’œuvre à accomplir dans la paix du foyer, loin des figures haineuses et des complots ambitieux. 

 Olivier Coronal apprit, sans joie, qu’on allait retourner en France. 

 Chaque jour, il passait de longues heures à lire les journaux, et semblait de plus en plus sombre et contrarié. 

 L’usage que le gouvernement faisait de la torpille terrestre, ce foudroyant engin dont il avait doté la France, lui donnait beaucoup de soucis. 

 Un grave différend venait de surgir avec l’Angleterre à propos de la politique coloniale. 

 Une rupture diplomatique était imminente et, pour l’inventeur, c’était aussi l’écroulement de son rêve humanitaire. 

 Cette torpille, qu’il avait destinée à rendre presque impossible une guerre prochaine, qu’il avait confiée au gouvernement français dans l’espoir qu’il saurait s’en servir pacifiquement, menaçait, à présent, d’être l’instrument d’un nouvel égorgement, d’un carnage fratricide. 

 L’attitude du ministère avait, en effet, changé du tout au tout, depuis qu’il se savait en possession de cette arme formidable. De pacifique et même indolente, son attitude était devenue presque agressive. 

 Olivier Coronal expliqua tout cela à ses amis. 

 – Nous allons donc nous séparer, fit-il ; car je ne veux pas rentrer en France, du moins pour le moment. Trop de déceptions m’y attendent, et je n’ai pas le courage de les affronter. Avouez que, pour moi, ce serait un triste spectacle, cette lutte entre les peuples que j’aurais contribuée à rendre plus meurtrière. 

 – Mais elle n’aura pas lieu ! s’était-on écrié. Ce serait un bouleversement économique dont se ressentirait le monde entier. Jamais le gouvernement ne voudra lancer la France dans une telle aventure. 

 Doucement, mais obstinément, Olivier Coronal avait refusé de retourner à Paris. 

 – Non, avait-il dit. Je viens de recevoir des propositions fort acceptables d’un ingénieur américain de Chicago. Je vais rester ici en attendant les événements. Plus tard, nous verrons. 

 Léon Goupit ne s’était pas accommodé facilement de cette perspective. L’Amérique avait perdu beaucoup de prestige à ses yeux. 

 – Ben, quoi ! c’est un pays comme un autre, faisait-il ; seulement qu’les gens ont toujours l’air, tant ils ont des mines renfrognées, d’avoir perdu leur père le matin. C’est pour ça qu’ils se dépêchent toujours, comme s’ils allaient commander les billets d’enterrement. 

 Evidemment, le Bellevillois était désillusionné. 

 Les romans-feuilletons, les aventures merveilleuses chez les sauvages, lui paraissaient maintenant bien exagérées. 

 Et puis, il s’était attaché à Ned et à M. Golbert ; et cela lui faisait de la peine de les quitter. 

 Plutôt que de rester chez les boulotteurs de jambon, comme il appelait toujours, pittoresquement, les Yankees, il eût bien mieux aimé revoir Belleville et sa mère, la brave marchande des quatre-saisons, devenue, grâce à lui, fruitière en boutique. 

 Mais puisque son maître avait décidé d’aller à Chicago, il l’accompagnait, sans demander d’explications. 

 Quinze jours après, tout était réglé pour le départ. 

 Ned, Lucienne et son père s’embarquaient de nouveau à bord de la Touraine . M. Michon, ayant honorablement réglé toutes ses affaires mais n’ayant pu sauver, de sa fortune, que quelques milliers de francs de rente, accompagnait ses amis en France. 

 L’ancien matelot, le banquier d’hier, s’en allait, comme il l’avait dit, planter paisiblement ses choux, et fumer sa pipe au bord de la mer, dans sa petite maisonnette de Granville. 

 Il avait chargé un businessman de vendre le cottage où habitaient ses amis, et de lui en faire parvenir le prix. 

 Les adieux furent touchants. 

 Dans la poignée de mains qu’il donna à ses amis Olivier Coronal mit tout le chagrin qu’il éprouvait de ne pouvoir les accompagner. 

 – Notre séparation n’est pas définitive, fit-il. Attendez-vous à me voir arriver chez vous d’un jour à l’autre. Cela dépend de la tournure que prendront les événements en France. 

 Léon Goupit, cachant son émotion sous une allure dégagée, avait dit de sa voix gouailleuse : 

 – Pour sûr que moi aussi je compte bien y retourner, à Paris, est-ce pas M. Olivier ? En tout cas, dites donc, m’sieur Ned, si vous r’voyez mon ami Tom Punch, vous pouvez lui serrer la main pour moi. 

 La cloche du départ avait tinté… 

 Et tandis que la Touraine gagnait l’Océan à travers la flottille de vapeurs et de ferry-boats qui sillonnaient les eaux boueuses de l’Hudson, Olivier Coronal et Léon Goupit s’installaient dans un cab avec leurs valises, et se faisaient conduire à la gare, où les attendait le train de Chicago. 

 Chapitre 10 

 Le détective Bob Weld 

 Depuis plus de trois mois, Olivier Coronal avait quitté ses amis, les Golbert. 

 Il avait été averti, par une lettre, de leur arrivée en France, et de leur réinstallation dans la villa de Meudon. 

 L’inventeur avait répondu en racontant son arrivée à Chicago, et son entrée en fonctions chez M. S. Strauss, un ingénieur américain qui s’occupait spécialement de la fabrication de machines électriques, de dynamos, d’accumulateurs et d’appareils télégraphiques. 

 Pour le moment, Olivier était assez satisfait de sa situation. Fort bien rétribué, libre lorsqu’il le voulait, il avait le loisir de continuer ses recherches personnelles. 

 M. Strauss lui avait assigné comme logement, un petit pavillon attenant aux usines, et dans lequel Léon s’était installé avec son maître. 

 Le Bellevillois, d’ordinaire si gai, se montrait renfrogné depuis quelque temps. 

 Chicago lui déplaisait fort. 

 D’après les conversations de Ned et de M. Golbert, il avait appris quel William Boltyn y résidait. 

 C’en était assez pour que la ville lui inspirât une répulsion invincible. 

 – Avec ça, faisait-il, nous sommes venus nous fourrer, ici juste dans la gueule du loup ! 

 Mais il se gardait bien de faire ces réflexions devant son maître. 

 Celui-ci, du reste, semblait totalement ignorer l’existence du père d’Aurora. 

 La question était trop délicate, remuait trop de ressentiments, trop de souvenirs mauvais. 

 Personne n’osait l’aborder, dire le premier mot. 

 Juste en face de l’usine de M. Strauss était une pension de famille, genre d’établissement qui pullule aux Etats-Unis, et qui répond bien aux exigences de la vie superficielle et hâtive des Yankees. 

 En sous-louant la moitié de leur logement, ou seulement une chambre à des hôtes de passage, beaucoup de ménages américains recouvrent ainsi la presque totalité de leur loyer. 

 En même temps, le locataire, selon le prix qu’il y met, a droit au home , c’est-à-dire aux repas en commun, à la jouissance du salon, orné de l’inévitable piano. 

 La pension de famille dont nous parlons, et qu’un vaste écriteau en anglais, en allemand et en français recommandait au public, était tenue par une petite dame vieille, sèche et ridée, les yeux cachés derrière des lunettes, veuve d’un ancien commandant de la milice, et répondant au nom de mistress Robertson. 

 Toute la journée, elle trônait dans un vaste fauteuil, en une pièce du rez-de-chaussée, à côté d’une grande table recouverte d’un tapis vert et parsemée de journaux et de magazines. Des chaises et des rocking-chairs, complétaient l’ameublement. 

 Les murs s’enorgueillissaient de lithographies du plus mauvais goût, des portraits des présidents successifs de l’Union. 

 Cela servait à la fois de salon, et de salle de lecture et de conversation. 

 Le jour même où Olivier Coronal arrivait à Chicago, un nouveau pensionnaire était venu s’installer dans la maison de mistress Robertson. 

 Vêtu d’un complet de drap à carreaux gris, coiffé d’un feutre de même couleur, l’appareil photographique en bandoulière, le nouveau venu réalisait le véritable type du touriste anglais. 

 Il s’était fait inscrire sous le nom de John Brown, un nom à coucher dehors eût dit Léon ; et, depuis son arrivée, avait passé presque toutes les journées dans sa chambre, dont les fenêtres donnaient sur la rue. 

 – Singulier touriste qui ne visite rien, avait pensé la vieille dame. 

 Mais le nouveau client n’avait pas précisément l’air affable. 

 Par deux fois, mistress Robertson avait essayé d’engager la conversation avec lui, et en avait été pour ses frais. 

 Elle se l’était tenu pour dit. 

 Tous les deux jours, régulièrement, le prétendu John Brown sortait de son pas flegmatique, et s’en allait par la ville. 

 L’honorable gentleman ne tenait sans doute pas à être suivi. 

 Pendant plus d’une heure, il sautait de car en car, parcourant la ville en tous sens, et il semblait prendre beaucoup de plaisir à ces exercices hygiéniques. 

 Puis il se retrouvait toujours devant la porte du consulat britannique, montait, faisait passer sa carte, et restait de longues heures à causer, à remuer des papiers, à prendre connaissance de volumineuses lettres cachetées de rouge, et portant cette suscription : 

 LONDON – FOREIGN OFFICE – LONDON 

 Monsieur Bob Weld, 

 Consulat britannique, 

 Chicago 

 Ce jour-là, Bob Weld, le pseudo-touriste, venait de lire avec un plaisir évident son courrier secret du Foreign Office. 

 Selon son geste familier, il se frottait les mains, tandis que ses yeux, étrangement mobiles d’expression, pétillaient de satisfaction. 

 En face de lui, le consul anglais, un grand vieillard sec, l’avait laissé lire sans l’interrompre. 

 C’est que Bob Weld, détective de première classe, était un véritable personnage. 

 – Enfin ! s’écria-t-il, voilà ce que j’appelle des ordres précis. Je commençais à désespérer. 

 Puis, au consul : 

 – J’ai mission de m’entendre avec vous au sujet de cet ingénieur français et du jeune homme qui l’accompagne, dont j’ai signalé la présence au gouvernement. Sans nul doute, ce sont des espions. 

 – Vous croyez ? fit le consul. 

 – J’en suis sûr. J’habite en face d’eux depuis qu’ils sont ici, et j’ai surveillé tous leurs mouvements. L’ingénieur Olivier Coronal est l’ami intime du savant Golbert, l’inventeur bien connu de la locomotive sous-marine et de Ned Hattison, fils de l’illustre Hattison. 

 En lui-même, il pensa : « Celui qui, sans me connaître, m’a employé pendant un mois comme ouvrier électricien à ce laboratoire de guerre dont il croit que tout le monde ignore l’existence. » 

 Mais le détective se garda bien de parler au consul du secret qu’il avait surpris. 

 C’était une affaire particulière qui ne regardait que lui, et le Foreign Office dont il suivait, à la lettre, les instructions détaillées. 

 Doué d’une perspicacité, d’un flair merveilleux, d’une grande intelligence et d’un esprit fertile, en même temps que d’une patience d’Oriental, sachant se faufiler partout, surprendre les conversations, changer de costume et de physionomie, parlant couramment sept ou huit langues, Bob Weld était un des meilleurs agents politiques du cabinet de Londres. 

 Amené, par un véritable hasard, à découvrir Mercury’s Park, à pouvoir donner à ses chefs des indications précises sur ce qui s’y passait, il était devenu riche, par la seule divulgation de ce secret ignoré de toutes les nations européennes. 

 Sa découverte avait été pour lui de l’or en barres. 

 Ses appointements avaient été doublés ; et une note particulière du ministre l’avait chargé de suivre l’affaire pas à pas, l’assurant qu’on saurait reconnaître ses services d’une façon encore plus généreuse. 

 C’est ce qui avait motivé son voyage en Europe à bord du London , où il fit connaissance de Ned Hattison. 

 Lorsqu’il avait constaté que le jeune homme, encore au service de son père, s’informait de toutes les inventions militaires nouvelles, et surtout de la torpille terrestre, il en avait averti Olivier Coronal. 

 Mais ses plans avaient été déjoués. 

 Les deux hommes étaient devenus amis, en même temps que Ned rompait violemment avec son père, et qu’il épousait Lucienne Golbert. 

 – Plus rien à faire de ce côté, s’était dit le détective. 

 L’espionnage d’Hattison père n’avait pas donné de meilleurs résultats. 

 L’arrivée, à New York, des inventeurs, avait rendu de l’espoir au policier. 

 Pour le moment, depuis trois mois qu’ils étaient seuls à Chicago, Bob Weld était bien convaincu qu’Olivier Coronal et Léon Goupit espionnaient pour le compte du gouvernement français. 

 C’était donc sur eux qu’il avait concentré toute son attention, soupçonnant bien que si le hasard le servait (et il était bien décidé à lui prêter main-forte), il arriverait certainement à trouver la solution du problème qui le hantait depuis longtemps. 

 Et il se frottait les mains dans le cabinet du consul anglais. C’est qu’en réponse à un très long rapport, il venait de recevoir pleins pouvoirs pour mener à bien sa mission secrète, en même temps qu’une bonne provision de livres sterling. 

 L’Angleterre, en effet, ne pouvait pas se désintéresser de cette affaire. 

 C’eût été manquer à la politique, toute d’astuce et de fourberie, qu’elle a toujours suivie. 

 En Extrême-Orient, en Egypte, au Soudan, rien ne l’a rebutée dans sa tactique, dans son incessant accaparement des territoires les plus riches. 

 Toujours prête à planter partout son drapeau, les territoires mal défendus semblent lui appartenir de droit. 

 La politique coloniale est son fort. 

 Dans cette Afrique merveilleuse et, quoi qu’on en dise presque inconnue, où des territoires plus grands que la France se jouent comme sur des coups de dés, diplomatiquement, sans que personne, autre qu’un ministre, en sache rien, elle a tenté d’unir, par le Haut-Nil, à ses possessions du Cap, l’Egypte, qu’au mépris de ses serments elle s’entête à occuper. 

 Mais là, comme ailleurs, la France lui barre la route, se pose en obstacle devant son envahissante ambition. 

 C’était donc, sans doute, une grande joie pour le Foreign Office, dont les protestations d’amitié à notre égard n’ont jamais convaincu personne, que cette occasion unique de contrecarrer, d’espionner eux-mêmes, les deux espions qu’on croyait qu’étaient Olivier Coronal et Léon Goupit. 

 Bob Weld, à l’idée de cette bonne aubaine, se frottait joyeusement les mains. 

 Avec ses précautions ordinaires pour dépister quiconque pourrait le suivre, le détective réintégra son logement de la pension Robertson. 

 La chose lui paraissait bien claire. 

 Ignorant que jamais Ned n’avait confié à personne le vrai secret du formidable arsenal enfoui dans les montagnes Rocheuses, il raisonnait logiquement en pensant que ses deux voisins de l’usine Strauss devaient le connaître aussi, puisque, pendant plus d’un an, ils avaient été les amis du jeune ingénieur et avaient même conservé des relations avec lui. 

 « Donc, se disait-il, ils ont entrepris la même tâche que moi, et même doivent être plus avancés que je ne le suis, puisque Ned Hattison, passé à l’ennemi, c’est-à-dire, séparé de son père, n’a pas dû manquer de leur faciliter la besogne. » 

 Partie sur ces données, son imagination ne s’arrêtait plus. 

 Il ruminait des plans, sans s’arrêter à aucun. 

 « C’est égal, pensait-il, quel bon tour je vais jouer au gouvernement français. Il ne se doute pas que ses espions sont espionnés eux-mêmes, et de magistrale façon. » 

 Après d’incessantes combinaisons, Bob Weld avait arrêté un plan. 

 Plutôt ami que serviteur d’Olivier Coronal, Léon Goupit n’était guère chargé de besogne. 

 S’ennuyant à mourir, dans ce paysage de cheminées et de hangars qu’était l’usine Strauss, il la délaissait fort souvent pour aller, suivant une habitude de gavroche parisien, flâner le long des rues et des avenues, examiner les boutiques, et dévisager, sans le moindre respect, les honorables gentlemen. 

 Dans cette ville monstrueuse qu’est Chicago, tête de ligne de cinquante-deux chemins de fer, où une population énorme s’affaire, se presse, se bouscule, pour ne pas perdre une minute de ce temps qui est de l’or, le Bellevillois gouailleur, les mains dans les poches, l’éternelle cigarette aux lèvres, n’avait certainement pas son pareil. 

 Là, le flâneur, à moins que ce ne soit un Européen, est une monstruosité. 

 Caché derrière ses persiennes, le locataire de la pension Robertson avait étudié les habitudes insoucieuses de Léon. 

 « C’est pour mieux donner le change, paraît-il ; mais ce n’est pas moi qu’on abuse, mon petit bonhomme. Nous verrons bien s’il n’y a pas moyen de lier conversation avec toi. » 

 Le détective ne craignait pas d’être reconnu. 

 Il avait à sa disposition une ample collection de déguisements. 

 Un matin donc, endossant, à la place de son complet de touriste, une imposante redingote, la figure ornée de respectables favoris poivre et sel, coiffé d’un haut-de-forme, pimpant, souriant, la canne à pomme d’or à la main, Bob Weld avait emboîté le pas au Bellevillois qui, sans se douter de rien, s’en allait comme à l’ordinaire, visiter la ville, en même temps que quelques bars qu’il honorait de sa clientèle. 

 Ce n’était pas que le Bellevillois fût un ivrogne. 

 Loin de là. Mais, absorbé par ses travaux, Olivier Coronal n’avait guère le temps de s’occuper de lui ; et, dame, une fois sa besogne faite, Léon ne résistait jamais au plaisir de se donner de l’air, comme il disait élégamment, pour aller retrouver quelques Français, entre autres un ancien camelot parisien, qui, pendant plus de dix ans, avait débité ses boniments sur le boulevard des Italiens, et s’était échoué là, on ne sait comment. 

 Un ancien avoué, qui avait exercé plus de cinquante professions, depuis qu’il avait quitté la basoche, pour rouler sa bosse dans les quatre parties du monde, faisait le tiers à la manille, où, du reste, il gagnait presque toujours. 

 Entre ces deux hommes, le Bellevillois pouvait parler un peu de Paris, de Belleville où s’était passée son enfance, de Montmartre où, en compagnie du majordome Tom Punch, il avait fait de si bonnes parties. 

 Cela le distrayait de l’existence monotone qu’il menait depuis que M. Golbert, Ned et sa femme étaient repartis pour la France. 

 Il avait besoin de toute sa philosophie insouciante, de toute sa verve railleuse, pour ne pas mourir d’ennui. 

 Tout en cheminant derrière le Bellevillois, qui s’était déjà arrêté plusieurs fois pour gratifier d’une épithète irrespectueuse autant que parisienne des gentlemen engoncés dans leurs faux cols, et raides comme des pantins, Bob Weld attendait l’occasion de l’aborder. 

 Elle ne tarda pas à se présenter. 

 Au coin d’une rue, une tranchée avait été ouverte dans la chaussée, et, naturellement aucune corde, aucune palissade n’en protégeait l’abord. 

 Un cycliste venait d’y tomber avec sa machine. 

 Mais personne, autre que Léon, parmi les passants, n’avait porté attention à cet accident. 

 Contusionné aux mains et au visage, le cycliste s’était relevé fort paisiblement, et était allé chercher un policeman pour lui faire constater les avaries de la bête aux fines pattes d’acier. 

 On n’en mettrait pas davantage, à l’avenir, des barrières aux tranchées. 

 Mais la compagnie, poursuivie, paierait une indemnité. 

 Et tout le monde serait content. 

 C’est au moment où Léon contemplait ce spectacle, que le détective du Foreign Office l’aborda, lui demandant son chemin. 

 – Est-ce que je sais moi, répondit le Bellevillois. Si vous vous figurez que je connais cette sale ville, vous vous fourrez l’doigt dans l’œil jusqu’au coude. T’nez, v’là un bonhomme qui vous indiquera ça, fit-il en désignant un agent de police, impassible sous son casque de cuir bouilli. 

 Cet arrangement ne faisait pas l’affaire de Bob Weld qui s’empressa d’ajouter, en français, cette fois : 

 – Pardonnez-moi ; mais j’aurais dû vous parler en français, car il me semble que vous êtes de France ?… Parisien, peut-être même, par-dessus le marché ? 

 Du coup, Léon s’était radouci. 

 – Bien sûr, que j’le suis, parisien, et de Belleville encore. A preuve que ma mère, à l’heure qu’il est, vend d’la fruiterie dans le faubourg du Temple. 

 C’était l’ordinaire profession de foi de Léon, lorsqu’on semblait mettre en doute son origine. 

 Le plus difficile était fait. 

 Avec son expérience des hommes, le policier avait vu tout de suite le faible de son interlocuteur. 

 Très adroitement, il continua la conversation sur Paris, montrant tout de suite qu’il le connaissait fort bien, proclamant sa beauté, ses agréments. 

 Tout de suite il mit Léon à son aise, en employant lui-même, avec facilité, le vocabulaire spécial aux faubourgs de la grande cité. 

 Bref, au bout d’un petit quart d’heure, la rondeur amicale de ce gentleman à favoris, qui s’était donné comme un riche anglais voyageant pour son plaisir, avait tout à fait séduit le Bellevillois. 

 Il abandonna sans regrets, ce jour-là, son habituelle partie de manille, et se laissa, sans trop de difficultés, séduire par la tentation d’un déjeuner, offert de bonne grâce – « pour parler de Paris », avait dit Bob Weld. 

 Au dessert, les vins généreux aidant, Léon et Bob Weld étaient devenus d’excellents amis. 

 Sans en avoir l’air, le détective se fit renseigner sur beaucoup de choses. 

 Mais il n’entrait pas dans son plan de faire des questions maladroites qui auraient donné l’éveil à Léon. 

 Tout en parlant de ceci et de cela, de Paris, de New York, de la France, de l’Amérique, le Bellevillois, facilement enthousiaste, s’était écrié : 

 – Ben, c’que vous en avez d’la veine, vous, d’pouvoir aller, comme ça, ou qu’ça vous dit, dans les pays où il y a des sauvages, et d’faire le tour du monde comme si qu’moi j’f’rais l’tour de c’te sale ville de Chicago, ousqu’on s’ennuie, ma parole, que c’est rien de l’dire ! 

 A cette seule pensée, Léon esquissait un formidable bâillement. 

 « Toi, je te tiens, se dit intérieurement le gentleman aux favoris. Ah ! tu t’ennuies ! Eh bien, je vais te proposer des distractions. » 

 Puis, tout haut, et d’un air détaché : 

 – Ah ! vous aimez voyager ? interrogea-t-il. 

 – C’t’idée ! si j’aime à voyager ! Seulement, y a pas moyen. J’crois pas qu’on r’tourne de sitôt à Paris. 

 – Tenez, écoutez-moi, fit Bob Weld avec une bonhomie merveilleusement jouée, je vous assure que votre esprit, et vos manières me plaisent beaucoup. J’ai, du reste, toujours aimé les Parisiens. Puis, il y a des moments où je m’ennuie moi-même énormément. J’aurais besoin de quelqu’un pour m’accompagner dans mes voyages, prendre soin de mes affaires. Un homme de confiance, pour tout dire. Si vous voulez, je vous offre cette place. 

 – Moi ! s’écria le Bellevillois stupéfait. Ah ! ben, non. J’peux pas. J’ai mon maître, m’sieur Olivier. Y faut que j’reste ici. 

 – C’est dommage, se borna-t-il à dire ; car vous me plaisez beaucoup. Et puis, je ne regarde pas à l’argent. Je vous aurais donné cent dollars par mois, en plus de votre entretien et de votre nourriture, bien entendu. 

 Et, voyant que Léon semblait influencé. 

 – Enfin, je ne pars que dans huit jours, ajouta-t-il. Vous réfléchirez, et vous me rendrez réponse. 

 Sur cette promesse, les deux hommes se séparèrent, après avoir échangé un cordial shake-hand. 

 Le gentleman aux favoris poivre et sel était content de sa journée. 

 – Tout va bien, murmura-t-il en s’acheminant vers le consulat britannique. En voilà un qui aime voyager. Eh ! que diable ! il faut le satisfaire, d’autant plus que je ne perdrai certes pas mon temps, tout en faisant plaisir à ce brave garçon. Sous ses allures insouciantes, il ne réussit pas à cacher le rôle qu’il est venu jouer ici, en compagnie d’Olivier Coronal. 

 Pour Bob Weld, il n’y avait pas de doute possible : les deux hommes étaient des espions qui, sur les indications de Ned Hattison, préparaient une vaste campagne pour le compte du gouvernement français, relativement à Mercury’s Park. 

 Quel était le but de cette campagne mystérieuse ? 

 L’avenir le lui apprendrait. 

 Le plan du détective était bien arrêté. 

 Il avait, fort adroitement, insinué que son prochain voyage aurait pour but les montagnes Rocheuses. 

 C’est bien ce qui décidera Léon Goupit à me suivre, pensait-il. Il croira trouver des renseignements dans cette région. 

 Bob Weld allait tâcher de capter la confiance du Bellevillois, de pénétrer dans ses secrets. 

 S’il le fallait, il userait de tous les moyens, même de la violence, pour connaître les pièces et les dossiers cachés qu’il supposait être en sa possession. 

 Et tandis qu’il s’abandonnait à cette agréable pensée, l’agent du Foreign Office serrait involontairement les poings, en même temps qu’un sourire cruel se jouait aux commissures de ses lèvres pincées. 

 Pendant quatre jours, Léon ne parla pas à son maître de la soirée passée avec l’Anglais, ni des propositions qui lui avaient été faites. 

 Au fond, il grillait d’envie de partir avec le vieux gentleman. 

 Il avait beau se sermonner, se dire qu’Olivier Coronal avait toujours été bon pour lui, qu’il ne serait pas bien de l’abandonner ainsi. 

 Son désir d’aventures l’emportait. 

 Le cinquième jour, il n’y tint plus. 

 C’est qu’aussi l’offre lui paraissait bien séduisante. 

 « Pour sûr, se disait-il, qu’on ne rencontre pas toujours des English comme ça, qui vous proposent, de but en blanc, cent dollars par mois rien que pour les aider à ne pas s’ennuyer. » 

 Et très simplement, il conta la chose à son maître. 

 – Mais y a encore rien d’fait, fit-il, si ça vous ennuie. J’ai rendez-vous dans trois jours avec mon bonhomme pour lui donner réponse. 

 Olivier Coronal prit la chose en riant. 

 – Je comprends très bien que tu t’ennuies ici, presque toujours seul, puisque mes travaux me prennent tout mon temps. Aussi, je ne veux pas m’opposer à ton départ. Mais j’espère bien que notre séparation ne sera pas définitive. Sais-tu de quel côté t’emmène cet Anglais ? 

 – Oui, fit Léon. Du côté des montagnes Rocheuses. Paraît qu’il a envie de visiter c’pays-là. 

 – Ah ! en tout cas, tu sauras toujours me retrouver ici. Je ne compte pas quitter Chicago avant plusieurs années. Puis, il faudra m’écrire, et surtout, si tu veux me faire plaisir et conserver mon amitié, ne jamais parler à personne de ce que tu as pu voir ou entendre ici et chez nos amis les Golbert. 

 – Oh ! n’ayez pas peur, fit le Bellevillois, je me couperais plutôt la langue. 

 L’ingénieur sourit. 

 – Oui, je sais que tu es un brave garçon, et je n’ai pas de craintes à ce sujet. 

 Les trois jours qui suivirent semblèrent interminables à Léon. 

 Pourtant, comme tout arrive ici-bas, l’heure sonna de son rendez-vous avec son nouveau maître. 

 Bob Weld fut exact. 

 Il ne parut pas surpris de voir Léon accepter ses offres. 

 En lui-même, il exultait. 

 Le lendemain, tous deux prenaient le train jusqu’à Salt Lake City, capitale des mormons. 

 De là, ils gagneraient, à petites journées, sans se presser, les montagnes Rocheuses. 

 Le détective, qui jouait à merveille son rôle de touriste anglais, avait manifesté le désir de visiter ce pays en détail. 

 Si Léon avait pu lire dans la pensée de son compagnon, et déchiffrer l’énigme de son regard perçant, il eût vu que ses véritables préoccupations n’avaient rien à voir avec la beauté des paysages. 

 Chapitre 11 

 Olivier Coronal et miss Aurora Boltyn 

 M. S. Strauss, le propriétaire des plus importantes usines d’appareils électriques et téléphoniques des Etats-Unis, était un grand vieillard de mine hautaine, de mœurs sévères, dont la prestance majestueuse commandait le respect. 

 Fils d’un planteur assassiné pendant la guerre de Sécession, entre les Etats du Nord et ceux du Sud, sauvé lui-même par miracle, il avait été recueilli par un ami de son père qui lui avait fait faire ses études à West Point. 

 Possesseur, maintenant, d’une immense fortune, honorablement acquise, c’était un type assez curieux de Yankee que M. S. Strauss. 

 Dans son caractère, comme dans ses opinions, il n’avait que très peu de défauts ordinaires aux Américains. 

 D’une grande science, en tout ce qui touchait, de loin ou de près, à la fabrication des machines électriques, il n’avait ni l’esprit exclusif et guindé de ses compatriotes, ni leur mépris pour les hommes et les choses de la vieille Europe. 

 Il estimait, au contraire, beaucoup, les inventeurs de l’Ancien Monde, toujours prêt à les soutenir lorsqu’on les attaquait devant lui. 

 Et, plus d’une fois, il lui était arrivé de s’intéresser à des jeunes gens, de les faire venir, de les installer chez lui, et d’entreprendre, à ses frais, les expériences que nécessitaient leurs découvertes. 

 Ceci explique les offres généreuses qu’avait faites le directeur des usines Strauss à Olivier Coronal, dont il connaissait le nom et la réputation européenne. 

 Le jeune ingénieur avait été bien accueilli, et, tout de suite, mis à son aise par le vieillard qui ne lui avait posé aucune condition. 

 Il l’avait installé dans un pavillon attenant aux fabriques, lui avait indiqué ce qu’il attendait de lui, et, très discrètement, l’avait laissé libre d’agir à sa guise. 

 Il s’agissait d’un nouvel appareil de télégraphe sans fil, par lequel l’ingénieur Strauss rêvait de remplacer le système en vigueur. 

 Théoriquement, l’invention était exacte. 

 Mais elle ne donnait de résultats pratiques que sur une faible distance : quelques kilomètres à peine. 

 Il s’agissait de la rendre applicable sur des parcours illimités ; et les difficultés étaient considérables. 

 Olivier Coronal s’était aussitôt mis au travail. 

 L’invention l’intéressait puissamment. 

 Le labeur acharné auquel il s’astreignait, sa continuelle tension cérébrale, lui faisaient oublier les soucis, les craintes, chaque jour plus forts, que lui causait sa torpille terrestre, menaçant de devenir, entre les mains du gouvernement français un instrument de guerre et de carnage au lieu d’une arme de paix et de civilisation. 

 Le principe du télégraphe sans fil repose sur la découverte du physicien Henri Hertz, de Bonn, qui a établi que, de même que la lumière, l’électricité se propage dans l’espace par des ondulations ayant la même vitesse, environ 300 000 kilomètres par seconde. 

 L’appareil en lui-même se compose, au départ, d’un transmetteur ou radiateur, et d’un récepteur à l’arrivée, ainsi que d’une bobine d’induction émettant des étincelles électriques. 

 De la longueur de l’étincelle, dépend la distance parcourue par les ondes. 

 On n’était encore arrivé qu’à des étincelles de cinquante centimètres permettant d’expédier des dépêches à 15 kilomètres. 

 Mais, tout faisait prévoir qu’on obtiendrait des résultats concluants qui permettraient de remplacer, ou plutôt de supprimer partout les lignes télégraphiques ordinaires. 

 En plus des économies, puisqu’il supprime tout le matériel de poteaux et de fils, le nouveau système assure le secret absolu des correspondances, puisqu’il faut que le transmetteur et le récepteur soient accordés d’avance. 

 On n’aurait jamais à craindre les accidents, assez fréquents, ni les interruptions des lignes ordinaires. 

 Les intempéries, la neige, la pluie, les orages seraient sans effet sur les communications. 

 La besogne avançait à souhait depuis trois mois qu’Olivier était l’employé, ou plutôt l’ami de l’ingénieur Strauss. 

 Le vieillard se montrait particulièrement affable envers lui. 

 Il venait souvent le surprendre dans son petit pavillon, et causer, pendant de longues heures, de l’Europe, des savants français, de M. Golbert, pour lequel il professait beaucoup d’estime. 

 Dès le premier jour, le vieil ingénieur avait découvert quelle âme d’élite, quelle intelligence éclairée possédait Olivier. 

 Il lui avait accordé toute sa confiance. 

 L’ingénieur Strauss n’était pas l’esclave de ce que les Américains dénomment l’entente pratique de la vie, et qui n’est, en réalité, qu’un manque de générosité dans les idées. Le souci de la réclame et des bénéfices ne l’absorbait pas entièrement. Son cerveau était ouvert aux idées neuves, et il n’entrait aucun parti pris dans ses jugements. 

 Son estime pour le travailleur acharné qu’était le jeune homme n’avait fait que s’accroître devant les résultats obtenus en si peu de temps. 

 – Vous ne prenez pas assez de distractions, que diable ! lui avait-il dit un jour. Mon cher Coronal, vous tomberez malade de surmenage, si vous ne sortez jamais. Et j’en serais désolé. 

 De fait, Olivier Coronal menait un peu une vie d’ermite. 

 Confiné dans son labeur, il ne s’occupait de rien autre chose. 

 Soit dans son pavillon, devant sa table encombrée de plans ; soit dans les usines, vêtu d’une blouse blanche, la lime ou le marteau en main, il travaillait sans relâche, autant parce qu’il s’intéressait à son œuvre, que pour ne pas se laisser gagner par les soucis et le souvenir du passé. 

 Quelques rares fois, il était allé par la ville, pour ses affaires. 

 Mais il évitait ces sorties. 

 Chicago lui donnait le spleen, avec ses avenues monotones bordées de sombres et laides bâtisses, sa foule renfrognée, comme sans âme et sans sentiment. 

 Et puis, c’étaient de pénibles souvenirs qu’évoquait en lui Chicago. 

 Se savoir le voisin de William Boltyn, lui était insupportable après ce drame où, avec ses amis Ned Hattison et Golbert, il avait failli laisser sa vie, après avoir vu détruire tous les travaux de la locomotive sous-marine. 

 Un jour, par hasard, il était passé dans la Septième Avenue, en face de l’hôtel du milliardaire, et son front s’était assombri à voir la trop luxueuse demeure de cet homme qui, il en avait la certitude, avait été leur mauvais génie, avait combiné leur ruine avec une inlassable haine. Depuis ce jour, il n’était plus guère sorti de son pavillon. 

 Surtout, que depuis que Léon Goupit l’avait quitté, il passait des journées entières dans la solitude. 

 L’ingénieur Strauss s’était bien aperçu des allures taciturnes de son jeune ami. 

 Malgré les protestations du jeune homme, il lui avait fait promettre de l’accompagner quelquefois dans les salons de la haute société de Chicago. 

 – C’est entendu, n’est-ce pas ? Nous n’en parlerons plus. Et puis, vous n’y perdrez rien. Ces soirées vous fourniront, au moins, un amusant sujet d’observations. 

 Et, quelques jours après, il vint prendre Olivier pour assister à une fête que donnait le grand banquier Worms. 

 – Vous savez que vous êtes connu, mon cher. N’en déplaise à votre modestie. Vous allez voir quel succès ! 

 En se laissant entraîner par l’affable ingénieur, Olivier ne se doutait certes pas de la rencontre qu’il allait faire, ce soir-là. 

 Dans un vaste hall, brillamment illuminé et transformé en jardin grâce à des massifs de lauriers-roses, de cactus, d’orchidées et de chrysanthèmes, des tables chargées de mets rares, et de flacons précieux attendaient les convives du souper. 

 Mais, les salons étaient encore pleins. 

 Pour divertir ses invités, le banquier avait fait dresser, dans une grande pièce circulaire, une petite scène sur des tréteaux. 

 Il s’était assuré, en payant fort cher, la collaboration d’une célèbre actrice parisienne qui faisait, en ce moment, une tournée en Amérique. 

 Et, c’était le great event (l’événement capital) de la soirée, le sujet des causeries de toutes les jeunes misses, aussi bien que de tous les gentlemen qui, pour un soir, avaient délaissé les affaires, pour répondre à l’invitation du banquier. 

 Chapitre 12 

 La soirée 

 Lorsque, en compagnie de l’ingénieur Strauss, Olivier Coronal fit son entrée dans le salon principal, où se tenait le maître de la maison, un gros homme joufflu et rose comme un jeune porc anglais, son nom jeté à haute voix par un huissier solennel et chamarré, fit sensation parmi la foule des assistants. 

 Le gros homme joufflu s’était empressé, et, les présentations faites, serrait, à la lui briser, la main d’Olivier. 

 C’était peut-être la deux centième main qu’avec la même force, il comprimait dans les siennes depuis deux heures, le pauvre homme. 

 – How do you do ? (Comment allez-vous ?) demanda-t-il très sérieusement au jeune homme. 

 C’est la sempiternelle phrase d’accueil, la même pour tout le monde. 

 – Mais très bien, je vous remercie, répond celui-ci. 

 A la porte du salon, l’huissier annonce un autre personnage, en levant le nez au plafond. 

 – How do you do ? s’écrie de nouveau le banquier Worms en avançant le bras. 

 Mais toute l’attention des invités s’est portée sur Olivier. 

 Un murmure approbateur indique que ladies et gentlemen s’accordent à lui trouver beaucoup de distinction. 

 Déjà son compagnon l’a présenté à plusieurs notabilités de la finance et de l’industrie, toute une collection de crânes chauves et de barbiches rousses. 

 Mais, tout à coup, Olivier Coronal aperçoit, assise dans un angle du salon, une grande jeune fille blonde, d’une beauté merveilleuse sous l’éclat des lumières qui font scintiller les diamants de sa coiffure, et dont les grands yeux clairs sont fixés sur les siens. 

 A côté d’elle, un homme aux traits fortement accusés, au profil net et volontaire, est assis. 

 Elle parle, et du regard elle désigne Olivier qui, tout en serrant machinalement la main d’un nouveau personnage que lui présente l’ingénieur Strauss, ne peut détacher ses yeux du visage de la jeune fille. 

 L’inventeur est incapable de dissimuler complètement le trouble naissant qui l’agite ; car déjà, sans prêter d’attention au geste de son compagnon, son père selon toute vraisemblance, la jeune fille s’est avancée vers lui. 

 Elle a dit quelques mots à l’ingénieur Strauss. 

 Celui-ci s’est incliné et a fait les présentations. 

 – Monsieur Olivier Coronal. 

 – Miss Aurora Boltyn. 

 Très gracieusement, et avec un sourire qui découvrait un éclair de nacre, la jeune milliardaire tendait sa main. 

 Mais la surprise d’Olivier avait été si violente qu’il n’avait pu réprimer un mouvement de recul. 

 Tout à l’heure il admirait la beauté, presque fatale de la jeune fille ; il se laissait gagner par le charme de ce visage encadré de lourdes tresses dorées, par la blancheur immaculée de son teint et l’indéfinissable expression de ses grands yeux pers aux reflets métalliques. 

 Mais toute cette vision s’évanouissait. 

 Ce nom de miss Aurora Boltyn avait assombri le regard du jeune homme. 

 N’était-ce pas elle – il en était à peu près certain – l’instigatrice de la tentative criminelle qui avait détruit leur voie sous-marine, du guet-apens dont ils n’étaient sortis que par miracle ! 

 Olivier savait encore qu’elle s’était crue, pendant un an, la fiancée de Ned Hattison, et qu’elle ne lui avait pas pardonné son refus de l’épouser. 

 Tous les regards étaient fixés sur Olivier. 

 Il ne pouvait hésiter. 

 Correct, mais froid, il mit sa main dans la main dégantée que lui offrait Aurora. 

 La jeune fille n’avait pas paru s’apercevoir de son trouble. 

 Avec cette liberté d’allures qui caractérise toutes les Américaines, elle entama la conversation, tout en entraînant insensiblement Olivier vers un petit salon bleu et or presque désert. 

 – Je suis vraiment charmée de vous rencontrer ici, fit-elle. Vous ne m’êtes pas, du reste, entièrement inconnu. Nos journaux et nos magazines ont beaucoup parlé de vos inventions ; et j’ai appris votre arrivée à Chicago en même temps que votre installation chez l’honorable ingénieur Strauss. 

 – Vraiment ? balbutia Olivier pour dire quelque chose. Vous êtes bien informée ! 

 Il ne s’était pas encore ressaisi. 

 La brusquerie de cette rencontre réveillait en lui tous les souvenirs douloureux qu’il s’était efforcé de chasser par un labeur opiniâtre. 

 En lui-même, une pensée se faisait jour. 

 « Quel dommage que cette jeune fille si merveilleusement belle soit cette miss Aurora Boltyn, dont j’ai toujours entendu Ned parler comme d’une créature égoïste et vindicative ! » 

 – Voulez-vous que nous causions un peu ? reprenait Aurora. Je ne sais si vous connaissez les opinions de mon père : il exècre l’Europe et les Européens. Mais, ajouta-t-elle, je ne lui ressemble pas, du moins sous ce rapport. Je trouve à l’esprit, à la conversation de vos compatriotes, quelque chose de piquant et de léger qui n’en exclut pas le sérieux et qui manque, selon moi, aux Yankees. 

 La jeune fille venait de s’asseoir. 

 Elle continuait à sourire, cependant que, debout, les yeux encore fixes et le visage altéré, Olivier Coronal s’abandonnait à ses pensées. 

 La conversation était engagée. Il ne pouvait y mettre fin brusquement sans impolitesse. 

 Malgré le tumulte de ses sentiments, un apaisement se fit sur son visage. 

 Il obéit au geste de la jeune fille qui lui montrait un siège près d’elle. 

 « Mon père exècre les Européens, mais je ne lui ressemble pas », venait de dire Aurora. 

 C’était une phrase de circonstance, ou alors, les sentiments de la jeune milliardaire avaient changé subitement du tout au tout. 

 Mais elle ne voulait pas laisser pénétrer sa pensée. 

 En entendant annoncer Olivier Coronal, elle avait eu, comme tout le monde, comme son père, assis à côté d’elle, un mouvement de curiosité qui n’avait fait que s’accentuer au premier regard qu’elle avait jeté sur le jeune homme. 

 Si différent du type américain, si supérieur à tous les jeunes gens qui, jusqu’alors, avaient papillonné autour d’elle et convoité les milliards de son père, d’une élégance sobre, le front haut et les yeux intelligents et rêveurs, éclairés comme par une intérieure flamme, le jeune ingénieur l’avait surprise au point qu’elle s’était sentie attirée vers lui par une sympathie irraisonnée. 

 – Dis donc, père, demande donc à l’honorable M. Strauss de nous présenter son ingénieur, avait-elle dit. 

 Mais William Boltyn s’était récrié : 

 – Voyons, fillette, tu n’y penses pas. 

 Alors, sans même lui répondre, Aurora, qui n’avait jamais souffert une contradiction, s’était fait présenter seule. 

 Dans une grande salle, entièrement tendue de soie pourpre, un orchestre de tsiganes, la grande mode du jour, jetait les premiers accords d’une valse entraînante. 

 Par l’entrebâillement de la porte, les deux jeunes gens pouvaient voir, aux bras de gentlemen aux plastrons immaculés, les jeunes misses tournoyer, sans pour cela abandonner un instant leur raideur d’attitude. 

 Toujours sans paraître s’apercevoir du silence qu’observait Olivier Coronal, la jeune fille reprit : 

 – Vous seriez-vous fixé définitivement en Amérique ? 

 – Non, miss. Mais j’ai le défaut de ne pouvoir m’accommoder de certaines situations. Celle que la politique du gouvernement français m’a créée en France me révolte. C’est pourquoi j’ai accepté les offres de l’ingénieur Strauss, en attendant les événements. 

 Un pli amer barra de nouveau le front du jeune homme. 

 Il venait de penser à ses amis retournés en France, à M. Golbert, à Lucienne, à Ned, et ce lui était une douleur que ce souvenir, en présence de la jeune milliardaire, pourtant si belle avec les lueurs inquiétantes et comme sauvages de ses yeux pers. 

 Mais il chassa cette pensée, et, dans un besoin d’expansion, refit l’histoire de son invention, la torpille terrestre, raconta toutes les illusions qu’il s’était forgées, et son amertume de voir qu’il avait fait fausse route ; qu’encore une fois les hommes préparaient l’égorgement mutuel, alors que c’eût été si beau, la guerre rendue impossible, l’ouverture d’une ère de prospérité et de vraie richesse sociale. 

 L’Angleterre et la France en étaient presque aux mains, pour une question coloniale. 

 Toutes deux se disputaient le Haut-Nil, l’Angleterre parce qu’elle rêvait de relier ses possessions du Sud de l’Afrique à l’Egypte, la France parce que c’était pour elle la ruine de l’Algérie et de la Tunisie, si ce débouché tombait en des mains étrangères. 

 – Oui, je sais, interrompit Aurora. Cette question nous occupe beaucoup. 

 – Mais, ce que vous ne savez pas, miss, fit l’inventeur, c’est que demain peut-être, ce sera la tuerie générale ; et que moi, à l’encontre de tous mes principes, j’aurai fourni l’arme principale, ma torpille terrestre qui peut détruire cinq cents hommes à la fois. Ah ! quelle déception c’est pour moi de voir la France s’engager dans cette voie, moi qui ne lui avais donné ma torpille que dans l’espoir de maintenir la paix. 

 Olivier sentait bien que ses paroles sonnaient faux, que ses sentiments ne pouvaient trouver d’écho dans le cœur de miss Aurora, probablement aussi égoïste que belle. 

 Mais il ne pouvait se retenir de donner libre cours à ses idées généreuses. 

 Pourtant la jeune fille semblait étonnée. 

 Elle avait écouté toutes ces paroles avec une incroyable attention. 

 – Décidément, vous êtes un rêveur, fit-elle. Mais tous les hommes ne sont pas comme vous. La guerre trouvera encore ses défenseurs. Mon père vous le dirait bien, lui qui… 

 Elle s’interrompit à temps. 

 Elle allait dire : « Lui qui a conçu Mercury’s Park, et qui rêve de faire des Etats de l’Union la première puissance militaire du monde !… » 

 – Vous disiez, miss, que votre père ? reprit Olivier qui avait remarqué son hésitation. 

 – Oui, je dis qu’il n’est pas du tout convaincu de l’avènement d’une paix prochaine. Mais pardonnez-moi, je ne vous ai pas encore présenté à lui, fit-elle en se levant. 

 – C’est que… balbutia Olivier. 

 Mais sous le regard dont l’enveloppait la jeune fille, et qui le subjuguait de plus en plus, il dut céder encore. 

 Dans le grand salon de l’hôtel, ils aperçurent, de loin, William Boltyn, qui semblait n’avoir pas fait un mouvement depuis qu’ils avaient quitté la foule des invités. 

 Le torse bombé, sous l’éclatant plastron aux boutons de diamants, sanglé dans un habit qui dessinait ses formes athlétiques, le milliardaire était plongé dans la lecture d’un journal. Il agissait au milieu de cette fête, comme s’il eût été dans son cabinet de travail. 

 Auprès de lui, un cercle de ladies péroraient sur le grand événement de la soirée, cette célèbre actrice parisienne qui devait tout à l’heure se faire entendre. 

 – Monsieur Olivier Coronal, fit Aurora en présentant le jeune homme à son père. 

 – Enchanté, monsieur, dirent les deux hommes d’un ton embarrassé. 

 Mais dans le regard que William Boltyn jeta à sa fille, en même temps que, d’un geste d’automate il avançait le bras pour l’obligatoire shake-hand, il lui fit comprendre clairement combien il approuvait peu cette présentation. 

 Pourtant il se radoucit, jusqu’à s’informer, comme sa fille l’avait fait, si Olivier s’était définitivement fixé aux Etats-Unis, et s’amadoua jusqu’au point même de mettre de côté son journal. 

 Pendant dix minutes ils causèrent de choses banales : mais leur esprit était ailleurs. 

 Puis il se fit un mouvement. 

 Tout le monde gagnait la salle du spectacle. 

 Aurora voulut y emmener son père. 

 Mais celui-ci refusa. 

 William Boltyn ne pouvait comprendre l’engouement de ses compatriotes pour cette actrice parisienne. 

 Pour lui, tout ce qui venait de chez les Barbares, comme il disait, était prétentieux, inutile et sot. 

 – Eh bien, venez donc, monsieur Coronal. Laissons tout seul le vilain ours, fit Aurora, s’efforçant de mettre un peu de gaieté dans ce glacial colloque. 

 De nouveau l’ingénieur dut accompagner la jeune fille, retraverser la grande salle tendue de pourpre où se trouvaient encore quelques acharnés valseurs. 

 Les grands yeux purs d’Aurora fascinaient Olivier. 

 Il eut voulu la quitter tout de suite ; et il ne s’en sentait pas le courage. 

 Il comprenait bien pourtant que son devoir était de fuir, qu’il était mal de s’abandonner, de ne pas réagir contre le trouble de son cœur. 

 Il se donnait comme excuse que, par elle, il pourrait peut-être découvrir la nature des grands projets ambitieux de William Boltyn et de l’ingénieur Hattison, dont Ned lui avait souvent parlé, sans toutefois lui donner d’explications précises. 

 « Comme elle s’est reprise tout à l’heure en parlant de son père ! se disait-il. Est-ce que mes soupçons seraient fondés ? » 

 Aurora n’avait pas voulu s’asseoir. 

 Malgré les ventilateurs, il faisait très chaud dans la salle du spectacle. 

 Des guirlandes multicolores de petites lampes à incandescence l’illuminaient. 

 Plusieurs centaines de personnes s’y trouvaient réunies pour entendre, entre autres numéros sensationnels, la chanteuse parisienne Lisette Guiberne. 

 De l’embrasure d’une haute fenêtre où les deux jeunes gens s’étaient installés, à l’écart de la foule des ladies jaunes et sèches, des misses hargneuses et des gentlemen compassés comme des ordonnateurs de pompes funèbres ils assistèrent au défilé des artistes engagés pour la circonstance par le maître de la maison. 

 Mais les récits les plus comiques, les chansons les plus gaies, ne leur arrachaient pas un sourire. 

 Tous deux avaient leurs préoccupations intimes. 

 Par les fenêtres, projetant leur clarté sur l’avenue déserte, on voyait s’étendre jusqu’à l’infini la perspective géométrique de Chicago, la ville monstrueuse assoupie dans l’ombre, sous le ciel criblé d’astres. 

 Quelques rares cheminées seules fumaient encore, attestant le labeur nocturne et haletant des humbles. 

 Une brise plus pure caressait le front du jeune Français qui, oppressé par le tumulte de ses pensées, était venu chercher un peu de fraîcheur en s’accoudant au balcon. 

 Il éprouvait un indéfinissable sentiment ; et les grands yeux pers d’Aurora revenaient obsédants dans sa mémoire. 

 « Dans quelle voie me suis-je engagé ! se disait-il. Ah ! comme l’homme est faible en présence du hasard. » 

 – Seriez-vous indisposé ? fait à côté de lui une voix fraîche. 

 C’est Aurora, presque inquiète, qui est venue le rejoindre. 

 – Non, miss, répond Olivier Coronal. 

 Et il se tait. 

 Il n’ose pas la regarder, dans la pénombre où brillent ses grands yeux un peu métalliques et farouches, où ses lourdes tresses dorées sont éclairées du scintillement des diamants. 

 Que pourraient-ils bien se dire qu’ils ne sentent déjà instinctivement ? 

 Au-dessus du fossé profond qui les sépare ; au-dessus de leurs rancunes ; entre lui, le savant français, l’apôtre de l’humanité, le généreux doctrinaire, et elle, la fille du milliardaire yankee incarnant la puissance de l’or, c’est comme si, se jouant des différences de leurs conditions sociales, l’Amour mystérieux et divin les unissait, tandis que s’éteignent les dernières musiques dans les salons en fête, et que, jusqu’aux lointains horizons, tapie dans l’ombre, la ville attend son réveil. 

 Chapitre 13 

 Le secret de miss Aurora 

 Au nord de Chicago, protégé le long du lac par une jetée qui forme promenade, le Park Lincoln s’étend sur plus de trois cents acres de superficie. 

 On y accède par des cars à câbles qui partent du centre des affaires, à moins que, par le pont de la rue Rush, on n’y pénètre en suivant l’avenue du bord du lac. 

 Ce jour-là, dans une des allées de sycomores, deux cavaliers marchaient côte à côte. 

 Dans la fraîcheur matinale, les pelouses verdoyantes scintillaient aux rayons d’un soleil déjà chaud qui faisait s’évaporer les gouttelettes de rosée suspendues aux brins d’herbe, ainsi que de petits diamants éclos pendant la nuit. 

 Le long des avenues, minutieusement ratissées, les massifs de mélèzes, d’acacias, d’ifs et de cyprès se succèdent, alternant avec des parterres fleuris, géométriquement dessinés, et des tertres artificiels, des ponts rustiques et des pièces d’eau. 

 Mais là, tout manque de ce charme, de cet abandon gracieux, de cet imprévu qu’on ne rencontre que dans la nature. 

 Une vigilante armée de jardiniers a tout taillé, rogné, défiguré, gentlemanisé pourrait-on dire. 

 Disséminés un peu partout, des bustes, des statues de généraux, de diplomates ou d’hommes d’Etat surgissent sur leurs stèles de marbre : Lincoln, le général Grant, Lasalle l’explorateur français du Mississippi… et d’autres encore. 

 Car nous ne sommes pas les seuls à être atteints de statuomanie. 

 Et si l’Amérique ne possède pas encore une aussi importante collection de citoyens immortalisés par le bronze, ou la terre cuite, que nous-mêmes, c’est qu’elle est plus jeune. 

 Mais du train dont elle va, tout fait supposer qu’elle n’aura plus, dans quelques années, rien à nous envier sous ce rapport. 

 A défaut de la quantité, l’Amérique détient au moins le record de la grandeur. 

 La gigantesque Liberté qui éclaire le monde , au moyen d’un phare électrique, et qui domine la rade de New York, a de telles dimensions qu’à plusieurs reprises l’intérieur de sa tête put être aménagé en salle de banquet, ce à quoi n’avait certes pas songé l’éminent sculpteur Bartholdi, à qui le gouvernement français commanda cette colossale statue pour l’offrir aux Etats-Unis. 

 Tout en ne paraissant occupés qu’à maintenir au pas leurs montures, de superbes bêtes à la robe fauve, aux jarrets nerveux, les deux promeneurs s’observaient du coin de l’œil, sans mot dire. 

 C’étaient William Boltyn et Miss Aurora, sa fille. 

 Quoique goûtant très peu ce sport, bon pour des Européens, disait-il, le milliardaire consentait parfois à accompagner la jeune fille dans sa promenade matinale. 

 Il ne savait rien lui refuser ; et comme elle prétendait que monter à cheval est le comble de la distinction, du smart , comme on dit, il se résignait, très imposant dans sa redingote et avec son haut-de-forme à bords plats, à faire figure avec elle pendant une heure. 

 William Boltyn, l’homme le plus riche de l’Union, l’Empereur des dollars, comme on l’avait surnommé, le propriétaire des immenses abattoirs qui occupent tout un quartier de Chicago, et du somptueux hôtel de la Septième Avenue, pouvait être fier de sa fille. 

 Sans avoir cette régularité, cette harmonie de lignes des statues antiques, miss Aurora était cependant fort belle, en ce moment où la fraîcheur du matin rosait un peu ses joues, où la brise mettait des ondulations dans ses lourds cheveux dorés, que par fantaisie elle portait dénoués sur le dos. 

 Même la dureté de sa bouche volontaire, les angles de son menton un peu trop accusé, contrastant avec la limpidité de ses yeux verdâtres donnaient à sa beauté quelque chose de sauvage et d’inquiétant, surtout lorsque, sous l’influence d’un sentiment intérieur, ses prunelles devenaient comme métalliques, son regard implacable. 

 Fort entendue aux affaires, éprise de tous les sports, lisant beaucoup mais surtout des revues scientifiques, Yankee dans l’âme, comme son père, Aurora n’avait aucune des ignorances, des timidités de la jeune fille française. 

 Elle savait fort bien se conduire seule dans la vie, ne demandant jamais autre chose à son père que de payer lorsqu’elle avait commandé. William Boltyn, qui la savait trop orgueilleuse pour accepter des conseils, ne se mêlait jamais de lui en donner. 

 A vrai dire, elle était l’idole du milliardaire. 

 Son monstrueux égoïsme de capitaliste, sa rigidité d’Américain, pour qui toutes les choses de la vie ne sont que des affaires, fléchissaient devant elle. 

 Il lui eût tout sacrifié, sa fortune, sa renommée, et jusqu’à son honneur de Yankee. 

 Mais, en dehors de sa fille, personne ne pouvait se vanter d’avoir éveillé en lui l’ombre d’une affection. 

 Ils étaient arrivés au bord d’un vaste lac artificiel. 

 Toujours silencieusement, ils en firent le tour. 

 A la dérobée, William Boltyn observait, sans en avoir l’air, le visage de l’amazone, qui ne semblait pas s’apercevoir de sa présence. 

 Tout autour du lac, de petits chalets, d’un style baroque, mélange de style japonais et arabe, étaient bâtis sous l’ombrage des arbres. 

 Autour de tables en bambous, des gentlemen, des misses étaient assis devant un verre de whisky ou de brandy and soda, leurs montures tenues en laisse par des boys. 

 – Veux-tu que nous mettions pied à terre, miss ? fit tout à coup Boltyn. J’aperçois justement là-bas, sir John Stockman, qui sera enchanté de te serrer la main. 

 John Stockman était le fils d’un grand fabricant de cuirs, directeur de la maison Stockman and Co., la marque la plus répandue dans les Etats de l’Union. 

 Il avait, peu de temps auparavant, demandé la main d’Aurora ; et celle-ci la lui avait aussi cavalièrement refusée qu’aux deux douzaines de prétendants qui avaient précédé l’infortuné Stockman. 

 Aussi n’était-ce pas sans une intonation railleuse que William Boltyn avait désigné le fils Stockman au milieu d’un groupe de misses prétentieusement attifées. 

 – Vous vous moquez de moi, répondit la jeune fille. Non, rentrons. 

 Et, sans attendre de réponse, elle partit au galop, laissant en arrière son père qui, paisiblement, avait mis son cheval au trot et la suivait de loin. 

 Habitué à ces mouvements de violence, il espérait bien qu’elle se laisserait rejoindre, comme d’habitude, une fois sa mauvaise humeur passée. 

 Mais, cette fois, il n’arriva qu’après elle à l’hôtel de la Septième Avenue. 

 Tandis qu’au moyen de l’ascenseur électrique son cheval regagnait les écuries au second étage, William Boltyn se rendit dans son cabinet de travail. 

 Il y trouva la jeune fille encore vêtue de son costume d’amazone, et plongée, en apparence, dans la lecture du New York Herald . 

 – Bien gentil à toi, fillette, de m’emmener, sous le prétexte de te tenir compagnie, et de me laisser revenir tout seul, dit-il sur un ton d’amical reproche… 

 Elle ne répondit pas. 

 – Tandis que j’aurais pu rester tranquillement ici, à lire dans mon journal le compte rendu de notre fête d’hier soir, continua-t-il en affectant toujours d’être contrarié. 

 – Oh ! les journaux, s’écria Aurora, cela ne signifie rien. Ils ont toujours un article préparé à l’avance pour chacune des fêtes que nous donnons. Quelques détails de circonstance ajoutés à ce flot d’épithètes louangeuses, et le tour est joué. 

 – Eh ! mais, c’est déjà quelque chose, fillette. Cela est lu dans toute l’Union, en Europe aussi. Et l’on sait que nous sommes les maîtres de l’or. Cela ne te satisfait pas ?… Il est vrai, ajouta-t-il en retenant un sourire, que la fête a beaucoup perdu de son éclat. Il y manquait… 

 – Ah ! qu’y manquait-il donc ? interrompit la jeune fille en feignant la surprise. La décoration, les fleurs, la musique étaient de première qualité. 

 – Oui, oui, oui, énumère. Tu ne le diras pas, ce qu’il y manquait. Parbleu ! la présence de celui pour qui tu l’avais donnée, cette fête ; car, sans reproche, je te ferai remarquer que c’est toi qui l’as donnée. 

 Aurora ne répondit pas. 

 – Voyons, continua le milliardaire, pourquoi serais-tu de méchante humeur ce matin, au point de m’abandonner en plein Park pour rentrer précipitamment ! Sans aucun doute, parce que l’ingénieur Strauss est venu seul hier au soir, tandis que tu comptais bien qu’il amènerait son protégé, cette sorte de beau parleur dont tu as fait la connaissance, l’autre jour, chez le banquier Worms. Tout en écoutant son père, Aurora s’était remise à lire le New York Herald . 

 Du bout de sa cravache, elle fouettait nerveusement la pointe de ses bottines. 

 Elle ne put s’empêcher de rougir lorsque son père eut terminé sa phrase. 

 Mais elle reprit presque aussitôt une attitude naturelle. 

 – Vraiment ! fit-elle en posant le journal sur un guéridon. C’est de M. Olivier Coronal que vous voulez parler, n’est-ce pas ? 

 – Dame, je suppose que ce n’est pas de John Stockman, à qui tu n’as même pas voulu serrer la main, ce matin. 

 – Alors, tu supposes, car ce n’est qu’une supposition, je pense, que l’absence de ce « monsieur » m’a contrariée. Je t’assure bien que tu fais erreur. 

 – J’en suis sûr, fit Boltyn. Voyons, tu sais bien que je te connais par cœur, que la moindre de tes pensées ne m’échappe jamais. 

 – Eh bien, quand cela serait ? Cela prouverait simplement que je suis du même avis que toi. Tu te réjouis à l’idée que les Européens liront dans le New York Herald le compte rendu plus qu’élogieux de notre fête. Moi, je tenais à ce que l’un d’eux y assistât. 

 – Comme tu es subtile, s’écria le milliardaire en souriant. Mais je le suis autant que toi lorsque je veux m’en donner la peine, tu sais ! 

 Pendant quelques minutes, tous deux se turent. 

 L’horloge électrique sonna dix heures. 

 Boltyn repoussa son fauteuil, et feuilleta des papiers sur son bureau. 

 Puis il revint s’asseoir. 

 – Nous pourrions continuer sur ce ton pendant longtemps, fit-il, et nous ne serions guère plus avancés. Ce n’est pas une manière pratique de faire des affaires… Ecoute-moi, reprit-il. Tu sais fort bien quelle est ma situation commerciale et financière. Tu sais en outre, puisque je ne te cache rien, à la tête de quelle audacieuse coalition je me suis placé. Depuis tantôt deux ans, notre société de milliardaires yankees est fondée. Avec l’aide de l’ingénieur Hattison, nous avons créé les deux plus formidables arsenaux du monde entier : Mercury’s Park et Skytown. Personne encore ne le sait, car je suppose bien que nos agents ont dû faire disparaître ce détective anglais qui avait réussi à se faire embaucher comme électricien à Mercury’s Park. 

 « L’ingénieur Hattison nous promet des merveilles qui réaliseront notre rêve commun, l’écrasement de l’Europe. C’est, pour nous autres Américains, et pour moi en particulier, la suprématie industrielle sur le monde entier. 

 « Nous aurons aboli, une fois pour toutes, l’inutile fatras que traîne après soi la vieille civilisation européenne. 

 « Notre génie commercial, notre entente pratique de la vie auront triomphé des formules arriérées. 

 « Je n’ai pas besoin d’insister pour que tu voies quelle situation unique j’occuperai, moi dont le nom signifie déjà : puissance de l’or, domination indiscutée du capital, lorsque l’œuvre de Mercury’s Park sera achevée, que les canons à dynamite, les voiturettes mitrailleuses et les torpilleurs auront réduit à néant la puissance militaire de l’Europe, avant qu’elle ait seulement eu le temps de se préparer à la défense. 

 « Je reviendrai donc à toi, au mariage que tu ne peux manquer de faire un jour ou l’autre. 

 « Sans vouloir te faire de reproches, tu as déjà refusé la moitié des jeunes gens qui pouvaient prétendre à t’épouser ; et ta conduite, que personne n’explique, n’est pas faite pour encourager l’autre moitié. 

 – Ai-je refusé Ned Hattison ? s’écria Aurora. 

 – Non, je te le concède. Mais malheureusement, ce mariage, qui eût fait mon bonheur, ne s’est pas conclu. 

 – Oh ! je ne le regrette pas. Je suis même heureuse que cet orgueilleux ait été châtié comme il convenait, après l’affront qu’il m’a infligé ; et que, venus ici pour nous braver, lui et son beau-père Golbert, aient été obligés de regagner l’Europe, ruinés et découragés, sans avoir pu exécuter leurs projets de locomotive sous-marine. Je vous assure que je suis bien guérie de cet amour. 

 – Oui, sans doute. Mais pourquoi refuser systématiquement tous les partis qui se présentent ? Ainsi, ce John Stockman est un garçon intelligent, entendu aux affaires, et… 

 – Il ne me plaît pas, fit sèchement la jeune fille ; et je suis assez riche pour ne prendre qu’un mari qui m’agrée. 

 – Et alors ? 

 – Alors, j’attendrai que l’occasion se présente. Du reste, je ne suis nullement pressée. 

 – D’autant plus que ton choix est presque fait. Cet ingénieur français, « Monsieur » Olivier Coronal, comme tu dis. Et, malheureusement, ce n’est pas un Yankee. Je croyais que l’éducation que je t’ai donnée porterait d’autres fruits. 

 – Mais je vous assure, mon père, fit-elle en rougissant de nouveau… Ce n’est qu’une curiosité sans conséquence. Cet ingénieur a été l’ami de Ned et l’est encore. Que peut-il y avoir de commun entre nous, sinon, de mon côté, le désir de connaître les idées qui ont arraché Ned Hattison à sa patrie, à son père, et lui ont fait dédaigner la richesse et la réputation qui l’attendaient ici. 

 – Je te le souhaite, fit le milliardaire en jetant sur sa fille un regard plein d’angoisse. Un pareil mariage, ce serait mal couronner l’œuvre que j’ai entreprise. Je veux espérer que tu n’épouseras jamais un de ces Européens que j’exècre. 

 Aurora ne répondit pas. 

 Songeuse, elle regardait maintenant, par la fenêtre entrouverte, l’immense fourmilière de Chicago, bruissant sous son dôme de fumée, la ville aride, géométrique et monotone. 

 Elle sentait bien que son père disait vrai. 

 La fête de la veille lui avait paru triste. 

 La joie des invités l’énervait. 

 Bien qu’elle l’en eût fait prier par l’ingénieur Strauss, Olivier Coronal n’était pas venu ; et il avait chargé le vieillard de l’excuser. 

 Pressentant un orgueil aussi farouche que le sien, se rendant bien compte qu’Olivier Coronal était trop loin d’elle, trop différent par la race et par les idées, pour pouvoir l’aimer, elle essayait de se faire illusion à elle-même, de se persuader que, ce qu’elle éprouvait pour lui n’était pas de l’amour, mais seulement, comme elle l’avait dit à son père, une curiosité sans conséquence. 

 Elle ne pouvait parvenir à s’illusionner. 

 Son cœur saignait. Et elle demeurait debout, le regard fixe et vague, tandis que William Boltyn la contemplait en silence. 

 Le milliardaire se leva brusquement, comme s’il eût voulu réagir contre son irritation croissante. 

 – Au revoir, miss, fit-il. J’ai besoin d’aller jusqu’aux usines. 

 Il fit trois pas vers la porte de son cabinet de travail. 

 – Au revoir, mon père, répondit Aurora d’une voix altérée. 

 William Boltyn se retourna, ému de cet étrange accent et de ces regards inquiets. 

 Tout de suite il fut auprès d’elle. 

 – Voyons, tu n’es pas malade ! Et je parie que c’est moi, avec mes éternelles remontrances, qui t’ai encore contrariée. 

 C’était la faiblesse de ce Yankee ambitieux et égoïste, son seul point vulnérable, que l’amour sans bornes qu’il portait à sa fille. 

 Tendrement, il l’embrassa. 

 – Tu sais bien que je t’aime. Mais j’ai peur de ce qu’il y a là-dedans, fit-il en posant ses gros doigts velus sur le front de la jeune fille. J’ai peur de te voir retomber dans un amour qui te fera souffrir. Je suis un peu égoïste. Il ne faut pas m’en vouloir. 

 Un soupir gonfla la poitrine d’Aurora. 

 Elle sentait si bien qu’en effet son cœur ne lui appartenait plus, depuis qu’elle avait rencontré Olivier Coronal, que, pour ne pas mentir, elle se tut. 

 – Tu ne me réponds pas, reprit le milliardaire… Vois comme j’ai raison. Déjà tes yeux ont perdu leur gaieté. Et je serai condamné à te voir souffrir de nouveau d’un mal que je ne pourrai pas combattre, contre lequel mes milliards seront impuissants. 

 – Mais, mon père, protesta faiblement la jeune fille. 

 Ses lèvres restèrent entrouvertes, sans qu’elle eût la force d’achever sa pensée. 

 – Enfin ! fit Boltyn en prenant son chapeau et sa canne… que vas-tu faire, mon enfant ? 

 – Mais pas grand-chose. Je vais profiter de ton absence pour jeter un dernier coup d’œil sur la Boston Review , dont le dernier numéro contient une longue étude d’Harry Madge. 

 – Ah ! oui, ce vieux fou qui préside le Club spirite. Où en serions-nous, By God ! si nous avions écouté ses théories fantaisistes sur la puissance des esprits et l’inutilité de la matière ! 

 « L’inutilité de la matière ! » Cette idée secoua le milliardaire d’un rire sonore… Et Skytown ? Et Mercury’s Park ? 

 – Que raconte-t-il de nouveau ? demanda-t-il. 

 – Il explique, je crois, le fonctionnement de ce chariot qu’il prétend n’être mû que par la force psychique ; et il nous prédit, à bref délai, la disparition des machines à vapeur et la déchéance de l’électricité. La volonté, qu’on emmagasinera comme toute autre force, deviendra le moteur universel. 

 – Eh bien, laissons-le faire. En attendant, je ne donnerais pas un dollar de toutes ses théories. 

 William Boltyn sortit. 

 Quelques minutes après, Aurora, retombée dans sa rêverie, apercevait la silhouette de son père dans son cab électrique. 

 Il s’éloignait dans la direction des abattoirs. 

 Chapitre 14 

 Un amour naissant 

 Après le lunch frugal qu’il avait coutume de prendre à midi, entre le repas du matin et celui du soir, l’ingénieur Strauss, le propriétaire des usines Strauss and Co., les premières de l’Union pour la fabrication des machines électriques, des dynamos et des appareils télégraphiques, sortit de chez lui, traversa les vastes cours intérieures de l’usine, et sonna à la porte d’un petit pavillon situé à l’écart des autres bâtiments. 

 Olivier Coronal lui-même vint ouvrir. 

 Le jeune inventeur de la torpille terrestre était nu-tête et vêtu d’une grande blouse blanche, comme en portent les ouvriers mécaniciens et ajusteurs. 

 – Entrez donc, fit-il en apercevant le vieillard dont, au premier abord, l’allure hautaine, le geste nerveux, les yeux vifs et la peau mate semblaient indiquer une ascendance espagnole. 

 – Et comment allez-vous, mon cher Olivier ? fit l’ingénieur en refermant la porte sur lui et en suivant le jeune homme dans une petite pièce bien éclairée qui servait à celui-ci de salle de travail. 

 Dès les premiers jours de son installation chez l’ingénieur Strauss, il s’était établi entre eux une sympathie réciproque, qui s’était promptement changée en une sincère amitié. 

 Engagé à de très brillantes conditions, pour poursuivre la réalisation d’un nouveau mode de télégraphe sans fils, Olivier Coronal avait tout de suite plu à l’ingénieur, qui n’avait pas tardé à s’apercevoir de la haute capacité de celui qu’ironiquement, William Boltyn appelait « le protégé ». 

 En vérité, l’ingénieur Strauss s’intéressait beaucoup à Olivier. 

 – Parlez-moi, d’un travailleur comme celui-ci, disait-il. Quelle différence entre lui et cette jeunesse pédante autant qu’ignorante, qui ne sait que discourir à tort et à travers. 

 Olivier lui savait gré de la délicatesse de ses procédés. 

 Car, bien que glacial et autoritaire envers tout le monde, l’ingénieur Strauss se montrait rempli d’affabilité envers le jeune homme. 

 Pourtant Olivier n’était jamais sorti de sa réserve, tenant à conserver, une fois sa tâche remplie, toute son indépendance. 

 Même son humeur un peu taciturne, son goût pour la solitude lui avaient attiré d’amicales plaisanteries de la part du vieillard. 

 Olivier avait consenti à l’accompagner une fois dans les salons du grand banquier Worms. 

 Mais depuis, il s’était obstinément refusé à sortir de nouveau. 

 – Vous me surprenez dans un moment de gaieté, fit le jeune homme. Je viens de recevoir une lettre de Léon Goupit, vous savez, mon petit majordome, comme on dit ici. Et c’est tellement impayable que j’en ris encore. 

 – Mais, à propos, il vous a quitté ? Et qu’est-il devenu ? 

 – Il a trouvé une meilleure place. Il est maintenant au service d’un touriste anglais qui l’a emmené avec lui dans les montagnes Rocheuses, et qui lui donne de gros appointements comme homme de confiance… Mon gaillard est pour le moment à Salt Lake City ; et si vous lisiez ses réflexions sur les mormons, dans son style de gavroche parisien, c’est à mourir de rire. 

 – Ah ! c’est un Parisien, fit l’ingénieur Strauss. Je ne m’étais donc pas trompé. Il porte en effet son acte de naissance écrit sur sa figure. A son nez retroussé, à ses yeux pétillants de malice et à son sourire gouailleur, on ne peut se méprendre. 

 – Oui ; et c’est un brave cœur, malgré ses travers et sa manie de toujours « blaguer ». Dès qu’il a eu quelques dollars, il les a envoyés à sa mère, une brave marchande des quatre-saisons pour qu’elle puisse monter une boutique de fruitière. 

 – Ce trait lui fait honneur. 

 – Il m’est bien attaché. Et je ne doute pas qu’il ne m’ait quitté que pour pouvoir venir en aide à sa mère d’une façon plus efficace. 

 Olivier s’était remis au travail. 

 Sur une longue table de chêne, toutes sortes d’appareils étaient entassés, des piles et des bobines électriques, des accumulateurs, des récepteurs. 

 Sur un établi, des pièces détachées, soigneusement alignées, attendaient l’ajustage. 

 Car le jeune homme faisait presque tout par lui-même, afin de mieux préserver le secret de ses trouvailles. 

 Il cherchait pour le moment un nouveau modèle de bobine d’induction qui, selon ses calculs, pourrait fournir des étincelles de plus d’un mètre de longueur. 

 Sans rien dire, l’ingénieur Strauss le regardait, debout devant un étau, et fort occupé à limer une pièce de cuivre. 

 Olivier l’intriguait, avec sa réserve obstinée. 

 L’ingénieur Strauss savait fort bien qu’il avait inventé une torpille terrestre dont il avait fait don au gouvernement français. 

 Il connaissait aussi les relations d’Olivier avec Ned Hattison, le fils de l’illustre savant américain et avec M. Golbert, l’inventeur de cette locomotive sous-marine, de ce chemin de fer subatlantique, dont tous trois étaient venus tenter vainement la réalisation aux Etats-Unis. 

 Olivier lui avait souvent parlé de ses amis, en termes élogieux. 

 Mais chaque fois que l’ingénieur Strauss avait cherché à connaître la cause du retour en Europe de Ned Hattison, de son beau-père et de sa femme, la cause de l’abandon de leurs gigantesques projets industriels, Olivier Coronal avait détourné la conversation. 

 La discrétion du jeune homme à cet égard faisait soupçonner à l’ingénieur Strauss l’existence d’un mystère qu’il se promettait bien d’éclaircir lorsque l’occasion s’en présenterait. 

 Les causes réelles du désastre du chemin de fer subatlantique étaient demeurées inconnues du gros public. Les journaux avaient parlé d’un échec financier, l’opinion s’était contentée de cette explication. 

 Ned Hattison, par un sentiment facile à comprendre, avait prié ses amis de garder le secret sur l’incident des torpilles. Les journaux stipendiés par l’ingénieur Hattison, ayant le mot d’ordre, avaient gardé le silence sur les véritables raisons de ce désastre. 

 L’ingénieur Strauss, avec sa perspicacité de vieux savant, ne trouvait pas l’explication naturelle et il en voulait un peu à Olivier Coronal de son manque de confiance. 

 Cette circonstance ne diminuait en rien d’ailleurs son estime pour l’inventeur, dont il avait pu apprécier les théories humanitaires, un soir, qu’au cours d’une causerie, Olivier lui avait expliqué à quels mobiles généreux il avait obéi en inventant la torpille terrestre, qu’il considérait comme destinée à hâter la suppression des guerres, et sa douleur en présence des événements, qui démentaient si cruellement sa grande utopie. 

 – Vous savez, mon ami, avait répondu le vieillard, que vous aurez toujours votre place chez moi. Là, vous pourrez oublier vos déceptions en travaillant d’après vos idées. C’est encore ce qui satisfait le mieux le sage ; et vous êtes sage, vous !… 

 – Je crois que nous arriverons à un bon résultat, fit Olivier, après un moment de silence en interrompant son travail. Je crois avoir trouvé une nouvelle bobine d’induction qui permettra les communications télégraphiques à distance indéfinie. 

 – Vraiment ? fit l’ingénieur. 

 – Oh ! ce n’est pas encore suffisant pour remplacer l’ancien système. Mais patience, nous y arriverons. Dans quelques années, on ne connaîtra plus que la télégraphie sans fils, par ondes, la seule qui se joue de tous les obstacles, et aussi la moins coûteuse. 

 – A propos, interrompit M. Strauss, comme s’il se ressouvenait soudain de quelque détail oublié, savez-vous que vous m’avez attiré des reproches hier au soir ? 

 – Moi ? Des reproches ? Et de qui donc ? 

 – Vous ne devinez pas, fit le vieillard en souriant. Vous êtes peu perspicace… De miss Aurora Boltyn, parbleu ! Je m’étais presque engagé à vous amener. Et comme vous avez indiqué toutes sortes de raisons pour ne pas venir à cette fête, elle m’a accusé, oh ! amicalement, de vous séquestrer, de vous accabler de besogne !… Dieu sait pourtant si je vous presse de sortir, de vous distraire !… 

 – Mais je vous assure que je ne pouvais pas, vraiment, fit Olivier non sans embarras. 

 – Vous avez tort, mon ami, reprit paternellement l’ingénieur. J’ai beaucoup parlé de vous à miss Aurora. Elle a pour vous une estime qu’elle n’accorde guère facilement à d’autres ; et, qui sait ?… Mais je n’ai pas qualité pour vous faire des confidences. D’autant plus que je trompe peut-être. Enfin, je puis toujours vous conseiller moins de réserve à l’avenir, à l’égard de miss Aurora. Ce serait m’exposer à de nouveaux reproches. 

 Olivier Coronal s’était remis à limer, baissant la tête pour cacher son trouble. 

 – Je vais vous dire au revoir, fit l’ingénieur Strauss en gagnant la porte. Méditez mes paroles. Nous en reparlerons. 

 Lorsqu’il se retrouva seul, l’inventeur reprit sur son bureau la lettre de Léon Goupit, et la relut. 

 Il n’avait pas tout dit à l’ingénieur Strauss. 

 Un passage de la lettre de Léon l’intriguait principalement : 

 « Mon English , écrivait le Bellevillois, m’a l’air d’un bien drôle de type. Il a commencé par me tirer les vers du nez, me demander un tas de renseignements sur vous, sur ce que vous faites, et sur la locomotive de M. Golbert, qu’il m’a tout l’air de connaître aussi bien que s’il l’avait construite lui-même. 

 « Moi, naturellement, comme vous m’avez recommandé de ne rien dire… Motus que je me suis dit. Et il en a été pour ses frais. 

 « Seulement, il y a autre chose, rapport encore à cet ostrogoth de William Boltyn. J’ai vu ça un matin, sur un papier que mon English avait oublié, après avoir écrit une lettre faramineusement longue, et qui portait au moins une douzaine de cachets sur l’enveloppe. 

 « Alors, voilà ce que c’est. Sur ce papier, que je n’ai pas pu voir bien longtemps, parce que mon « Aoh ! yes » est revenu, et m’a jeté un regard féroce en s’apercevant qu’il avait laissé traîner ça. Mais j’ai fait celui qui n’a rien vu. Alors, sur ce papier il y avait les noms de William Boltyn, de l’ingénieur Hattison et d’autres comme Mercury’s Park. Puis toute une liste de canons, de fusils et de choses électriques à quoi je n’ai rien compris. On aurait dit que mon patron venait de recevoir une commande de quelque ministère en vue d’une guerre… » 

 Olivier Coronal cherchait à comprendre. 

 Que venait faire le nom de William Boltyn sur les papiers de cet Anglais se donnant comme touriste, à côté de ces indications de canons, de fusils et de « choses électriques » comme disait le Bellevillois, et qui avaient tout l’air d’être des engins de destruction récemment inventés. Au bénéfice de quelle puissance ? Voilà ce qu’il aurait fallu savoir. 

 Et puis, toutes ces questions faites à Léon Goupit. Dans quel but ?… 

 L’inventeur cherchait le mot de l’énigme sans le trouver. 

 Ou plutôt il n’osait conclure. 

 Il sentait là quelque chose d’obscur et de terrible. 

 La physionomie glaciale du père d’Aurora revenait devant ses yeux comme une obsession. 

 Avec la réflexion, sa pensée se précisait. 

 Cet Anglais, ce pseudo-touriste ne pouvait être qu’un espion du Foreign Office, un de ces innombrables agents que la politique britannique entretient partout, qui savent tout voir, tout surprendre – et par tous les moyens – pour fournir des renseignements au cabinet de Londres. 

 William Boltyn et l’ingénieur Hattison avaient donc de secrets projets. 

 Il lui avait semblé aussi que Ned Hattison, dont il se rappelait certaines heures d’une inexplicable tristesse, ne disait pas tout ce qu’il savait de son père et du père d’Aurora. 

 Et cette phrase de la jeune fille, l’autre soir, lorsque, parlant de la guerre, elle s’était interrompue brusquement, comme craignant d’en avoir trop dit sur les projets de son père. 

 Tout cela revenait à la mémoire d’Olivier. 

 En même temps un désir intense de savoir jusqu’au bout s’emparait de son esprit, lui communiquait une énergie nouvelle. 

 A la suite de cette soirée chez le banquier Worms, l’inventeur était revenu très troublé, effrayé presque de ce qu’il venait de faire. 

 Et toute la nuit, les grands yeux pers d’Aurora, son inquiétante et sauvage beauté l’avaient tenu en éveil, comme sous l’influence d’un charme qu’il ne parvenait pas à rompre. 

 Les jours suivants, l’image de la jeune fille s’offrait sans cesse à sa mémoire ; et même l’effrayant labeur auquel il s’astreignait ne lui rendait pas le calme et la sérénité d’autrefois. 

 Aussi, la veille, prié par l’ingénieur Strauss de l’accompagner dans les salons de l’hôtel Boltyn où se donnait une grande fête, il avait poliment refusé, alléguant sa fatigue, ses préoccupations. 

 Il ne voulait pas revoir les grands yeux métalliques, sous le regard desquels sa volonté se fondait. 

 Il craignait de ne plus pouvoir s’affranchir de leur influence. 

 Et maintenant qu’il voulait à tout prix savoir le mot de l’énigme que lui apportait la lettre de Léon Goupit, il regrettait presque de ne pas avoir accepté l’invitation de la veille. 

 Il aurait vu Aurora, lui aurait parlé ; et peut-être, avec un peu d’habileté, aurait réussi à se faire donner quelques indications, sur le terrible problème dont la solution lui échappait. 

 Cette espérance lui fit entièrement changer de ligne de conduite. 

 – Vous avez raison, dit-il, à quelques jours de là à l’ingénieur Strauss, je me sens vraiment fatigué ; et quoique cela ne me plaise guère, je me décide à vous accompagner de temps à autre dans les salons. Cela me distraira un peu. 

 – Je vous le disais bien aussi, que vous vous surmeniez. Vous êtes jeune. Ce n’est pas à votre âge qu’on se cloître. 

 La semaine qui suivit, Olivier dut subir des soirées entières, une collection de gentlemen, de ladies et de misses qui, dans leur sans-gêne national, le traitaient un peu comme une bête curieuse et faisaient cercle autour de lui. 

 Il dut applaudir d’innombrables romances débitées sur des airs de boîtes à musique, cependant que le piano accompagnait avec autant d’âme qu’un orgue de Barbarie ou un moulin à café. 

 « C’est l’art d’ennuyer dans toute sa beauté, se disait Olivier. On se croirait dans une réunion de méthodistes ou bien de mathématiciens, tant ces gens ont l’air renfrogné et maussade. 

 Ce qui n’empêche pas qu’après trois heures de cet exercice, c’est du ton le plus sérieux du monde qu’on prend congé du maître et de la maîtresse de la maison, en les remerciant de la bonne soirée qu’ils vous ont fait passer. » 

 Olivier n’avait pas revu miss Aurora. 

 Il n’osait confier à l’ingénieur Strauss son désir de la rencontrer. 

 Aussi prit-il son mal en patience ; et continua-t-il d’aller, trois fois par semaine, affronter le spleen, qui semble régner en maître dans les salons de la société de Chicago. 

 Un soir pourtant, chez un grand trafiquant en fourrures, il se rencontra de nouveau avec la jeune fille. 

 Elle était seule, son père étant parti pour un voyage de quelques jours aux établissements des montagnes Rocheuses. 

 Plus belle que jamais, ses lourdes tresses dorées, relevées en torsades, elle avait ce soir-là dans le regard une langueur qui ne lui était pas coutumière. 

 Olivier n’eut pas à faire beaucoup d’efforts pour paraître aimable. 

 Il ne voulait pas se l’avouer, mais en apercevant Aurora Boltyn, il s’était senti pâlir, et son cœur avait tressailli. 

 – Je suis vraiment désolé, miss, dit-il, de n’avoir pu me rendre à la gracieuse invitation que m’a transmise l’ingénieur Strauss. J’étais vraiment fatigué et hors d’état de faire bonne figure à votre fête. Oserai-je espérer que vous ne m’en voulez pas ? 

 – Mais non, monsieur. J’ai seulement grondé l’ingénieur ; car je comptais presque sur vous. 

 – Je tâcherai, miss, de me faire pardonner cette absence. 

 – Oh ! vous riez ! c’est tout pardonné, dit la jeune fille. Du reste, vous vous êtes puni vous-même en vous privant du plaisir d’entendre Lisette Guiberne, votre célèbre chanteuse parisienne. Elle a conquis la faveur générale. C’était un véritable triomphe. 

 – Je n’en doute pas, approuva l’inventeur. 

 En lui-même, il ne pouvait s’empêcher de remarquer le snobisme d’Aurora. 

 Il n’essaya pas de lui expliquer que cette chanteuse de café-concert, parcourant l’Amérique avec un barnum, ne l’intéressait guère. 

 Il l’avait en piètre estime, elle et ses refrains vicieux, dont s’était entiché tout le public européen. 

 Aurora n’eût pas compris. 

 Yankee dans l’âme, ignorant tout de l’art et de la beauté, elle demeurait esclave de ce sens pratique, érigé en théorie absolue parmi ses compatriotes. 

 Belle sous les lumières, de la beauté froide et majestueuse d’une idole, l’orgueilleuse milliardaire incarnait bien sa race aux yeux d’Olivier Coronal si éloigné d’elle par le cœur et le cerveau et qui la contemplait avec une expression d’inquiétude et de souffrance. 

 Aurora continuait à discourir avec beaucoup plus d’affabilité qu’à l’ordinaire ; et, comme un orchestre attaquait la célèbre valse de Strauss, « Le beau Danube bleu », ils s’élancèrent tous deux dans le tourbillon des danseurs, grisés par le parfum capiteux des fleurs, éprouvant un bonheur à s’isoler l’un près de l’autre, aux sons de cette musique berceuse. 

 De la même taille tous deux ; lui brun, de race latine avec son abondante chevelure noire et la douceur veloutée de son regard ; elle, blonde, mince et flexible, mais nerveuse et volontaire, la peau laiteuse, et par places rosée, le front têtu, la bouche impassible, ils offraient un contraste gracieux. 

 La valse finie, elle remercia Olivier d’un regard. 

 Très émus, les deux jeunes gens osaient à peine renouer la conversation. 

 Aurora avait repris le bras du jeune Français, et sans avoir besoin de se communiquer leurs pensées, ils avaient déserté la foule qui se pressait aux abords du buffet, se disputant des sandwiches et les coupes de champagne glacé au cocktail. 

 Et loin du bruit, ils s’étaient retrouvés côte à côte, la main dans la main, assis sur le divan d’un petit salon désert, dans lequel de magnifiques bouquets de roses blanches expiraient dans des vases de grès flammé, merveilles de l’art décoratif moderne. 

 L’animation de la danse avait mis des teintes plus roses aux joues d’Aurora, un rayonnement plus vif dans ses yeux ; et pensive, alanguie, elle s’oubliait à vivre simplement, à rêver peut-être, elle, dont la bouche implacable ne prononçait d’ordinaire que des phrases sèches et despotiques, elle, à qui l’émotion était inconnue. 

 Des paroles d’amour aussi montaient aux lèvres d’Olivier. 

 Son pouls battait plus vite. 

 Mais, par un prodige de volonté, il resta maître de lui. 

 Plus fortes que l’amour naissant qui éteignait son cœur, ses préoccupations des jours précédents subsistaient tout entières. 

 La lettre du Bellevillois, le terrible problème qu’elle posait et tous les soupçons qu’elle avait éveillés en lui, hantaient victorieusement sa mémoire. 

 William Boltyn ! Hattison ! Mercury’s Park !… Il voulait à tout prix savoir quelle était cette nouvelle machination, prévoyant un danger qu’il ne pouvait définir… 

 Deux heures après, tandis qu’enveloppée chaudement d’une pelisse de renard bleu, miss Aurora Boltyn regagnait l’hôtel de la Septième Avenue, tout entière à son bonheur, Olivier Coronal, frémissant d’indignation, se retirait en s’adressant à lui-même mille reproches au sujet de sa faiblesse. 

 A quel point en était le monstrueux complot qui s’ourdissait à coups de milliards sous les ordres de l’ingénieur Hattison ? 

 Mercury’s Park, il en était sûr, Aurora le lui avait fait comprendre, presque avoué, avait été créé par William Boltyn. 

 Et c’est là-bas que le milliardaire était en ce moment même, surveillant l’œuvre de haine et de sang qui s’élaborait dans l’ombre à coups de milliards ! 

 Chapitre 15 

 Un cadavre mystérieux 

 Le journal, aux Etats-Unis, est plus qu’utile. Il est indispensable. 

 Pas de Yankee, si pauvre soit-il, qui n’achète chaque matin sa feuille, qui n’en parcoure avidement le contenu, en lecteur expérimenté, pour y chercher l’information inédite, le fait divers sensationnel, ou mieux encore le cours du coton, du sucre, les offres et demandes de capitaux. 

 Le journal yankee répond à tout, prévoit tout. A la fois boîte aux lettres et agence de location, il s’entremet aussi pour le lancement des affaires industrielles. 

 Il indique la meilleure marque de chaussures et la pièce qu’il faut aller voir jouer, la redingote qu’il faut porter pour être smart , et le dernier vote de la Chambre des représentants. 

 Il commente, critique, approuve, mais ne raille pas, parce que railler c’est perdre du temps. 

 S’efforçant avant tout d’être pratique et bref en toutes choses, il n’oublie pourtant jamais, de la première à la dernière ligne, d’exalter le génie américain et sa supériorité sur celui de tous les autres peuples. 

 Un directeur de journal, aux Etats-Unis, est souvent plus affairé qu’un ministre. 

 C’est un personnage d’une activité prodigieuse, un type spécial, pour qui la vie et les hommes ne sont qu’un continuel sujet d’articles, qui n’a qu’un seul Dieu : l’information, et l’information exacte, abondante, suggestive, qu’il lui faut servir chaque matin au public, ce monstre anonyme et dévorant, dont l’exigence s’accroît chaque jour. 

 On ferait plusieurs volumes, rien qu’avec les exploits invraisemblables, les tours de force et d’audace de Stanley, des Hawl Forster et autres reporters américains qui poussèrent jusqu’à l’incroyable et le fantastique, le génie de l’interview. 

 Tout ce que peut rêver un cerveau bâti comme l’est celui d’un Yankee et du pire des Yankees, le reporter le tentera, pour se procurer la nouvelle sensationnelle, et avant les concurrents. 

 Cela tient parfois du prodige. 

 De tous les métiers, celui de reporter est assurément celui qui exige le plus de flair professionnel. 

 Il faut, pour y réussir, une décision, une sûreté de coup d’œil et des connaissances extraordinaires dans tout et sur tout. 

 On ne devient pas reporter du jour au lendemain. 

 Le bacille de la maladie spéciale du reportage demande une longue période d’incubation. 

 Un peu médecin, un peu avocat, un peu businessman, le bon limier du reportage, doit savoir, selon l’occasion, parler comme un homme du monde ou comme un cocher, endosser le frac ou la blouse, paraître élégant ou débraillé, savoir lier conversation avec un ouvrier en lui offrant une pinte, aborder une personnalité comme un parfait gentleman, corrompre un domestique, et parmi des pistes différentes, reconnaître la vraie, la suivre avec acharnement sans se laisser rebuter par les obstacles, être toujours prêt à se mettre en campagne, une fleur à la boutonnière et le revolver dans la poche. 

 Bien souvent, le reporter américain devance la police, et découvre avant elle l’assassin, dont son journal publiera le lendemain le portrait, la biographie et l’interview sensationnels. 

 A-t-il découvert quelque chose ? Le reporter se précipite au télégraphe. 

 Il l’accapare. Et l’histoire est bien connue de cet enragé qui, froidement, un jour, se mit, pour garder la première place, à télégraphier des versets de la Bible, à raison de dix dollars le mot, pendant que ses concurrents se morfondaient. 

 Un crime, un suicide viennent-ils d’avoir lieu ? 

 Jouant des coudes, et criant bien haut qu’il est médecin, un homme fend la foule des curieux, maintenue par des policemen. 

 Il se faufile, s’introduit auprès de la victime, console les parents éplorés, examine sérieusement la blessure, tout en inspectant soigneusement les lieux, questionne sans relâche, puis tout à coup, sous un prétexte quelconque, disparaît. 

 Il a son information. 

 C’était un reporter. 

 Il saute dans un cab. Son journal sera prévenu le premier. 

 Dans une heure, si la chose en vaut la peine, une édition spéciale sera colportée, criée dans les rues par une armée de vendeurs. 

 De tous les journaux yankees, le New York Herald est le plus important. 

 Ses correspondants, dans tous les pays du monde, sont innombrables. 

 A chaque heure du jour et de la nuit, les fils du télégraphe apportent à ses bureaux de New York les informations les plus variées, qui font de ses colonnes un amalgame de faits cosmopolites toujours curieux, parfois étranges. 

 Olivier Coronal avait pris l’habitude de ce journal. 

 C’était pour lui une distraction que de suivre les événements d’Europe, du fond du petit pavillon dont il ne sortait presque jamais. 

 Dans la solitude, que d’heures il passait à réfléchir, à mettre de l’ordre dans l’effrayant désarroi de ses pensées. 

 A la suite de cette soirée où nous l’avons vu retrouver miss Aurora, il avait été, pendant plusieurs jours, incapable de tout travail, tant la tension de ses nerfs était grande. 

 Par moments, il se croyait victime d’une hallucination. 

 Il ne pouvait se convaincre de la réalité de ce qu’il avait appris, de l’horreur de ce qu’il soupçonnait. 

 La figure glaciale et rêche de William Boltyn hantait ses nuits agitées. 

 Après la tentative criminelle qui avait failli engloutir la locomotive sous-marine, voici maintenant que, dans un autre complot, gigantesque selon toute apparence, il retrouvait la main mystérieuse du milliardaire. 

 Et cette fois, ce n’étaient plus seulement quelques hommes gênants, quelques inventeurs ; c’était tout un continent, toute la vieille Europe dont l’existence était en jeu, qu’on se proposait d’anéantir sous un ouragan de mitraille, dans une avalanche de dynamite. 

 Oh ! comme l’inventeur tremblait d’indignation à cette pensée, tandis que le front dans les mains, il se rappelait sa conversation avec Aurora, les demi-aveux qui lui étaient échappés sur l’existence de Mercury’s Park et de Skytown, sur le rôle de l’ingénieur Hattison dans cette conspiration de milliardaires dont William Boltyn avait pris l’initiative. 

 Et ce qui surprenait Olivier Coronal, c’est l’espèce de prescience qu’il avait toujours eue à cet égard. 

 Ses conversations d’autrefois avec M. Golbert, bien avant que Ned Hattison eut épousé Lucienne, lui revenaient à l’esprit. 

 Le péril transatlantique, le danger constant qu’était pour l’Europe cette civilisation américaine égoïste, cupide et toute en façade, que de fois il l’avait dénoncée au vieux savant. 

 Et il avait rêvé, après le grand poète Victor Hugo, les Etats-Unis d’Europe ! 

 N’était-ce pas pour les opposer au flot envahisseur des Etats-Unis d’Amérique, pour sauvegarder de la ruine imminente, de la déchéance prochaine, les races anciennes qui portent avec elles un passé glorieux, et les traditions de l’histoire et de la beauté ? 

 Mais, hélas ! les Etats-Unis d’Europe n’étaient encore qu’un beau rêve. 

 Les divisions, au contraire, s’accentuaient entre les Etats du Vieux Monde… 

 Et voici que ce qu’il avait prédit se réalisait. 

 Il s’était retrouvé un Yankee assez ambitieux, un milliardaire assez grisé par sa puissance industrielle, pour tenter cette chose monstrueuse : écraser l’Europe, anéantir sa civilisation, lui imposer la domination de l’or avec la même violence qu’autrefois les cohortes barbares, asiatiques et germaines, avaient démembré la vieille Rome. 

 Et pourquoi Ned Hattison, qui savait cela, a-t-il gardé le silence ? pensait Olivier. Il est vrai que lui aussi est Américain. Il n’aura pas voulu trahir son père et son pays ; et l’on ne peut lui en vouloir de cela. 

 Olivier s’expliquait tout maintenant : l’attentat sous-marin et les angoisses de Ned, et son douloureux silence. 

 Sans nul doute, c’était surtout lui, Ned Hattison, qu’on avait voulu faire disparaître, à cause du terrible secret dont il était possesseur. 

 Toutes ces pensées s’agitaient dans l’esprit d’Olivier, ne lui laissant pas un moment de répit. 

 Lorsqu’il y échappait, qu’il se remettait au travail, c’était le visage d’Aurora qui l’obsédait, elle et ses grands yeux pers et métalliques dont les regards l’avaient grisé étrangement, comme un de ces philtres de sorcellerie dont parlent les légendes. 

 L’ingénieur Strauss ne comprenait rien à ce changement subit, aux allures sombres et méditatives du jeune homme. 

 Tout au plus le croyait-il amoureux d’Aurora ; et comme, en observateur intelligent, le vieillard s’était vite rendu compte qu’Olivier n’était pas indifférent à la jeune milliardaire, il ne voyait pas là le motif de la tristesse de son protégé, comme l’appelait William Boltyn. 

 Il attendait une occasion favorable pour arranger les choses. 

 Son intention secrète d’ailleurs, c’était de faire de l’inventeur un second lui-même, un associé qui partagerait ses travaux et sa fortune. 

 Il se sentait vieux. 

 Olivier lui était tout à fait sympathique. 

 Il comptait bien le mettre à la tête de ses usines, faire son bonheur et l’enrichir. 

 « Patience, se disait-il en lui-même, en voyant la figure soucieuse du jeune homme. L’amour nous tourmente et nous n’en voulons rien dire parce que nous sommes fier et qu’elle est riche. Mais moi aussi je suis riche. » 

 Et l’ingénieur Strauss souriait. 

 Mais les projets du bon vieillard ne devaient pas se réaliser. 

 Un matin, il reçut la visite d’Olivier Coronal, très pâle et en tenue de voyage. 

 Dans le salon discret où un domestique l’introduisit, l’inventeur resta debout, en attendant l’ingénieur Strauss. 

 Il sortit de la poche de son veston le New York Herald , le parcourut comme pour s’assurer de quelque chose et le replia. 

 Le vieillard entrait. 

 Tout de suite, il remarqua la pâleur du jeune homme. 

 Cette visite était du reste à l’encontre des habitudes d’Olivier. 

 – Mais que vous arrive-t-il, s’écria-t-il avec inquiétude, avant même d’avoir refermé la porte du salon. Et pourquoi en costume de voyage ? Auriez-vous reçu de mauvaises nouvelles ? 

 – Oui, malheureusement, répondit Olivier. Et, tenez, c’est le New York Herald qui me les apporte ce matin… Vous ne l’avez pas encore lu ? ajouta-t-il. 

 – Non, pas encore. Mais savez-vous qu’il est à peine neuf heures du matin ? 

 – Eh bien, si vous le voulez, nous l’allons lire ensemble, du moins pour ce qui me concerne. Vous comprendrez mieux pourquoi je suis obligé de vous quitter. 

 Tout en parlant, Olivier Coronal avait déplié le journal. 

 Ils s’assirent l’un à côté de l’autre. 

 L’ingénieur Strauss avait refermé la porte. 

 – Voici l’information qui paraît ce matin, fit Olivier, sous ce titre : Un détective anglais assassiné : 

 Nous apprenons par un de nos correspondants, qu’un individu a été trouvé mort, ce matin, à quelques kilomètres de Bowerstown, la tête percée d’une balle de revolver. 

 Tout porte à croire qu’on se trouve en présence d’un assassinat ; et cependant la victime n’a point été volée. On a retrouvé sur le cadavre son porte-monnaie et des papiers, les uns au nom de John Brown, les autres au nom de Bob Weld. 

 De la première enquête à laquelle s’est livrée le constable, il résulte que l’assassiné se nomme véritablement Bob Weld, détective au service du Foreign Office. 

 On a trouvé sur lui des plans détaillés d’arsenaux et de forteresses. Un rapport a été envoyé immédiatement aux autorités. 

 On soupçonne l’existence d’un espionnage organisé dans toute l’Union. 

 Des arrestations sont imminentes. 

 Quant aux auteurs du crime, ils semblent devoir échapper à toutes les investigations. Il ne paraît pas y avoir eu de lutte ; mais on a cependant retrouvé auprès du cadavre un couteau taché de sang, ce qui ferait supposer que le détective s’est défendu, et a blessé son agresseur. Malgré toutes les recherches, ce dernier n’a pu être retrouvé. 

 Le vieillard avait écouté sans interrompre. 

 – Eh bien ? fit-il, quel rapport y a-t-il ? 

 – Vous ne voyez pas ? fit Olivier Coronal. Ce détective n’est autre que l’Anglais avec lequel mon domestique Léon est parti… John Brown, c’est bien le nom qu’il lui avait donné comme étant le sien. 

 – Mais alors ? Ce serait donc Léon qui l’aurait assassiné ? 

 – Ou qu’on a voulu assassiner, ce qui est plus probable, et qui s’est défendu, à ce que je vois. Cette lettre que j’ai reçue de Léon m’avait déjà donné l’éveil sur ce qu’était en réalité ce prétendu touriste. En tout cas, il faut absolument que je retrouve mon Bellevillois ; et c’est pourquoi je viens prendre congé de vous. 

 – Comment, mon cher ami, vous voulez me quitter ? 

 – Oh ! pas pour toujours. Pas pour longtemps même. Mais j’ai les raisons les plus sérieuses de partir de suite. Mon voyage ne durera peut-être pas plus d’une quinzaine. 

 – Je le souhaite, fit l’ingénieur. Vous savez que vous m’êtes très sympathique, et que… j’ai des vues sur vous… Voyons, vous aurez bien le temps de luncher avec moi ? ajouta-t-il. 

 – Non, je vous assure. Je dois prendre le train dans une heure, dans la direction de Salt Lake City. 

 – Et bien, soit. Mais rappelez-vous que ma maison vous est ouverte, quoi qu’il arrive ; et n’oubliez pas votre vieil ami, ajouta le vieillard en lui serrant la main avec émotion. 

 L’ingénieur Strauss se dirigea alors vers un petit meuble de fer l’ouvrit, y prit dix mille dollars en bank-notes , et les remit à Olivier. 

 – Tenez, mon cher ami, voici pour votre voyage. Mais si vous étiez embarrassé, ne craignez pas de m’écrire. Vous m’avez rendu assez de services pour pouvoir vous adresser à moi sans fausse honte. Grâce à vous, la télégraphie sans fils est en bonne voie ; et je demeure encore votre obligé. Mais nous nous reverrons, n’est-ce pas ? 

 – Je l’espère bien, fit le jeune Français. Mais soyez sûr, en tout cas, que je garderai le souvenir de vos bontés et de vos hautes qualités de cœur et d’esprit… Ah ! reprit-il, avec un soupir douloureux, en serrant avec effusion la main du vieillard dans les siennes, si tous vos compatriotes vous ressemblaient, s’ils n’étaient pas aussi ambitieux, aussi… 

 Olivier n’acheva pas. Avec un geste d’adieu, il quitta le salon, et gagna la rue où l’attendait un cab déjà chargé de sa valise. 

 L’ingénieur Strauss avait pu voir les lèvres de son jeune ami se contracter, son regard devenir humide. 

 – Pauvre garçon, fit-il. Qui sait ce que recèle de chagrins ce cerveau d’inventeur et d’enthousiaste. 

 A la gare, en attendant le railway , Olivier se promena le long du quai, parmi les groupes des voyageurs, munis de l’inévitable plaid, hommes d’affaires et négociants, la sacoche en bandoulière, armés de jumelles et d’appareils photographiques. 

 Les nerfs du jeune Français étaient surexcités ; ses doigts tremblaient presque. 

 C’est qu’il n’avait pas tout dit à l’ingénieur Strauss. 

 Il voulait retrouver Léon Goupit. 

 Mais il avait encore un autre secret. 

 Ce prétendu, John Brown, ce détective du Foreign Office, avait tenté de l’assassiner ; et Léon s’était défendu, et lui avait brûlé la cervelle. 

 Olivier voyait dans tout cela un enchaînement de circonstances qu’il ne parvenait pas à s’expliquer. 

 Qu’était-ce, en effet, que ce Bob Weld, sinon l’homme qui, à Paris, une année auparavant, lui avait donné rendez-vous, et l’avait informé des manœuvres d’espionnage auxquelles se livrait Ned Hattison autour des ateliers de fabrication de la torpille terrestre ? 

 Et même, bien auparavant, ce mystérieux Bob Weld n’avait-il pas filé Ned Hattison ; ne s’était-il pas embarqué avec lui à bord du London ? 

 Olivier Coronal se demandait, avec curiosité, ce que pouvait bien signifier l’étrange conduite du détective. 

 – Quel est le motif qui l’a poussé à tenter d’assassiner Léon ? pensait-il… Comme se fait-il que ce Bob Weld ait eu en sa possession des plans que Léon lui-même prétend se rapporter à Mercury’s Park ? 

 Autant de questions qu’Olivier ne pouvait résoudre. 

 Mais qu’était devenu le malheureux Bellevillois ? 

 Le New York Herald disait qu’on n’avait pu retrouver sa trace. 

 Outre l’affection qu’il portait à Léon Goupit, un autre motif le poussait à sa recherche. 

 Ces dossiers secrets que portait sur lui le détective, ces notes sur Mercury’s Park, sur William Boltyn et sur l’ingénieur Hattison, Olivier Coronal voulait les connaître. 

 Si, comme il l’avait écrit, Léon en avait surpris le contenu, il pourrait peut-être indiquer l’emplacement exact des mystérieux arsenaux enfouis dans les déserts des montagnes Rocheuses. 

 Il verrait ensuite ce qu’il aurait à faire. 

 Il se sentait bien décidé à tout tenter pour pénétrer dans cet arsenal et surprendre les desseins criminels de cette conspiration de milliardaires américains. 

 Il se ferait un espion s’il le fallait. Espion ! Il fallait donc en arriver là ! Sa conscience d’honnête homme se révoltait à cette pensée. 

 Olivier Coronal ne pouvait se faire à cette idée. Et cependant les derniers événements, l’explosion des torpilles le jour de l’essai du subatlantique, les grèves qui avaient éclaté au début de l’entreprise, enfin la ruine si rapide du banquier Michon montraient bien la déloyauté et le cynisme des milliardaires. Ceux-ci, moins scrupuleux que lui, ne reculaient ni devant l’espionnage, ni même devant l’assassinat. 

 Il importait de se servir contre eux de leurs propres armes et cela sous peine d’être anéanti et de voir réussir le gigantesque complot tramé contre la civilisation du Vieux Monde. 

 L’entreprise était hardie, presque impossible même. 

 Olivier allait avoir à lutter contre mille dangers, mais il avait la foi et ce besoin de sacrifices qui est la caractéristique des grands cœurs. Et, surmontant l’instinctive répulsion que lui causaient les moyens qu’il allait employer pour vaincre le vieil ingénieur, il prit la ferme résolution de se sacrifier s’il le fallait pour triompher de ses ennemis et surprendre leurs secrets. 

 Il succomberait peut-être dans la lutte. 

 Hattison avait donné la mesure de sa cruauté et de son mépris des existences humaines. 

 Olivier devait s’attendre, s’il était surpris, à être exécuté sommairement. 

 Mais cette perspective ne l’effrayait pas. 

 Il l’envisageait avec tout le dédain, toute la confiance en soi de son énergique jeunesse, avec tout l’orgueil aussi qui lui montait au front de se sentir le seul défenseur de la vieille Europe, menacée dans son existence par la féroce ambition de quelques industriels affolés d’orgueil et de dollars. 

 Mais, lui, Olivier Coronal sacrifierait sa vie, s’il était nécessaire, pour le salut de l’univers intellectuel et du progrès de l’humanité menacés par la soif de l’or et sa toute-puissance. 

 Chapitre 16 

 Un ménage parisien 

 Le train courait le long d’immenses plaines de ce maïs qui couvre plus de la moitié des Etats-Unis, et dans lequel la brise creuse des sillons mouvants, glisse des frissons dorés, des houles incessantes, qui s’étendent jusqu’à l’horizon, et donnent l’illusion d’un paradoxal océan d’or liquide. 

 Dans le wagon où il s’est installé, Olivier Coronal s’oublie, la main appuyée contre la tempe. 

 Il contemple le paysage. 

 Le train file, empanaché de fumée, grimpe les collines, dévale les pentes, franchit des ponts invraisemblables de hardiesse, et passe comme un éclair devant les stations. 

 C’est le rapide du Far West. 

 Il ne s’arrête qu’aux grandes cités pour prendre de l’eau et du charbon, et repart, déchirant l’air de son sifflet strident. 

 L’inventeur, depuis plusieurs heures qu’il est assis, se sent le besoin de marcher un peu. 

 Il se lève, et fait le tour de la galerie extérieure du train, jetant un coup d’œil à droite, à gauche, dans les compartiments où, prenant leurs aises, quelques-uns de ses compagnons de voyage s’exhibent en pantoufles et en bonnet grec. 

 A côté d’une lady chargée de bijoux et d’années, une jeune miss écoute, sans broncher, un récit très embrouillé, dans lequel se perd un ancien colonel de la milice. 

 Un commerçant en fourrures discute très gravement au sujet des dernières élections, du même ton qu’il ferait l’article à un client. 

 Son interlocuteur, un gros homme couperosé, se borne de temps à autre à articuler des : Yes !… Indeed !… qui semblent sortir difficilement des profondeurs de son larynx. 

 Olivier Coronal, malgré lui, s’intéresse à tout cela. 

 Il surveille de loin les colloques qui se sont établis de toutes parts. 

 – Fred Mantz, de la maison Barker, Brenberg, and Co., de New York : peignes, brosses et tabletterie. 

 – Mistress Bottmund, de la maison Ewars, Schneider and Co., de Washington : plumes et fleurs artificielles. 

 – Very glad , indeed , mistress … fait le voyageur de l’honorable maison Barker, Brenberg, and Co. 

 – Very happy , sir , marmotte entre ses longues dents jaunes la représentante d’Ewars, Schneider and Co., avec une intonation de voix où elle met toute sa respectabilité. 

 Et la conversation s’engage sur le même ton ; et les mots de peignes, fleurs, brosses, dollars, hausse, baisse, reviennent régulièrement à chaque phrase. 

 « C’est d’une monotonie, d’une sécheresse, songe Olivier Coronal, à vous donner l’idée que ces gens-là ont un phonographe à la place du cerveau. » 

 Il reprend sa promenade, s’arrête ; et le front à la vitre, regarde le paysage. 

 Les plaines de maïs ont disparu. 

 On s’enfonce vers l’ouest. 

 C’est maintenant la prairie, un terrain sec et plat, désert et sans autre végétation que les hautes herbes ; et çà et là, des massifs d’arbres, vestiges des anciennes forêts qu’en moins de cinquante ans on a rasées pour en faire des planches, du papier ou du carton comprimé. 

 Le train file à toute vapeur, en ligne droite. 

 Le jeune Français se rappelle, en souriant, les romans d’aventures qui charmaient son enfance, Fenimore Cooper et Gustave Aymard… Où sont la Longue Carabine , Bas de Cuir , Œil de Faucon , et tous ces héros merveilleux de la Prairie qui firent la renommée du romancier américain, et plus tard celle de son imitateur français ? 

 Aujourd’hui, ils seraient malvenus, les aventuriers qui voudraient imiter ces héros des romans d’autrefois. 

 La prairie est civilisée. 

 Les railways la sillonnent. 

 Le bûcheron et le laboureur y travaillent. 

 Des villes s’y bâtissent. 

 Quant aux Indiens, anciens propriétaires du sol, ils ne sont plus qu’une quantité négligeable. 

 La civilisation américaine les trouvait gênants. 

 Elle en a, sous le prétexte de leur faire goûter les bienfaits de la civilisation, massacré une bonne partie. 

 Le reste a été parqué, avec défense d’en sortir, dans des territoires délimités. 

 Mais Jonathan surveille les fils du Grand-Esprit. 

 Chaque jour il rogne davantage leur domaine, et bâtit des villes sur l’emplacement de leurs wigwams et de leurs territoires de guerre. 

 C’est la marche en avant. 

 Les usines fument là où les tribus indiennes vivaient librement du produit de leur chasse. 

 Les maisons en aluminium remplacent les huttes de branchages. 

 La puissance de l’or détrône la force du tomahawk. 

 Et les derniers représentants de la race rouge, décimés par d’inutiles révoltes, s’habillent à l’européenne, et font des affaires tout comme l’honorable Fred Mantz, de la maison Barker, Brenberg, and Co. 

 Une cloche annonce l’heure du lunch. 

 Chacun gagne le wagon-restaurant, toutes les voitures communiquant entre elles par des passerelles à soufflets. 

 Olivier Coronal s’y rend aussi. 

 Le grand air, qui entre par les vitres à demi brisées, a réveillé son appétit. 

 L’ancien colonel de la milice a délaissé la jeune miss, et ne pense plus qu’à attaquer vigoureusement le rosbif aux pommes de terre, inévitable plat de résistance de toute table américaine. 

 Un jeune homme, au plastron immaculé, au faux col rigide, a pris place à côté d’elle, et s’empresse à la servir. 

 Mistress Bottmund et Fred Mantz se sont mis d’accord pour l’incontestable supériorité des produits pour lesquels ils font la place ; et côte à côte, interrompent un instant leur intéressante causerie, pour se repaître gloutonnement, sans nul souci des convenances démodées du Vieux Monde. 

 La bouche de mistress Bottmund donne l’idée d’une rangée de menhirs bretons animés d’un mouvement de marteau-pilon. 

 Et les lunettes fumées, derrière lesquelles elle abrite ses yeux, complètent heureusement le charme de sa physionomie. 

 Fred Mantz n’est, il est vrai, guère séduisant. 

 Long, mince, et drapé dans une redingote luisante, presque aphone, le crâne dénudé, le geste automatique, on serait bien embarrassé de lui attribuer un âge. 

 Un fantôme, dirait-on. 

 Mais il a déjà expédié sa seconde tranche de rosbif. 

 Le gros homme couperosé ne marmotte même plus ses yes et ses indeed , et se bourre aussi, consciencieusement, de jambon et de tartines de beurre. 

 Son interlocuteur, le marchand de fourrures, tout en ne perdant pas une bouchée, continue son discours sur la politique américaine. 

 – Oui, mylord, entend Olivier Coronal, s’il ne tenait qu’à moi, vous verriez comme cela marcherait. Je commencerais par décupler les taxes sur tous les produits qui nous viennent d’Europe… Hurrah ! pour le protectionnisme, mylord ; c’est lui qui nous donnera la richesse, qui nous permettra de devenir les maîtres du monde, d’avoir, nous aussi, des colonies, ce qui nous manque absolument ; et cela par l’incurie du gouvernement. 

 « Ce qui ne vous empêchera pas, pensait Olivier Coronal, en entendant ces paroles, d’avoir chez vous plus de misère que partout ailleurs. Et vous aurez beau vous lancer dans la voie des armements, vous ne ferez pas disparaître les bandes des sans-travail qui parcourent les Etats-Unis, les armes à la main, pillant et brûlant tout, comme cela s’est encore produit lors de la dernière grève des chemins de fer. » 

 – Oui, miss, faisait le jeune homme au plastron blanc. Il doit, en effet, y avoir là-dessous une affaire d’espionnage. En tout cas, je vais faire moi-même une enquête pour le compte de mon journal. J’arriverai bien à trouver l’assassin de ce détective anglais. 

 Olivier sursauta. 

 « C’est donc un reporter, se dit-il. Il va se mettre en campagne ; et il n’est sans doute pas le seul. Ces gens-là sont dangereux. Le pauvre Léon ! Pourvu qu’on ne le découvre pas ! » 

 Et la pensée de l’inventeur, un instant distraite par le voyage, par le spectacle de tous ces Yankees qui s’offraient à son observation, revint toute au problème qui le hantait. 

 Il ne se sentait plus d’appétit. 

 Il quitta le wagon pour se promener le long de la galerie extérieure. 

 Le soleil déclinait à l’horizon, sur la mer mouvante des herbes de la prairie. 

 Le train filait toujours, en ligne droite, vers l’Ouest. 

 A l’arrière du train, accoudé à la balustrade, le jeune homme alluma un cigare. 

 Le vent, qui caressait son front, lui procurait une sensation de fraîcheur dont il avait besoin, agité comme il était. 

 Il lui tardait de retrouver Léon Goupit, de lui demander des explications sur la scène tragique qui s’était passée entre lui et le prétendu John Brown. 

 « S’il pouvait m’indiquer, lui, où se trouve Mercury’s Park. Miss Aurora n’a point voulu me le dire… Et pourtant, il faut que je le sache, que j’y pénètre, à n’importe quel prix. Un homme comme l’ingénieur Hattison a dû certainement créer là un terrifiant arsenal ; et cela d’autant plus que les dollars ne lui ont pas manqué. » 

 Bien qu’il s’efforçât de rester calme, une rage le prenait à cette pensée. 

 « Ils n’attendent sans doute plus que le moment propice pour tenter l’exécution de leurs projets, se disait-il. Mais ce William Boltyn et tous ces milliardaires sont des monstres, d’avoir rêvé cette abominable chose : écraser l’Europe, lui imposer par les armes leur civilisation et leur manière de comprendre la vie. » 

 Puis il se reprenait à espérer, à se dire que, malgré tout, le vieux monde sortirait vainqueur de cette lutte géante, que les plus puissants engins de destruction, les plus formidables machines de guerre, ne pourraient l’anéantir, que les temps étaient passés où la force brutale était incontestée, que l’Europe ne pouvait pas périr, parce qu’elle était la portion la plus vivace de l’humanité, qu’elle portait avec elle la tradition du progrès, le génie des lettres et des arts, et qu’elle possédait l’intelligence créatrice et rénovatrice des idées. 

 Les lampes électriques illuminaient dans les wagons. 

 Sur le paysage, l’ombre grandissait. 

 Et Olivier Coronal poursuivait sa rêverie, évoquait ses souvenirs, se laissait baigner par le grand calme crépusculaire. 

 Il songeait à ses amis retournés en France, à M. Golbert, à Lucienne qu’il avait tant aimée sans le lui dire, qu’il aimait encore, malgré l’éloignement, malgré son mariage avec Ned, malgré la hantise dont le poursuivaient les grands yeux métalliques d’Aurora Boltyn. 

 Oh ! cette Aurora ! 

 Chaque fois qu’il pensait à elle, le jeune Français sentait son cœur battre violemment. 

 Un trouble s’emparait de lui. 

 L’aimait-il ? 

 « Non, je la hais, au contraire, autant que son père dont elle a la dureté et l’égoïsme. » 

 Il croyait bien dire vrai, voulait s’en convaincre, ignorant que rien n’est plus près de l’amour que la haine, surtout lorsqu’une curiosité s’y ajoute. 

 – Vous aimez la solitude, monsieur ? dit quelqu’un, en français, derrière Olivier Coronal. 

 L’inventeur se retourna, surpris. 

 Deux personnes étaient à côté de lui, sur la plate-forme. 

 Un grand jeune homme blond, à la moustache retroussée ; une jeune femme brune, dont il apercevait à peine le visage sous la voilette. 

 – Quelle surprise agréable, monsieur, s’écria Olivier, d’entendre une parole française. 

 – Tu vois que je ne m’étais pas trompé, dit alors le jeune homme blond à sa compagne. Monsieur nous répond dans notre langage. 

 Puis à Olivier : 

 – Vous êtes Français, monsieur ?… Je l’avais deviné rien qu’à vous voir. 

 – Mais sans doute, monsieur, je suis Français. Et permettez-moi de me féliciter… 

 – Mais c’est moi, au contraire, qui suis enchanté, répondit le jeune homme en tendant la main… Georges Deborde, ajouta-t-il. Excusez-moi de me présenter moi-même. Et voici ma jeune femme, Angèle. 

 – Je suis très heureuse, monsieur, de rencontrer un compatriote, dit gracieusement cette dernière, en tendant, elle aussi, sa petite main gantée. 

 Olivier Coronal se nomma à son tour. 

 – Mais nous vous connaissons, alors, s’écrièrent à la fois les deux époux. Olivier Coronal, l’inventeur de la torpille terrestre… Parfaitement, c’est vous, c’est bien vous qui habitiez, l’année dernière, le petit pavillon des usines d’Enghien ? 

 – Sans doute. Mais comment ? 

 – Je vais vous expliquer, dit la jeune femme. Nous habitons juste en face de l’usine ; et de nos fenêtres nous vous voyions sortir et rentrer chez vous. 

 – Quelle surprise tout de même de se rencontrer ici, Angèle, au milieu de l’Amérique. Comme c’est loin, tout de même, Paris et Enghien ! 

 – Et vous allez jusqu’à San Francisco ? demanda l’inventeur, amusé par cette gaieté parisienne, par les façons sympathiques de ces jeunes mariés qui semblaient s’adorer et ne se quittaient pas des yeux. 

 – Oui, sans doute, répondit Georges Deborde. Nous faisons notre voyage de noces : c’est-à-dire que nous allons rejoindre un vieil oncle à moi à Saigon. Le bonhomme, qui n’a pas d’enfants, commence à se sentir fatigué. En apprenant mon mariage, il a eu l’idée de m’appeler auprès de lui pour lui succéder, à la tête de sa maison de commerce. Et ma foi, nous avons pris le chemin des écoliers. Nous avons visité le Canada et les chutes du Niagara. Les connaissez-vous, monsieur Coronal ? 

 Olivier dut avouer qu’il ne les avait jamais vues. 

 – Quel spectacle, monsieur, continua le jeune homme. J’en suis encore émerveillé. Figurez-vous une marche d’escalier de soixante mètres de haut et d’un kilomètre de long. Le Niagara tombe de là-haut ! Les mots ne suffisent plus pour décrire cette énorme masse d’eau qui se précipite dans le vide. On a calculé qu’il passait, toutes les heures, cent millions de tonneaux d’eau par les cataractes, monsieur. Est-ce que cela ne donne pas le vertige ! 

 Il s’interrompit pour allumer un cigare. 

 – Et vous ne croiriez pas, reprend-il, que ma femme a voulu à toute force descendre en bas, sous les chutes. Une vraie folie, où nous avons manqué de laisser notre peau. On nous a fait revêtir un vêtement imperméable, des chaussons de feutre, un capuchon qui nous permettait à peine de respirer. Nous avions l’air de monstres jaunes. Vous dire ce que nous avons maudit la destinée pendant cette excursion ! Je suis encore étonné de me retrouver vivant… Il faut tout d’abord descendre par un escalier en spirale qui menace de s’effondrer sous nous, et près duquel se balance un écriteau : « Ne vous aventurez pas dans les endroits dangereux. » Le conseil est au moins tardif ; car déjà le guide nous fait signe de le suivre sur une corniche taillée à même la falaise, et à peu près praticable encore. Puis on redescend. L’eau commence à nous aveugler. On ne voit plus rien, ni sentier ni escalier. Des pierres dégringolent sous vos pieds. On pénètre dans un gouffre béant d’écume. Ce sont les chutes que l’on traverse. 

 « Si nos deux guides, qui semblaient être là-dedans aussi à leur aise qu’en haut, ne nous avaient pas saisis et presque portés, nous n’aurions jamais revu la lumière. 

 « Mais ce n’est pas tout. Il fallait s’avancer de nouveau. L’eau ruisselait sur nous, en véritable nappe. Nous nous sentions comme fous, asphyxiés, sans pouvoir attraper au vol un peu d’air tellement les chutes l’entraînent violemment. 

 « Noyés, assourdis par des clameurs, des grondements infernaux, affolés, congestionnés, nous arrivâmes enfin dans la grotte des Quatre-Vents ! Hein ! Tu n’en menais pas large, Angèle ? 

 – Oh ! mais toi non plus, mon ami. Avoue pourtant qu’il faut avoir vu ça ; et que les chutes valent bien un rhume de cerveau. 

 La jeune madame Deborde était vraiment charmante, avec son minois chiffonné de Parisienne et ses grands yeux rieurs. 

 La nuit était tout à fait venue. 

 – Je propose de rentrer, fit-elle avec un gentil mouvement frileux. 

 Olivier Coronal se laissa entraîner par le couple dans l’intérieur du train. 

 – Et puis, nous avons des provisions, ajouta la jeune femme. Moi j’ai horreur de la bière et de toutes les ignobles choses que boivent les Yankees ; et je suis certaine que vous ne refuserez pas un verre de fine-champagne. 

 D’un grand sac de voyage, la jolie Parisienne sortit une bouteille à longue encolure, de celles-là que connaissent tous les gourmets. 

 – Trois étoiles, annonça son mari en riant. Vous savez, ça vient de notre cave ; et les Américains n’en ont jamais bu de pareille. C’est le cas de dire : ils n’en ont point en Amérique. 

 On trinqua gaiement. L’inventeur était charmé par la rencontre de ce jeune ménage. Il y avait longtemps qu’il n’avait eu l’occasion de parler français. 

 – Quelle différence, se disait-il en les observant du coin de l’œil, avec toutes ces figures renfrognées, toutes ces mines glabres que je vois depuis un an. A la bonne heure, voilà de la jeunesse, de la gaieté, de l’amour. 

 Il en oubliait presque ses préoccupations : Bob Weld, le Bellevillois et le but de son voyage. 

 Il se figurait, par moments, être en France, dans un de ces trains de plaisir bondés de couples d’employés, d’ouvriers, qui profitent du clair soleil pour s’échapper un peu de la grande ville, pour aller revoir la province natale, et qui chantent, boivent, fraternisent, et font la dînette sans aucun gênant cérémonial. 

 Lorsqu’il regagna sa couchette, assez tard dans la soirée, après avoir bavardé de choses et d’autres, Olivier se sentit moins triste. 

 Après un arrêt de quelques minutes, dans une immense gare, le train avait repris sa marche vers l’ouest, s’enfonçant dans la nuit opaque. 

 Le soleil brillait depuis longtemps lorsque l’inventeur se réveilla. 

 Le paysage n’avait presque pas changé d’aspect. 

 C’était la prairie, mais plus accidentée, plus sauvage aussi, avec, au lointain, les premiers contreforts des montagnes Rocheuses élevant vers le ciel leurs crêtes déchiquetées. 

 Georges Deborde et sa jeune femme étaient levés depuis longtemps. 

 On se souhaita cordialement bonjour. 

 Dans le wagon-restaurant, les misses, ladies et gentlemen étaient déjà attablés devant l’inévitable rosbif et les invariables œufs au jambon, accompagnés de roties et de thé, qui composent la nourriture matinale de tout bon Yankee. 

 – Crois-tu, Georges, que ces gens mangent ! s’écria la jeune femme. Quels ogres ! J’ai beau voir ça tous les jours, je ne peux pas m’y habituer. 

 Puis, Olivier Coronal annonça à ses nouveaux amis qu’il allait les quitter. 

 Il n’avait plus que quelques heures à voyager. 

 – Vous n’allez donc pas jusqu’à San Francisco ? s’écrièrent-ils. C’est dommage vraiment. 

 Il dut prendre leur adresse à Saigon et leur promettre qu’il passerait les voir s’il allait en Indochine. 

 Un coup de sifflet. 

 Le railway stoppe. 

 Olivier descend. 

 Il aperçoit le reporter au plastron immaculé, se dirigeant vers la sortie de la gare en même temps que lui. 

 Les deux hommes échangent un regard qu’ils ne parviennent pas à rendre indifférent. 

 Surtout il semble au jeune Français qu’il y a, dans celui du journaliste, une expression soupçonneuse. 

 – Me connaît-il, ou bien m’a-t-il deviné ? Déjà, hier, il me regardait avec persistance… En tout cas, il faut le devancer, retrouver Léon avant lui, le mettre en sûreté. 

 Et, sans perdre de temps, il saute dans la voiture d’un hôtel. 

 Aussitôt après avoir retenu une chambre, s’être débarrassé de sa valise, Olivier se rend au post office . 

 Un pressentiment lui dit qu’il va y trouver quelque chose. 

 L’ingénieur Strauss lui avait promis de lui envoyer de suite tout ce qui arriverait pour lui à Chicago. 

 Au guichet de la poste restante, le commis, après avoir jeté un coup d’œil sur la suscription d’une enveloppe, feuilleta un carnet. 

 – Olivier Coronal. Voilà, fit-il. 

 Fiévreusement, l’inventeur fait sauter le cachet du télégramme et court à la signature. 

 C’est bien de Léon Goupit. 

 Ne peux donner explications par dépêche. Rien de grave. Blessure légère. Recueilli par fermiers Tavernier à six kilomètres de Bowerstown sur la route du Nord… 

 Le Bellevillois 

 « Pauvre garçon, fait l’inventeur après avoir lu, non sans émotion, ce télégramme laconique. Il est blessé. Pourvu que sa vie ne soit pas en danger… Je vais aller le rejoindre sans perdre un instant. La situation est sans doute plus grave qu’il n’a pu le dire. » 

 Chapitre 17 

 Les Tavernier 

 Le développement exagéré de l’individualité, qui est une des principales causes de la puissance des Etats-Unis, ne va pas dans la pratique sans de graves inconvénients. De l’autre côté de l’Atlantique, chacun compte sur soi-même pour sa défense personnelle et sauf dans quelques grandes cités, l’Américain a pris l’habitude de regarder la police et la justice comme des quantités négligeables au point de vue de la protection des personnes. 

 De même qu’en Amérique, aucun industriel ne compte sur l’Etat pour l’aider à construire des chemins de fer ou à édifier des usines, tout particulier ne s’en remet qu’à lui-même du soin de se défendre ou au besoin de se faire justice. 

 Ce sont les Yankees qui ont inventé la loi de Lynch. 

 Lyncher un criminel, c’est l’exécuter sommairement. 

 Aussitôt qu’un crime est commis, la foule s’empare du meurtrier présumé, le pend à un arbre ou à un réverbère, à moins qu’elle ne le brûle, comme il est arrivé quelquefois, ou qu’elle ne le précipite à la rivière avec une pierre au cou. 

 Jamais le gouvernement américain n’a réussi à empêcher ces actes de barbarie auxquels succombent, chaque année, sans jugement, deux ou trois cents personnes, parmi lesquelles nombre d’innocents victimes de la fureur aveugle des foules. 

 La loi de Lynch n’a de puissance que dans les centres populeux. Mais sur les grandes routes, loin de toute ville, le meurtre d’un individu passe généralement inaperçu et, si par hasard un cadavre est rencontré par quelque voyageur, celui-ci ne s’en occupe pas et ne cherchera nullement à le venger. Le crime sera imputé aux nombreux coureurs de bois qui parcourent le Far West en tous sens. 

 Malgré la personnalité de Bob Weld, malgré l’importance des documents trouvés sur son cadavre, personne ne s’était occupé de l’assassin ; aussi, Léon Goupit demeurait-il tranquille dans la ferme des Tavernier, braves cultivateurs qui l’avaient recueilli mourant. 

 Depuis trois générations seulement, les Tavernier étaient établis en Amérique, au Canada, d’abord, et depuis quelques années aux Etats-Unis, après l’achat d’une ferme entourée de vastes terrains de culture. White House (la Maison Blanche ) était le nom de leur petit domaine. 

 Ils y élevaient des bestiaux, en même temps que leur labeur opiniâtre couvrait les champs de maïs et de blé. 

 La famille se composait du père, de la mère, de six enfants, quatre garçons et deux filles, et de l’aïeule maternelle. 

 Les quatre fils étaient les aînés, le plus vieux ayant vingt-cinq ans. 

 Robustes, frais et roses comme des gars bretons, dont la famille n’avait du reste pas oublié le patois, ils travaillaient sous la direction de leur père, tandis qu’au logis, les deux filles, la mère et l’aïeule soignaient le ménage, préparaient les repas. 

 Estimés de tout le monde, les Tavernier offraient l’exemple d’une famille unie, ne cherchant le bonheur que dans le travail. 

 Aussitôt après avoir lu le télégramme du Bellevillois, Olivier Coronal s’était informé de la route du Nord et était parti à pied, espérant  [5]  qu’il serait compromettant de prendre un cab. 

 – Il ne me croit pas si près de lui, ce pauvre Léon, se disait Olivier. Comme il va être surpris de me voir ! 

 La route était belle, bordée d’arbres, et pendant quelque temps, de petits cottages que desservait un cab électrique. 

 Puis, les maisons s’espaçaient, disparaissaient ; et c’était une campagne verdoyante, coupée çà et là par de petits bois. 

 En moins d’une heure, l’inventeur parcourut les six kilomètres. 

 Pourtant, il ne voyait toujours rien. 

 – Pouvez-vous m’indiquer où se trouve White House ? demanda-t-il au conducteur d’une voiture. 

 Celui-ci indiqua un chemin encaissé, qui partait de la route et gravissait un petit monticule. 

 – Vous la verrez lorsque vous serez en haut. C’est de l’autre côté. 

 En effet, cinq minutes après, les bâtiments de la ferme apparurent aux yeux d’Olivier Coronal, affectant la forme d’un rectangle. 

 Tout de suite, à une des extrémités, il reconnut la maison d’habitation au toit d’ardoise neuve, surmonté d’une girouette dorée. 

 Comme il en approchait, deux gros chiens se mirent à aboyer en montrant des crocs menaçants. 

 Un homme d’une cinquantaine d’années, d’allure martiale dans ses hautes bottes et son vêtement de velours, sortit et rappela les deux bêtes qui, l’oreille basse, regagnèrent leur niche. 

 Puis, poliment, il salua le jeune homme. 

 – C’est bien ici la demeure de M. Tavernier ? demanda-t-il. 

 – Parfaitement, monsieur. A votre service. Si vous voulez vous donner la peine d’entrer. 

 Dans une grande salle claire et gaie, meublée de bahuts à étagères, de tables et d’escabeaux massifs, d’une haute horloge au cadran de porcelaine peinte, la famille prenait son repas. 

 Une cheminée monumentale occupait tout le fond de la pièce. 

 Une grande marmite était suspendue à la crémaillère. 

 Autour de la même table, les parents, les enfants et les serviteurs étaient assis. 

 Devant celle qui paraissait être la maîtresse de la maison, une femme aux cheveux déjà gris sortant d’un bonnet blanc, au visage ouvert et sympathique, un plat fumant de lard et de légumes était posé. 

 Elle servait chacun à tour de rôle. 

 A l’entrée du visiteur, tous les yeux s’étaient tournés vers lui. 

 – Alors, qu’y a-t-il pour votre service ? demanda le fermier après avoir avancé un escabeau de chêne. 

 Olivier dut tremper ses lèvres dans le verre qu’une jeune fille venait de lui apporter prestement. 

 – Voici ce qui m’amène, fit-il en tendant le télégramme qu’il venait de recevoir. 

 – Je comprends, mon cher monsieur, s’écria Tavernier. Vous venez pour le petit ? C’est vous, monsieur Coronal ? Eh bien, votre ami est là-haut. Il dort, le pauvret. 

 L’inventeur sentit une joie l’envahir. 

 C’était donc exact : Léon était bien chez ces braves gens. 

 – Est-ce grave, cette blessure ? interrogea-t-il tout de suite. 

 – Oh ! oui. Il a reçu un coup de couteau entre les deux épaules ; il a passé deux nuits entre la vie et la mort. Maintenant, il est hors de danger. 

 – Mais ne pourrais-je le voir ? demanda Olivier. 

 – Je ne sais pas trop en ce moment. Il vient de manger un peu et de s’endormir. Mais vous allez déjeuner avec nous. Vous le verrez ensuite, répondit M. Tavernier. 

 « Prépare-nous vite quelque chose de bon, femme, ajouta-t-il en frappant gaiement dans ses mains. Nous n’avons pas tous les jours un compatriote à notre table. 

 – Aimez-vous les omelettes au lard ? interrogea la fermière. 

 – Mais oui, madame. 

 En quelques minutes une superbe et odorante omelette fut servie. 

 La course au grand air, et la joie d’avoir retrouvé Léon, avaient mis le voyageur en appétit. 

 Il fit largement honneur à l’omelette, et même au petit salé qui fumait sur des quartiers de choux. 

 Ayant terminé leur repas, les enfants et les domestiques s’étaient levés, attendant les ordres du père. 

 – Allez travailler, mes amis, leur dit-il. J’irai vous rejoindre dans un moment. 

 L’inventeur se trouva seul avec Tavernier et sa femme. 

 Une question brûlait les lèvres de l’inventeur. 

 – Je vois que vous êtes de braves gens, dit-il, et que je puis compter sur votre discrétion. Il faut que vous sachiez que cette affaire est très grave. 

 Il fit une pause. 

 Les fermiers ne l’interrompirent pas. 

 – Etes-vous certain que la présence de Léon, blessé, chez vous, n’est connue de personne ? 

 – Aussi certain qu’on peut l’être de quelque chose, répondit le fermier. J’ai trouvé le pauvre petit gars à la porte d’ici, qui se traînait avec peine en perdant son sang. Je l’ai porté jusqu’à la maison. Il s’est évanoui en arrivant. Et ses premières paroles, en revenant à lui, ont été pour me demander le secret sur sa présence. 

 – Mais le médecin ? 

 – C’est un vieillard de nos amis. Il m’a promis de se taire. 

 – Alors, Léon est en sûreté, ici ? 

 – Je vous en donne bien ma parole, monsieur. Je ne sais pas dans quelles circonstances il a été blessé. C’est un Français. On me passerait sur le corps avant de l’atteindre. 

 – Merci beaucoup. Vous êtes un brave cœur, répondit Olivier. Mais rassurez-vous, Léon n’a rien fait de mal. Bien au contraire. 

 – Pour sûr qu’il a la figure trop honnête, s’écria la fermière… Vous pourriez peut-être le voir maintenant, continua-t-elle. Je crois l’entendre remuer dans son lit ; il doit être réveillé. 

 – Eh bien ! femme, accompagne monsieur Coronal. 

 Précédé de la fermière, l’inventeur sortit de la grande salle, et s’engagea dans un large escalier qui criait sous les pas. 

 – Il ne dort jamais bien longtemps ce pauvre petit, fit-elle en montant. Sa blessure le fait souffrir. Mais c’est égal, comme il va être surpris de vous voir. Il vous aime bien, allez ! Son premier soin, aussitôt qu’il a pu faire un mouvement, a été d’écrire ce télégramme que vous avez reçu. C’est Tavernier lui-même qui l’a porté à la ville. 

 Elle souleva le loquet d’une porte avec précaution. 

 En face, à côté d’une fenêtre garnie de rideaux blancs, se dressait un vaste lit, dont les montants de pitchpin disparaissaient sous une grande couverture de laine. 

 – C’est vous, mâm’Tavernier ? fit Léon, qui venait, en effet, de se réveiller. 

 – Oui, c’est moi, mon petit. Mais regarde un peu, il y a quelqu’un qui vient te voir. 

 – Quelqu’un ! s’écria Léon en se dressant sur son lit… M’sieur Olivier !… 

 Mais il n’en put dire davantage. Son brusque mouvement lui arracha un cri de souffrance. 

 Il retomba, tout pâle, la tête sur l’oreiller. 

 Déjà l’inventeur était auprès de lui, lui avait pris les mains, épiait anxieusement son visage. 

 – C’est rien ! fit le Bellevillois au bout d’une minute, en rouvrant les yeux. Mais comment ça se fait-il que vous voilà, m’sieur Olivier ? 

 – Je vais t’expliquer tout cela, répondit l’inventeur. Mais il faut que tu me promettes d’être calme, de ne pas t’agiter. 

 – Ben, vous savez, c’est que je m’attendais si peu à vous voir. Vous avez donc reçu mon télégramme ? 

 – Oui. Mais, raconte-moi donc d’abord ce qui t’es arrivé. 

 – Ce qui m’est arrivé, fit Léon Goupit, en baissant la voix, vous vous en doutez bien. Mon mylord ne s’appelait pas plus John Brown que moi. C’était tout simplement un nommé Bob Weld, un espion anglais. Je m’en doutais bien déjà lorsque j’vous ai écrit pour la dernière fois, rapport à ses papiers dont j’avais surpris le contenu. Maintenant, pourquoi m’a-t-il proposé de l’accompagner, c’est ce que je ne sais pas. Sans doute qu’il m’avait pris pour un espion comme lui, qu’il croyait que j’avais sur moi des papiers secrets ; et c’est pour me les voler qu’il a essayé de m’assassiner. 

 – J’en étais presque sûr. Mais continue. 

 – Eh bien ! c’est en sortant de la ville. Il avait l’air de ruminer des tas de pensées. Tout à coup j’ai senti quelque chose dans le dos ; puis une grande douleur. C’était un coup de couteau que je venais de recevoir entre les deux épaules… Alors, sans perdre la tête, j’ai tiré mon revolver de ma poche, et, ma foi, je ne l’ai pas manqué. S’il n’est pas mort à l’heure qu’il est, il ne doit guère valoir mieux. 

 – Il est mort, fit Olivier Coronal. On a retrouvé son cadavre. Les autorités ont ouvert une enquête. Tout cela a fait un bruit énorme, et je t’assure que je n’étais pas rassuré sur ton compte. 

 – Mais où avez-vous reçu mon télégramme. Ce n’est pas à Chicago ? Vous n’auriez pas eu le temps de venir. 

 – Non, certes. Le matin même où tous les journaux ont rendu compte de l’affaire, j’ai pris congé de l’ingénieur Strauss. Je voulais te retrouver à tout prix. C’est seulement ici, il y a trois heures à peine, que j’ai reçu ta dépêche. Ah ! Je me suis bien repenti de t’avoir laissé partir. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? C’est le hasard. J’pouvais pas m’douter de c’qui m’attendait. 

 – En tout cas, tu n’as qu’à rester ici, bien tranquillement. Les Tavernier garderont le secret de ta présence. Tu pourrais achever de t’y guérir tout doucement. 

 – Oh ! maintenant, c’est fini ; je n’ai presque plus rien. Encore une quinzaine de jours de repos ; et il n’y paraîtra plus. 

 – Bon voilà, qui est entendu. Mais j’ai autre chose à te demander, fit l’inventeur. 

 – Ah ! je m’en doute. Il s’agit de ce que je vous ai écrit. Mais, vous m’excuserez, je ne pouvais pas vous en dire plus long, d’autant plus que je n’en étais pas bien sûr ! 

 – Tu vas au-devant de ma question. Et alors que signifie cette histoire de lettre secrète ? 

 – Voyez-vous, fit le Bellevillois en prenant un air soucieux, ça m’a l’air d’être très grave, comme qui dirait une conspiration contre nous tous, contre l’humanité ; et ça doit être ce sale bonhomme de William Boltyn qui a combiné ça ! 

 – Mais parle. Qu’as-tu donc appris ? 

 – Voilà. Vous d’vez bien connaître c’qu’on appelle les montagnes Rocheuses ? Eh bien, il y a, de ce côté-là, sur les bords de l’Océan, quelque chose qui se manigance sous la direction du père de M. Ned, l’ingénieur Hattison. Ce Bob Weld avait ses poches bourrées de documents là-dessus. 

 – Oui, je sais. Les journaux ont parlé d’un vaste espionnage, et ils ont dit qu’on avait trouvé sur le détective des documents très compromettants. 

 – Vous croyez donc que j’ai raison ? Alors, voilà ce qui s’est produit. Mon Bob Weld espionnait pour le compte de l’Angleterre. C’était pas difficile à voir. Il a cru que moi j’espionnais pour le compte de la France, et comme il voyait bien que je ne voulais rien lui dire, il n’a pas hésité à employer la force. Mais ça ne lui a pas réussi. C’est au contraire moi qui, par ruse, ai surpris beaucoup de choses. 

 – Mais ce Mercury’s Park, qu’est-ce au juste ? Peux-tu me dire où cela se trouve exactement ? 

 – Mercury’s Park, reprit Léon, est à cent vingt milles environ d’Ottega, station du Pacific Railway. 

 La physionomie d’Olivier Coronal s’éclaira. 

 – Voilà ce que je voulais savoir, dit-il, et ce que toi seul pouvais m’apprendre. 

 Le regard d’Olivier dénotait une telle exaltation que Léon ne put s’empêcher de s’écrier : 

 – Mais que voulez-vous faire ? 

 – Tu ne peux pas savoir, répondit l’ingénieur, à quel point sont graves les événements qui se préparent. C’est l’existence de l’Europe qui est en jeu, son existence morale, comprends bien ce que je veux te dire. Il s’est trouvé ici des hommes assez criminellement audacieux pour s’être dit, qu’avec leurs milliards, ils pouvaient conquérir le monde entier, le tenir sous leur domination. Et depuis plus d’une année, ils ont édifié la monstrueuse cité de Mercury’s Park, où nuit et jour, on imagine des moyens de destruction, en vue d’une guerre qui doit anéantir le Vieux Monde. 

 – Ce n’est pas possible, s’écria le Bellevillois. Mais comme vous dites, c’est épouvantable. Ils se sont imaginés qu’on les laisserait faire, alors ! Et votre torpille terrestre ? 

 Olivier Coronal sourit tristement. 

 – Ma torpille ? fit-il… Elle-même ne pouvait nous assurer la victoire. Moi aussi, de mon côté, j’ai lutté. Ma conviction est qu’il n’y a pas une minute à perdre, si l’on veut préserver l’Europe, et spécialement la France, de la débâcle. Il ne me manquait plus que l’indication exacte du lieu où se trouve Mercury’s Park. Maintenant que tu me l’as fournie, je vais te dire adieu ; et, par tous les moyens possibles, engager la lutte avec l’ingénieur Hattison. Il faut que l’un des deux terrasse l’autre. 

 – Mais, c’est que je voudrais vous accompagner, moi. 

 – Voyons, tu n’y penses pas. Tu peux à peine te remuer ; et je n’ai pas le temps d’attendre ton rétablissement. Je t’écrirai, oui, si tu veux ; et tu viendras me rejoindre aussitôt que possible. 

 – Vous savez bien que je ferai tout ce que vous voudrez, dit le Bellevillois. Mais c’est égal. C’est rudement dur de vous voir partir comme ça et de ne pouvoir mettre un pied d’vant l’autre pour vous suivre. 

 De fait, dans son visage pâli par la souffrance, les yeux de Léon brillaient d’impatience ; et longtemps après que l’inventeur eut franchi la porte, il resta songeur. 

 Le lendemain matin, après avoir écrit plusieurs lettres, Olivier Coronal montait dans un Pulmanncar du Pacific Railway, un peu rassuré pour la tournure que prenait l’instruction judiciaire de l’affaire Bob Weld. 

 Aucune trace n’avait été relevée par les constables qui pût mettre sur la piste de celui qu’on supposait être le meurtrier. 

 Quant à la nature des pièces secrètes trouvées sur le détective, c’était un mystère pour tout le monde. 

 Evidemment les autorités les avaient fait disparaître ou envoyées à Washington, au gouvernement central. Les noms de William Boltyn et l’ingénieur Hattison n’avaient même pas été prononcés. 

 – C’est pourtant à eux que je vais m’attaquer, se disait le jeune inventeur français, tandis que le train qui l’emportait prenait son élan vers l’ouest. 

 Et même le souvenir de miss Aurora, l’impression captivante et charmeuse qu’il avait gardée de son étrange beauté, était sans force contre ce sentiment. 

 Il n’avait pas voulu revoir la jeune milliardaire avant de partir, craignant que sa volonté ne sombrât en sa présence. 

 Maintenant, loin d’elle, il n’avait plus une hésitation. 

 Jusqu’à Ottega, il n’était pas nécessaire qu’il se cachât, qu’il prît un déguisement, ce qu’il comptait bien faire pour mettre son projet à exécution, c’est-à-dire pour pénétrer dans Mercury’s Park. 

 L’ingénieur Hattison, directeur de ces usines, ne le connaissait pas. 

 Olivier pourrait donc tenter de se faire embaucher soit comme électricien, soit comme manœuvre, et une fois dans la place, ne rien négliger pour surprendre les secrets des inventions. 

 Cette pensée ranimait le courage du jeune homme. 

 Il lui tardait d’être arrivé, d’entamer la lutte avec cette conspiration de milliardaires yankees. 

 Il se sentait fort avec, derrière lui, une civilisation entière à sauvegarder de la ruine, du péril d’un nouvel envahisseur, hostile à toute idée d’art ou de beauté, à toute conception généreuse. 

 – Ce n’est pas seulement pour la France, se disait orgueilleusement Olivier, c’est pour l’humanité tout entière que je m’expose. 

 Chapitre 18 

 Un vagabond qui demande du travail 

 Depuis deux années déjà, l’ingénieur Hattison avait délaissé ses ateliers de Zingo-Park, tous ses travaux en cours, et il s’était consacré spécialement à la nouvelle entreprise pour laquelle les milliards étaient dépensés sans compter. 

 Ottega, petite station du Pacific Railway, située à cent vingt milles environ, était reliée à Mercury’s Park par un chemin de fer à voie unique établi tant bien que mal, sans aucuns travaux d’art. 

 Pour ne pas donner l’éveil, on avait pu prétexter l’exploitation d’une mine argentifère, découverte en effet dans ces parages. 

 Au pied d’une colline calcaire, qui avait fourni les matériaux de construction, s’élevait maintenant une ville immense, où plusieurs milliers d’ouvriers travaillaient sans relâche. 

 Deux cours d’eau fournissaient la force motrice. 

 L’ingénieur Hattison s’était montré un organisateur de premier ordre. 

 Avec les énormes provisions de fer débarquées sur la côte du Pacifique, avec l’inépuisable réserve des gisements avoisinants, il avait été élevé trois villes différentes, complètement isolées par de hautes enceintes. 

 Dans la première, où aboutissait la voie ferrée, où se trouvaient les stocks de charbon et de minerai, s’élevaient les fonderies et les ateliers d’ajustage, qui occupaient plus de mille ouvriers. 

 Les hauts-fourneaux ne s’y éteignaient jamais. 

 Les marteaux-pilons faisaient trembler le sol. 

 Les pièces d’acier de toutes formes, ajustées, rectifiées, s’y préparaient à devenir des canons, des mitrailleuses ou des obusiers. 

 C’était un paysage véritablement fantastique. 

 Les coupoles d’acier et de verre, les tours d’aluminium se dressaient vers le ciel. 

 Et lorsque, au milieu de lueurs d’incendie, le métal liquide se répandait en bouillonnant dans les moules, illuminant les travailleurs d’un reflet de feu liquide, on se serait cru transporté en un séjour infernal, au milieu de démons. 

 Dans la seconde enceinte se trouvaient les laboratoires de chimie et d’électricité. 

 Sous les ordres du maître, des ingénieurs étudiaient les plans, mettaient sur pied les découvertes, combinaient les explosifs. 

 C’était là aussi que, fondues dans la première enceinte, sans que les ouvriers en connussent la destination exacte, les pièces d’acier étaient assemblées. 

 La troisième enceinte, la plus vaste de toutes, renfermait le parc aux aérostats où les expériences se poursuivaient. 

 Mais la partie la plus mystérieuse de Mercury’s Park, c’était assurément l’endroit où se trouvait le laboratoire personnel d’Hattison. 

 Chaque après-midi, l’ingénieur s’y rendait. 

 Il n’en ressortait souvent que le lendemain matin, après avoir passé la nuit à travailler. 

 Protégée par un circuit électrique qui eût foudroyé l’imprudent qui aurait tenté d’y pénétrer, cette enceinte était le domaine du mystère. 

 Qu’y faisait Hattison ? 

 Quel secret y cachait-il ? 

 Lui seul le savait. 

 Il en avait même interdit l’entrée à tous les milliardaires qui le commanditaient. 

 – Plus tard, avait-il dit. Vous verrez tout. Le moment n’est point encore venu. Mais soyez certains que je n’aurai point travaillé en vain. 

 William Boltyn, entre autres, avait été fort intrigué par ces allures cachottières. 

 Pourtant il avait bien été obligé de se contenter de ces paroles vagues. 

 Sur ce point, Hattison entendait garder le silence. 

 Seul un vieux nègre, nommé Joë, l’aidait dans ses travaux. Et ce n’était certes pas de lui qu’il fallait attendre une indiscrétion. Il était muet. 

 Personne, du reste, n’eût osé braver l’ingénieur. 

 Quoique petit, malingre, et d’apparence débile, on le connaissait pour un homme autoritaire et cruel dont il fallait tout redouter lorsqu’on allait à l’encontre de sa volonté. 

 Toujours vêtu d’une redingote noire, élimée aux coudes, coiffé d’un chapeau haut-de-forme à bords plats, le geste sec, la voix impérieuse et froide, tout, dans la personne de l’ingénieur Hattison, donnait l’idée de la volonté intérieure, de l’énergie latente, du mépris des difficultés. 

 Son œuvre parlait pour lui : ces deux villes monstrueuses, Mercury’s Park et Skytown, reliées par un train de glissement, sans roues, et d’une vitesse presque illimitée. 

 Ce qu’en deux années il avait entassé là, non pas de découvertes, mais d’applications scientifiques, de perfectionnements, était incroyable. 

 Du moule de son cerveau, l’art militaire était sorti transformé et simplifié. 

 William Boltyn et tous les membres de la Société des milliardaires pouvaient être satisfaits. 

 Quand bien même l’ingénieur n’aurait eu à leur soumettre que les deux premières enceintes, et n’aurait pas ménagé pour la fin le secret qui dormait dans la troisième, et qui, selon ses paroles énigmatiques, serait la plus belle partie de l’œuvre, il y aurait eu de quoi contenter leur orgueil et leur faire espérer le succès. 

 La balistique avait fait un pas énorme. 

 On avait laissé bien en arrière les engins européens, les plus perfectionnés. 

 Hattison avait inventé un nouveau modèle de canon à dynamite, lançant automatiquement cent obus par minute, à une distance de plus de trente kilomètres. 

 Dans la seconde enceinte, on pouvait voir ces colosses d’acier, hauts de plus de dix mètres, et d’un calibre au moins double de celui des plus gros canons Krupp. 

 Cela représentait plus de soixante tonnes d’acier lancées chaque minute, avec une régularité mathématique, sur l’ennemi. 

 En touchant terre, chaque obus ferait explosion, détruisant tout dans un rayon de plus de cinq cents mètres. 

 Ces canons gigantesques seraient facilement transportables. 

 Ils seraient montés sur des chariots électriques. 

 Mues également par l’électricité, des voitures mitrailleuses cribleraient de balles l’horizon à plusieurs kilomètres de distance. 

 De petits tricycles-canons compléteraient cette formidable artillerie que suivraient des forts roulants, crachant la mitraille de toutes parts. 

 Dans ce laboratoire de guerre, l’électricité serait une associée puissante. Hattison avait imaginé, pour cerner les villes assiégées, un blocus électrique dont les effets promettaient d’être terrifiants. 

 Même en pleine campagne, sur le chemin que suivraient les troupes ennemies, on établirait, pour arrêter la cavalerie, des buissons artificiels dont chaque épine clouerait sur place les soldats ou les chevaux qu’elle toucherait. 

 Des aérostats dirigeables seraient chargés de bombes asphyxiantes, emplissant les rangs des armées, les rues des villes, d’émanations délétères auxquelles des milliers d’hommes succomberaient. 

 D’autres moyens de destruction encore étaient à l’étude. 

 Hattison avait continué les travaux de son fils sur la reconstitution du feu grégeois. 

 Mais ce n’était pas seulement à Mercury’s Park que s’était exercé son génie utilisateur et pratique. 

 Quinze kilomètres plus loin, à l’extrémité de la ligne de glissement, sur le côté du Pacifique, s’élevaient les chantiers de construction et les cales de Skytown. 

 Là aussi, les cheminées des fonderies se dressaient vers le ciel. 

 Une armée d’ouvriers boulonnait les coques géantes des plungers qui devaient, dans la prochaine guerre, détruire, avant qu’elle eût eu le temps de faire un mouvement, toute la flotte européenne. 

 Le dernier type construit n’avait pas moins de cent mètres de longueur, et pouvait rester plusieurs jours sous l’eau, à n’importe quelle profondeur. 

 Hattison espérait encore faire mieux. 

 Il paraissait infatigable, allant de l’une à l’autre cité, surveillant tout, s’occupant à la fois de mille questions différentes. 

 A Mercury’s Park, comme à Skytown, des logements confortables pour les ouvriers avaient été construits dès les premiers temps de l’entreprise. Il y avait maintenant des bibliothèques, des temples même, où, chaque dimanche, les travailleurs venaient assister aux offices. 

 Ce jour-là, les bars, pareils à ceux que l’on trouve d’un bout à l’autre des Etats-Unis, étaient fermés par ordre de l’ingénieur. 

 C’était d’une raillerie intense, ce repos dominical, cet hommage rendu aux idées religieuses par l’homme qui amoncelait là les plus terribles engins de meurtre, en vue d’une guerre implacable, d’un égorgement universel. 

 Il est vrai que les ouvriers, eux, ne savaient rien du but de l’entreprise, isolés comme ils l’étaient dans leurs enceintes respectives, d’où ils ne pouvaient sortir qu’avec l’assentiment d’Hattison. 

 Sur ce chapitre, l’ingénieur était intraitable. 

 Chaque fois qu’un nouvel ouvrier était embauché, il ne manquait pas d’en prendre note, et de le faire surveiller pendant quelque temps, tant il craignait qu’un espion ne s’introduisît dans les usines. 

 Déjà, il y avait plus d’une année, un détective anglais, dont il avait su le nom par la suite, un certain Bob Weld, avait réussi à se faire embaucher comme ouvrier électricien. 

 Pendant plus d’un mois, il avait travaillé dans les ateliers. 

 Puis, un jour, au moment du départ de Ned pour l’Europe, il avait disparu sans qu’Hattison pût retrouver sa trace. 

 Depuis, aucun fait de ce genre ne s’était produit. 

 Un matin, dans le cottage qu’il habitait, au centre des enceintes, Hattison, devant son bureau, compulsait les plans détaillés d’une nouvelle torpille. 

 A côté de lui, sur une petite table, était déposé le lunch que venait de lui servir Joë, le nègre muet. 

 La sonnerie de la porte d’entrée du cottage tinta. 

 Un de ses hommes de confiance, remplissant les fonctions de contremaître, pénétra dans la pièce. 

 Sans relever la tête, de la main, l’ingénieur lui fit signe d’attendre, de ne pas le déranger. 

 – Qu’y a-t-il, maître Richardson ? prononça l’ingénieur, lorsqu’il eut terminé son examen. 

 En même temps, il quittait son bureau pour aller prendre son repas. 

 – Un homme, qui paraît être un vagabond, à en juger par son costume, vient de s’adresser à moi pour demander du travail. Il m’a dit être dans la misère, et accepter toutes les conditions. 

 – Ah ! fit Hattison. Que sait-il faire ? Comment se nomme-t-il ? 

 – C’est un électricien. Il se nomme Jonathan Mills. 

 – C’est bien. Faites-le travailler dans la première enceinte, à la station électrique. Mais, n’oubliez pas de le surveiller étroitement. Vous êtes responsable de tout. 

 Le contremaître sortit. 

 Sur un registre spécial, Hattison avait inscrit le nom du nouvel ouvrier. 

 A la porte du cottage, celui-ci avait attendu la réponse du contremaître. 

 Jeune encore, le visage énergique, encadré de cheveux noirs en boucles, couvert de poussière, les vêtements déchirés, il avait en effet l’aspect d’un vagabond. 

 Sur ses épaules, fixé par des courroies, pendait un sac de cuir. 

 A la main, il tenait un bâton noueux. 

 Il semblait plongé dans ses méditations, tout en ne perdant pas de vue le cottage. 

 – Suivez-moi, vous êtes embauché, fit le contremaître. C’est bien Jonathan Mills, votre nom ? 

 – Oui, répondit le vagabond, dont la figure s’était subitement éclairée, et qui n’avait pu maîtriser un mouvement de joie. 

 – Vous avez de la chance, s’écria l’homme de confiance d’Hattison. Je vois que vous êtes satisfait. Pourtant, tout n’est pas rose ici. Il faut se plier à la discipline. 

 Les deux hommes s’étaient dirigés vers une haute muraille, dans laquelle s’ouvrait une poterne. 

 – C’est là que vous travaillerez, reprit Richardson. Vous m’entendez ? 

 Le nouvel ouvrier semblait, en effet, perdu dans un rêve, ne plus s’apercevoir de la présence du contremaître. 

 Jusqu’aux derniers lointains, son regard embrassait la ville immense de verre et de métal, dans laquelle on entendait le ronflement des machines électriques, et le choc des marteaux-pilons. 

 Ses yeux exaltés trahissaient son émotion. 

 Olivier Coronal, sous le nom de Jonathan Mills, venait de remporter une première victoire, de mener à bien la première partie de sa téméraire entreprise. 

 Il était maintenant employé comme ouvrier électricien, aux appointements de quinze dollars par semaine, dans les ateliers de la première enceinte de Mercury’s Park. 

 Chapitre 19 

 Un assassinat de Hattison 

 Grâce à sa connaissance parfaite de l’anglais, à son séjour de plus d’une année au milieu des Américains, Olivier Coronal, grâce au faux nom et au déguisement qu’il avait pris, put se mettre au travail sans éveiller aucun soupçon. 

 Nous l’avons vu, quittant Léon Goupit blessé, et prenant le Pacific Railway pour se rendre à Ottega. 

 Il avait effectué à pied les cent vingt milles qui séparaient cette dernière ville de Mercury’s Park. 

 Il avait changé son costume de gentleman contre des vêtements d’ouvrier, et s’était bravement mis en route, le sac au dos et le bâton à la main. 

 Sa volonté le soutenait. 

 Le principal était de se faire passer pour un vagabond, un sans-travail, et de se faire embaucher dans les usines. 

 Qu’y ferait-il ? 

 Comment pourrait-il se rendre utile à l’Europe menacée ? 

 Olivier Coronal n’en savait rien au juste. 

 Il emportait, dans un sac de cuir, une petite lampe électrique, des souliers et des gants de gutta-percha, ainsi qu’un trousseau de fausses clefs, prévoyant bien que Hattison avait pris ses précautions, que, s’il y avait des secrets à Mercury’s Park, ils étaient soigneusement gardés. Dès le début de son séjour à Mercury’s Park, Olivier put s’en convaincre. 

 Dans la première enceinte où il travaillait, les logements faisaient vis-à-vis aux ateliers. 

 On lui avait attribué une chambre, et – sans doute pour mieux le surveiller – juste en face la cabine du gardien. 

 Tout marchait mathématiquement dans la cité. 

 A six heures du matin, les ouvriers étaient réveillés. 

 Une demi-heure après, ils prenaient le premier repas, composé de jambon, d’œufs, de beurre et de thé. 

 A sept heures, ils devaient être au travail. 

 Lorsque sonnait midi, la cloche les rappelait au réfectoire. 

 A quatre heures de l’après-midi, la journée de travail était finie. 

 Ils pouvaient se rendre au bar ou à la bibliothèque. 

 Hattison estimait, en effet, que demander à un ouvrier plus de huit heures de travail soutenu n’était pas pratique, qu’en dix ou douze heures, il n’en faisait pas davantage et le faisait plus mal. 

 L’expérience a maintes fois démontré l’exactitude de ce raisonnement, qui paraît paradoxal à première vue. 

 Tout de suite, Olivier s’était rendu compte qu’une surveillance active s’exerçait autour de lui. 

 Parmi les électriciens ses collègues, plusieurs avaient essayé de le faire parler. 

 Trop sur ses gardes pour se laisser prendre à ce piège grossier, le jeune homme joua merveilleusement son rôle d’ouvrier yankee. 

 Rien dans ses paroles, dans ses gestes, ne trahit ses préoccupations. 

 Même lorsque, pour la première fois, il se trouva en présence d’Hattison, il sut conserver un visage impassible, refréner son indignation et sa tristesse. 

 Chaque matin, l’ingénieur visitait les usines. 

 Toujours sanglé dans son éternelle redingote, trottinant en lançant de tous côtés des regards inquisiteurs, il interrogeait les contremaîtres et les ouvriers à l’improviste. 

 Rien n’échappait à son coup d’œil. 

 C’était un terrible maître, qui voulait se rendre compte de tout ; et, lorsqu’une explication lui paraissait suspecte, son regard incisif et froid fouaillait les gens jusqu’au fond de l’âme. 

 Les premiers jours, il ne parut pas faire attention au nouveau venu. 

 – C’est le vagabond que vous avez embauché ? se contenta-t-il de demander à Richardson, son homme de confiance, qui l’accompagnait toujours dans ses tournées d’inspection. 

 Quelques jours après, il interrogea lui-même Olivier qui, dans l’atelier des moteurs électriques, n’avait pas eu de peine à se faire remarquer par son intelligence. 

 Le jeune homme n’avait laissé paraître de ses connaissances que juste ce qu’il fallait, que ce qui pouvait être raisonnable chez un ouvrier instruit. 

 Il avait eu l’air d’apprendre des choses qu’il savait depuis longtemps. 

 – C’est vous Jonathan Mills ? lui demanda Hattison, en fixant sur lui un regard perçant. 

 Puis, sans attendre sa réponse. 

 – Vous travaillez bien. Continuez. 

 Si perspicace à l’ordinaire, Hattison s’y trompa lui-même, crut avoir affaire à quelque jeune ouvrier bien doué. 

 Il donna des instructions pour qu’on s’intéressât à lui, qu’on lui facilitât les moyens de compléter ses connaissances techniques. 

 Olivier Coronal s’y prêta très volontiers. 

 Chaque soir, il se rendit à la bibliothèque. 

 Le jeune homme s’était rendu compte qu’envers les ouvriers la discipline était trop sévère pour qu’il pût mettre ses projets à exécution. 

 Parqués dans leur enceinte, ils n’en pouvaient sortir que le dimanche, et quelques heures seulement. 

 Il lui fallait donc à tout prix monter en grade, devenir au moins contremaître, pour être un peu plus libre de ses mouvements. 

 Rien qu’à voir la disposition générale des usines, le jeune Français avait tout de suite deviné la pensée secrète du directeur. 

 Tandis que la première enceinte avait à peu près libre communication avec le dehors, les poternes de la seconde ne s’ouvraient qu’à de rares intervalles, pour livrer passage aux trains du chemin de fer à voie étroite qui y transportait les pièces brutes venant de la fonderie ou de la forge, et dont personne ne connaissait la destination. 

 Quant à la troisième, Hattison seul y pénétrait avec son nègre Joë. 

 A vingt mètres en avant des murailles, une palissade portait de place en place le traditionnel avis : « Ne vous aventurez pas dans les endroits dangereux. » 

 Le danger, personne ne l’ignorait, c’était le blocus électrique. 

 Que d’empire sur lui-même il fallait à Olivier Coronal pour dissimuler sa curiosité, sa colère, lorsque, se promenant le dimanche, après les offices, il apercevait de loin le laboratoire d’Hattison au-dessus duquel veillait un fanal électrique. 

 « C’est là, se disait-il, qu’il me faut pénétrer ; c’est là qu’est renfermé le secret de ce complot, de tous les terribles engins qu’a dû créer Hattison. Pour qu’il ait pris tant de précautions, il faut un motif bien puissant. » 

 Le désespoir montait au cœur du jeune homme. Le sentiment de son impuissance l’exaspérait. La nuit le surprenait souvent dans sa rêverie. Le paysage alors devenait féerique. La masse sombre des bâtiments, tachetée de mille feux électriques, s’étendait jusqu’à l’horizon. 

 Et là-bas, c’étaient les derniers contreforts des montagnes Rocheuses, sombrant, eux aussi, dans l’ombre, tandis qu’à l’opposite, la déclivité du sol faisait deviner le Pacifique. 

 La cloche tintait. Il fallait rentrer dans l’enceinte. 

 Olivier Coronal faisait appel à toute son énergie. 

 Un secret espoir le réconfortait. 

 Un soir, comme il allait quitter son travail, le jeune Français fut pris à part par le contremaître Richardson. 

 – L’ingénieur Hattison veut vous parler, dit-il. Suivez-moi. 

 Olivier obéit, non sans trouble. 

 Il appréhendait qu’on l’eût reconnu, deviné plutôt. 

 Ses craintes furent vite dissipées. 

 – Je suis content de vous, lui dit l’ingénieur. Vous passerez demain dans la seconde enceinte. Je double vos appointements. 

 Le faux Jonathan Mills remercia. 

 Mais Hattison lui avait déjà tourné les talons. 

 Ce changement parut de bon augure au jeune Français. 

 Il allait être plus indépendant, moins surveillé. 

 Le lendemain, il débutait dans ses nouvelles fonctions. 

 La deuxième enceinte franchie, on se trouvait au milieu de tourelles d’acier garnies de canons, d’amoncellements d’obus encore vides, de torpilles attendant leur charge d’explosifs. 

 « Toute cette mitraille fondra dans quelque temps sur l’Europe, sur la France, pensa Olivier. Il me faut pourtant travailler à la réalisation de cette œuvre maudite. » 

 Il n’y avait pas, en effet, d’autre solution. Il lui fallait se résigner, attendre le moment propice, continuer la lutte sourde qu’il avait engagée. 

 Son nouveau poste lui laissait plus de loisirs et, chose précieuse, il était libre, sa journée de travail terminée, de sortir de l’enceinte. 

 Déjà, le jeune homme avait fait son plan, calculé les chances de réussite. 

 Comme il l’avait prévu, le costume en gutta-percha, la lanterne sourde et les fausses clefs qu’il avait laissées dans son sac de cuir lui seraient utiles. 

 Le premier obstacle à vaincre, c’était le blocus électrique, dont Hattison avait entouré la troisième enceinte, et ce n’était pas le moindre. 

 « Il me faudra réussir du premier coup, et disparaître. La vengeance de Hattison serait terrible, se disait Coronal. » 

 A quelques jours de là, l’ingénieur lui donna la mesure de sa cruauté. 

 Le spectacle qu’il eut sous les yeux était bien fait pour légitimer ses craintes. 

 Hattison dirigeait lui-même une expérience. Debout, à coté du mécanicien chargé de faire mouvoir le marteau-pilon, il commandait la manœuvre. 

 Il s’agissait d’éprouver la résistance de pièces d’acier que des chariots amenaient l’une après l’autre sous l’énorme masse. 

 Lorsque tout fut fini, l’ingénieur ordonna à l’un des ouvriers de monter sur la plate-forme du marteau-pilon pour la nettoyer. 

 L’ouvrier obéit. 

 Saisissant alors lui-même la poignée motrice, Hattison la tourna froidement. 

 On n’entendit, dans l’atelier, qu’un même cri d’horreur. 

 Le bloc d’acier s’était abattu sur le malheureux ouvrier, qui reparut presque aussitôt, écrasé, aplati, n’ayant plus forme humaine. 

 Après avoir lancé un regard terrible sur les ouvriers épouvantés, Hattison s’était retiré sans mot dire. 

 La victime était très mal notée dans les ateliers. L’ingénieur l’avait, paraît-il, surpris, cherchant à pénétrer dans la troisième enceinte. 

 Chapitre 20 

 La troisième enceinte de Mercury’s Park 

 Loin de diminuer la volonté d’Olivier Coronal, le spectacle de cet assassinat ne fit que l’exaspérer davantage, la rendre plus inébranlable. 

 Sa haine à l’égard d’Hattison augmentait de jour en jour, à mesure qu’autour de lui le jeune Français voyait s’avancer les travaux, s’augmenter le stock des canons à dynamite, des mitrailleuses automobiles, s’amonceler sous les hangars les obus et les torpilles. 

 Il assista même aux essais d’un canon-aérostat. 

 Dans les laboratoires de chimie, dans l’usine aux ballons dirigeables, la même activité régnait. Un ballon à nacelle explosible devait être lancé dans quelques jours. 

 « Et Skytown que je ne connais pas ! se disait Olivier lorsqu’il voyait Hattison prendre place dans le train de glissement qui y conduisait. » 

 L’impatience minait le jeune homme, enfiévrait son regard. 

 Bien souvent, il avait prémédité d’assassiner le père de Ned. 

 « Non, ce serait inutile, réfléchissait-il ensuite. William Boltyn et ses associés n’en continueraient pas moins leur œuvre, et je perdrais tout espoir de me rendre utile, en même temps que tout le bénéfice de l’esclavage que je subis ici depuis bientôt un mois. » 

 Plus acharné au travail que jamais, Hattison restait plusieurs jours de suite enfermé dans son laboratoire. 

 Tout d’un coup, il cessa d’y aller régulièrement, n’y fit plus que de courtes visites. 

 Ce fut une indication pour Olivier. 

 « Le moment est venu d’agir, se dit-il. Evidemment, Hattison a trouvé ce qu’il cherchait. A moi maintenant d’arriver derrière lui, et de sauver l’Europe de ses griffes d’acier. » 

 Comment pénétrer dans la troisième enceinte ? 

 L’entreprise était téméraire, hérissée de difficultés. Mais le faux Jonathan Mills ne manquait pas d’énergie, ni d’imagination. 

 Son plan était arrêté depuis longtemps. 

 Il se mit à l’exécuter avec un sang-froid mathématique. 

 Tout d’abord il lui fallait savoir d’où partait le blocus électrique, ce premier obstacle à vaincre. 

 Ses fonctions de contremaître l’appelant souvent d’une enceinte à l’autre, Olivier profita du peu de liberté dont il jouissait. 

 Un soir, il épia Hattison, comme celui-ci se rendait à son laboratoire en compagnie de son nègre muet Joë, une sinistre brute que ses cheveux blancs et ses gros yeux fixes rendaient hideux à voir. 

 Olivier avait déjà remarqué, mais sans y attacher d’importance, qu’au lieu d’aller directement à la poterne de la troisième enceinte, l’inventeur, pour y arriver, faisait un détour et longeait la palissade établie en avant des murailles. 

 La question était de savoir comment Hattison s’y prenait pour pénétrer à l’intérieur, pour interrompre le blocus électrique. 

 Rasant silencieusement les bâtiments, profitant des pans d’ombre Olivier Coronal suivait de loin les deux hommes. 

 Dans sa poche, sa main étreignait un revolver de fort calibre. 

 Il les vit ouvrir une petite porte dissimulée dans la palissade, et la refermer sur eux. Y pénétrer à leur suite, il n’y fallait pas songer. 

 Etouffant le bruit de ses pas, le jeune homme se rapprocha. 

 A travers les interstices des planches, il put voir le nègre se baisser, déplacer quelques pavés et mettre au jour une plaque circulaire de fonte semblable à celles qui protègent dans les villes l’accès des égouts ; puis, au moyen d’un anneau, la soulever. 

 A ce moment, l’émotion d’Olivier était à son comble. Il manqua de tomber, et heurta du front la palissade. Heureusement, le bruit que faisait Joë ne permit pas à Hattison d’entendre le choc. 

 Le jeune Français avait eu quelques secondes d’angoisse. La sueur mouillait son front. 

 Il vit encore les deux hommes descendre par la trappe. Le bras vigoureux du nègre ramena la plaque de fonte à sa place. 

 Olivier entendit des pas qui s’enfonçaient sous le sol. 

 Il s’éloigna vivement, craignant d’être surpris. 

 Cette nuit-là, il ne dormit guère. Il était trop agité, trop ému de ce qu’il lui avait été donné d’apercevoir. 

 Ce dont il était certain, c’est que, pour se rendre à son laboratoire Hattison passait en dessous des murailles de la troisième enceinte. 

 Le lendemain était un dimanche. Olivier résolut d’en profiter. 

 Ce jour-là, pas plus que ses ouvriers, le directeur de Mercury’s Park ne travaillait. 

 Il ne risquerait pas d’être surpris immédiatement, si toutefois il avait le bonheur de réussir à pénétrer dans le laboratoire. 

 Dès l’aurore, il fit ses préparatifs. 

 Il emporta ses chaussons et ses gants de gutta-percha. Au milieu des dangers inconnus et des pièges électriques qu’il fallait affronter, ces isolateurs lui étaient indispensables. 

 Il pensait que Hattison avait dû accumuler les obstacles et les engins de défense. Sournoisement les décharges électriques devaient guetter, happer au passage, foudroyer l’imprudent. 

 Avec son trousseau de fausses clefs, sa lanterne sourde, il fit un petit paquet. 

 Il pensait avoir besoin de rester plusieurs heures dans le laboratoire. 

 Il lui fallait le temps de se rendre compte de la nature des engins enfouis là par Hattison. 

 Qu’importait qu’on remarquât son absence aux usines ! Olivier comptait bien n’y jamais revenir, s’échapper au plus vite ; et, les documents en main, avertir le gouvernement français du péril transatlantique. 

 La journée lui parut interminable. Le temps était couvert. La nuit s’annonçait opaque, sans étoiles. 

 Dans la fraîcheur du soir, quelques ingénieurs causaient entre eux. 

 – Nous allons bientôt avoir une visite, disait l’un. Voici la fin du mois. Ils sont même en retard. 

 – Ah ! oui, la délégation mensuelle. Quels sont les trois qui viendront, cette fois ? 

 – Moi, je parie pour le grand blond à nez d’oiseau de proie, fit son voisin. 

 – Fred Wikilson, le président de la Société des aciéries américaines ? 

 – Peut-être bien. 

 – Et moi pour le gros lourdaud barbu, s’écria un autre ingénieur. 

 – Philipps Adam, le marchand de forêts, reprit le même qui avait déjà nommé Fred Wikilson. 

 – Je ne sais pas son nom. 

 – All right ! Je tiens, moi, pour celui dont la figure ressemble à une tomate trop mûre. 

 – Sips-Rothson ? 

 – Oui, Sips-Rothson, le distillateur qui fabrique à lui seul plus de la moitié du gin que l’on boit chaque année dans l’Union. 

 – By God ! Vous êtes bien renseigné, remarquèrent ensemble les parieurs. 

 Et, comme n’ayant sans doute rien de mieux à faire, ses collègues continuaient très gravement leurs paris. 

 – Vous faites une besogne inutile. Personne ne gagnera. 

 – Pourquoi ? 

 – Expliquez-vous ! cria-t-on en chœur. 

 – Je ne devrais pas vous le dire, reprit l’ingénieur qui avait l’air si bien renseigné. Il paraît que, cette fois, Hattison les a tous convoqués. De grandes expériences doivent avoir lieu dans la troisième enceinte. 

 Les dollars des parieurs rentrèrent dans leurs poches. 

 – Ah ! fit-on. Et quand cela ? 

 – Vous m’en demandez trop, par exemple. Un de ces jours. Ils viendront avec le train de William Boltyn. 

 Olivier Coronal en savait assez. 

 Il prit congé de ses collègues, et regagna sa chambre. 

 – Je ne me suis pas trompé, pensait-il. Hattison vient de terminer son œuvre. 

 Il n’alluma pas sa lampe. Assis dans l’ombre, par la fenêtre entrouverte, il contempla Mercury’s Park, effrayant dans les ténèbres. 

 Olivier se croyait plongé dans un de ces rêves où des monstres terrifiants vous guettent avec leurs gros yeux ronds et phosphorescents. 

 C’était bien un monstre, en effet, que la colossale cité d’acier assoupie dans l’ombre, qui se réveillerait demain avec les sifflements de ses innombrables machines, le ronflement de ses dynamos et de ses générateurs. 

 Tachetée de mille feux violets, le jeune homme la reconstituait pièce à pièce ; et lorsque ses yeux s’arrêtaient sur la troisième enceinte, il se sentait pris d’un tremblement nerveux. 

 Neuf heures seulement venaient de sonner. 

 Il n’était point encore temps. Il fallait attendre que tout le monde fût endormi, que les gardiens eussent fait leur dernière ronde. 

 Au moment d’affronter la mort, le souvenir de miss Aurora lui revenait avec persistance, et son cœur se mettait à battre. 

 Olivier sentait se déchirer quelque chose en lui, à l’idée que jamais il ne la reverrait, si troublante avec ses grands yeux d’émeraude, ses lourdes tresses blondes, toute sa beauté, sauvage un peu, ses lèvres comme saignantes dans la blancheur liliale de son teint. 

 Il se rappelait leur dernière rencontre, ce bal où il l’avait tenue dans ses bras, grisée, et l’éclair humide de son regard, et le frémissement de sa jeune poitrine de vierge orgueilleuse, vaincue par l’amour. 

 Le jeune homme souffrait atrocement. 

 Que venait faire en lui ce souvenir, au moment où il ne s’agissait plus que du salut de la patrie et de l’humanité. 

 Allait-il défaillir au moment suprême ? 

 Allait-il abandonner la lutte ? 

 – Non, s’écria-t-il avec violence. Je ne dois pas me souvenir. 

 Et, profitant de son exaltation, fiévreusement, Olivier Coronal prit à la main sa lanterne sourde, mit le paquet qu’il avait préparé sous son bras, et se glissa au-dehors. 

 Il emportait avec lui toute sa fortune, ce qui lui restait des dix mille dollars gagnés à Chicago chez l’ingénieur Strauss. 

 La fraîcheur de la nuit le calma un peu. D’un pas ferme, évitant toutefois le plus qu’il le pouvait les projections lumineuses des phares, il se dirigea vers le cottage d’Hattison. Il importait tout d’abord de savoir si le directeur des usines était bien chez lui. 

 Après un trajet de quelques minutes, tremblant toujours d’être arrêté par une main, un piège invisibles, Olivier aperçut les vitres de la maisonnette, derrière lesquelles tremblait une lumière. 

 Il rebroussa chemin, et cette fois se dirigea vers la troisième enceinte. 

 Pas un astre ne brillait dans le firmament. Olivier ne voyait pas à deux mètres devant lui ; et pourtant il n’osait allumer sa lanterne sourde. 

 Pendant plus d’un quart d’heure, il marcha sans s’arrêter, dans la ville endormie, sans perdre de vue le fanal qui, là-bas, brillait au-dessus du laboratoire. 

 Parfois, croyant entendre marcher derrière lui, il s’arrêtait, blotti dans un angle de muraille, prêt à tirer de sa poche le poignard effilé qu’il tenait tout ouvert dans sa main. Rassuré par le silence absolu, il reprenait sa marche. 

 Il atteignit enfin les palissades ; et peu après, la petite porte secrète. 

 Elle n’opposa pas beaucoup de résistance aux crochets. 

 Même, lorsque Olivier l’eut refermée, il ne restait aucune trace d’effraction. 

 Il n’eut pas non plus de peine à trouver l’entrée du passage souterrain. 

 La plaque de fonte était à nu. 

 Mais, pour la soulever, il lui fallut faire des efforts surhumains. 

 Dans la nuit, le bruit qu’il faisait se répercutait en échos. 

 Au-dessus des bâtiments des usines et des tourelles, projetant leur ombre en longs pans striés de lumière électrique, les poteaux télégraphiques prenaient des allures sinistres de gibet. 

 Les tempes de l’audacieux Français battaient. Ses nerfs tendus donnaient à son visage une expression fiévreuse et bouleversée. 

 Seulement alors il se décida à allumer sa lanterne pour pénétrer dans le souterrain. Il la posa sur la première marche de l’escalier de fer qui s’enfonçait sous les murailles de l’enceinte. 

 Puis, par-dessus ses mains, il mit les gants de gutta-percha, chaussa les bottes de même substance, s’engagea à mi-corps dans la trappe, et se mit en devoir de replacer la plaque de fonte. 

 Elle lui échappa, et retomba avec un bruit formidable, ébranlant les marches de l’escalier. 

 « Ce bruit insolite ne va-t-il pas donner l’éveil ? se demandait-il avec angoisse. » 

 Pendant plus d’un quart d’heure, l’oreille collée à la trappe, il attendit. Mais, aucun pas ne se faisait entendre. 

 Résolument, Olivier Coronal s’engagea dans le passage souterrain. 

 L’escalier n’avait qu’une vingtaine de marches. Une voûte humide le continuait. 

 Les souliers de gutta-percha amortissaient le bruit des pas du jeune homme. Il glissait plutôt qu’il ne marchait, évitant soigneusement de toucher les murailles, dans lesquelles pouvaient être dissimulés des appareils avertisseurs, ou de puissants courants électriques. 

 La lanterne sourde ne laissait passer qu’un mince fil de lumière. 

 Silencieux, à cause de ses chaussons isolateurs, Olivier se donnait à lui-même l’impression d’un fantôme rôdant dans on ne savait quelles catacombes. 

 La voûte souterraine allait en se rétrécissant. 

 Une porte massive finit par arrêter le jeune homme dans sa marche. 

 Il l’examina. Aucune trace de gonds n’apparaissait non plus que de serrures. Elle semblait devoir glisser dans des rainures verticales. 

 D’une poussée, il eut vite reconnu que jamais il ne parviendrait à vaincre cet obstacle. Soudain, un cadran lui apparut dans un angle de la muraille. 

 « A quoi peut-il bien servir, se dit-il, sinon à ouvrir cette porte ? » 

 Sans ordre apparent, les lettres de l’alphabet étaient disposées autour du cercle d’émail, au centre duquel un pivot faisait mouvoir deux aiguilles. 

 La difficulté n’était pas vaincue. Loin de là. Sans doute, pour faire jouer le mécanisme, il fallait reproduire un nom secret avec les caractères du cadran, en amenant les aiguilles l’une après l’autre sur les lettres qui le composaient. 

 Olivier connaissait bien ce genre d’appareils. Il en avait souvent fabriqué de semblables. 

 « Je puis passer des journées entières, se disait-il, avant de trouver le mot qui ouvrira la porte… Et puis, ce n’est peut-être qu’un piège… Hattison est assez ingénieux pour avoir fait communiquer ces aiguilles avec des accumulateurs électriques. » 

 La lanterne posée sur le sol, il réfléchissait. 

 – Qu’importe ? finit-il par s’écrier. J’irai jusqu’au bout. Je tenterai ce dernier effort. 

 Les aiguilles tournaient toujours. Il en saisit une, et lui fit accomplir la moitié de sa révolution. 

 – Qui sait ? C’est peut-être le propre nom d’Hattison ! fit-il. Essayons. 

 Il fut vite détrompé. 

 – Boltyn, alors ? s’écria-t-il, pris d’une sorte de rage. 

 Même insuccès. Il commençait à désespérer, lorsque, tout à coup, une idée de génie traversa son cerveau. Sur le cadran, une des aiguille marquait : A, l’autre : U… 

 – Aurora !… 

 Ce nom s’échappa de ses lèvres dans une sorte de divination. 

 Fiévreusement, il manœuvra les aiguilles… Successivement il les fit glisser aux lettres : R. O. R. Ses doigts tremblaient d’émotion. Au moment précis où l’A final s’indiqua sur le cadran, un déclenchement se produisit. La porte massive glissa dans ses rainures. L’entrée de la troisième enceinte était libre ! 

 Chapitre 21 

 Le bataillon des hommes de fer 

 Pendant quelques instants, Olivier Coronal resta cloué sur place, sans pouvoir faire un mouvement. Il avait vaincu. Mais par quel moyen ? Ce nom d’Aurora le poursuivait donc partout ! 

 L’inventeur venait de surmonter un obstacle qu’il avait cru infranchissable ; et c’était à son amour pour la jeune fille qu’il le devait. Son exaltation était tombée tout à coup. Il semblait oublier le lieu où il se trouvait, et la tâche qui l’attendait. 

 – Ne pourrai-je donc arracher ce souvenir de mon cœur ? balbutia-t-il. Moi, aimer la fille de William Boltyn, de l’homme qui a conçu ce complot dirigé contre l’Europe, contre l’humanité. 

 Brusquement, il saisit sa lanterne sourde qu’il avait posée par terre à côté de lui, et s’élança en avant. Lorsqu’il eut gravi un autre escalier, soulevé une autre trappe, il se retrouva à l’air libre. 

 Derrière lui, la porte qui avait failli entraver sa marche restait ouverte. Olivier pensait bien repasser par là quelques heures plus tard. Autour de lui, un silence de mort planait. Tassés dans l’ombre épaisse, les bâtiments se profilaient, gigantesques, effrayants, sur le ciel noir, où ne luisait aucune étoile. 

 Sans hésiter, le jeune inventeur se dirigea vers le laboratoire, au-dessus duquel brillait toujours le fanal électrique. La porte d’entrée lui offrit peu de résistance. Entièrement maître de lui, Olivier se trouva enfin dans cette pièce où, depuis tant de jours, il espérait pénétrer. 

 Il dévissa des parois de sa petite lampe électrique. Une lumière brillante l’environna aussitôt. Il se mit à examiner le lieu où il se trouvait. De longues tables, chargées d’une profusion d’appareils, garnissaient le laboratoire. Il reconnut tout de suite des phonographes, des microphones, au milieu d’une quantité de bobines d’induction, d’accumulateurs et d’autres instruments très compliqués dont la nature lui échappait. Sur un petit bureau, une pile de plans et de dossiers attira son attention. Il ne les eut pas plutôt feuilletés qu’il poussa un cri de surprise : 

 – Des hommes de fer ! Hattison aurait construit des hommes de fer ! 

 Pendant plusieurs heures, le monde extérieur n’exista plus pour Olivier Coronal. Une fièvre d’étude le possédait. L’un après l’autre, les plans passaient devant ses yeux. Il les examinait en détail, et, sur un carnet, prenait hâtivement des notes. Lorsque enfin il quitta le petit bureau, son visage était bouleversé, sa démarche chancelante. 

 – Le voilà donc, le secret d’Hattison, s’écria-t-il… Des automates remplaceront les soldats dans la guerre prochaine. Et quels automates !… Jamais on n’a rêvé de telles merveilles de précision. Jamais on n’a imité d’aussi près la nature. 

 De long en large, Olivier arpentait le laboratoire. Son étonnement, sa stupeur en présence de ce qu’il venait de découvrir, dépassaient tout ce qu’il avait prévu, imaginé, pendant ces nuits d’insomnie où, à la fenêtre de sa chambre, les yeux fixés sur la troisième enceinte, il se demandait ce que pouvait bien cacher l’ingénieur Hattison. 

 Plus de doute maintenant. Tous les plans, toutes les notes explicatives étaient là, d’abord obscurs, hésitants, puis définitifs. A première vue, le jeune homme les avait déchiffrés. 

 Ces automates n’existent pas seulement en théorie, s’écria-t-il après un nouvel examen des dossiers. Il y en a cinquante de construits. Il faut que je les trouve, que je me rende un compte exact de leur structure. 

 Le laboratoire ne lui offrait plus d’intérêt. Il roula soigneusement les dossiers, et les glissa dans une des poches de son vêtement, en dessous de son costume de gutta-percha. Puis, sa lampe électrique à la main, il sortit et referma la porte. 

 – Ah ! murmura-t-il, avec un air de triomphe. Vous avez compté sans moi, Hattison ! 

 Il n’eut pas besoin de se servir de son trousseau de clefs pour pénétrer dans l’autre bâtiment de la troisième enceinte, qui n’était qu’un hangar immense, dont aucune porte n’interdisait l’accès. Des établis, garnis d’étaux et d’instruments de serrurerie, frappèrent tout d’abord ses yeux. 

 Plus loin, sur des tables, il retrouva les appareils compliqués dont, tout à l’heure, en pénétrant dans le laboratoire, il n’avait pu s’expliquer ni la nature exacte ni la destination. C’était l’organisme intérieur des hommes de fer. 

 Il y avait là des phonographes d’un nouveau modèle, construits de telle façon qu’ils enregistraient seulement les bruits très aigus. 

 Epars sur les tables du laboratoire, des rouages, des articulations d’acier, représentaient la plus stupéfiante invention connue. 

 Le génie utilisateur et pratique d’un Hattison avait retrouvé la solution du problème, avait dit son dernier mot en cette matière jusqu’alors vainement explorée : l’imitation de la nature, la fabrication d’automates humains. 

 Le jeune Français marchait comme dans un rêve. La clarté de sa lampe n’était pas suffisante pour qu’il pût distinguer nettement les choses environnantes. Le fond du hangar restait obscur. Des ombres fantastiques s’y dressaient. 

 Une lampe à arc était suspendue au plafond. Dès qu’il eut trouvé le bouton de porcelaine qui la commandait, Olivier Coronal le tourna. 

 Le jeune homme était courageux. Plusieurs fois, il avait affronté la mort sans trembler. Pourtant, une peur horrible glaça son sang, lorsque la lumière inonda le hangar d’un bout à l’autre. 

 Noirs, sinistres, impassibles, les hommes de fer venaient de surgir, dans un flot de clarté. Leur bataillon se hérissait de baïonnettes. Bardés d’acier, arc-boutés sur leurs jarrets rigides, le torse bombé, on eût dit des preux du Moyen Age ressuscités et prêts à s’avancer. Un casque tenait lieu de tête à ces fantômes de métal. Un de leurs bras pendait. Les yeux grands ouverts, distendus et comme hébétés, Olivier Coronal les contemplait. 

 Sa frayeur nerveuse ne dura que quelques secondes. Mais un bouleversement profond lui en resta. 

 Ces spectres d’acier, capables de se tenir droits, de marcher, d’obéir d’eux-mêmes, révoltaient toutes les idées philosophiques de l’inventeur. 

 Hattison lui paraissait plus monstrueux encore, d’avoir ainsi matérialisé la forme humaine, d’en avoir fait un engin de destruction plus terrible encore que les autres. Le grotesque se mêlait à l’horrible, dans cette parodie mathématique de l’être humain. 

 – Quel délire le possède donc ? s’écria-t-il. Qu’a-t-il pu rêver, cet Hattison maudit ? 

 Dans son imagination surexcitée, Olivier Coronal entrevit les inconscientes cohortes de métal, dociles et inébranlables, se ruant de toute leur force aveugle à l’assaut du vieux monde. 

 La nuit avançait. Le jeune homme consulta sa montre. 

 Elle marquait deux heures après minuit. Il secoua sa douloureuse rêverie, fit appel à toute sa volonté. Il fallait qu’à tout prix, en s’enfuyant, il emportât, avec tous les détails de leur fonctionnement, le secret des hommes de fer. 

 Plusieurs fois, il relut avidement les dossiers. C’était tellement extraordinaire et simple que, par moments, il se figurait encore être le jouet d’une hallucination scientifique. Mais, lorsque ses regards se fixaient de nouveau sur le bataillon tragique, il était bien obligé de se convaincre de la réalité. 

 Non loin de là, un automate, à moitié construit, était étendu sur un établi. Une partie seulement de l’armure extérieure était posée. 

 C’était lugubre cette apparence humaine gisant là, comme un cadavre sur une table d’autopsie. 

 Toute une anatomie d’acier apparut aux yeux d’Olivier Coronal : bielles motrices, coussinets, leviers faisant office de muscles, accumulateurs, fils électriques, appareils enregistreurs, remplaçant l’intelligence et la volonté. 

 – Jamais on n’a vu un aussi bel exemple de simplification mécanique ! C’est admirable, s’écria le jeune homme après un moment d’examen. 

 Des piles électriques et des leviers moteurs, un phonographe pour recevoir les ordres, un régulateur permettant d’accélérer ou de diminuer la vitesse de la marche, l’organisme interne des automates ne comprenait pas autre chose. 

 Les hommes de fer ne pouvaient exécuter que quelques mouvements, toujours les mêmes, indépendamment de la marche et de l’arrêt : mettre en joue et tirer, s’agenouiller et changer de direction. Ils n’étaient construits que pour remplir le seul rôle de soldats. 

 On les faisait manœuvrer à coups de sifflets stridents et modulés. Un phonographe, qui leur tenait lieu d’oreilles, recueillait les vibrations sonores, et les transmettait à un appareil spécial influençant lui-même les moteurs électriques. 

 Hattison avait réalisé des merveilles d’automatisme, tout en simplifiant les rouages jusqu’à l’extrême. Un coup de sifflet servait à mettre en marche les hommes de fer, qui pouvaient effectuer, sans arrêt des trajets considérables. Le mécanisme, qui les faisait se mouvoir, agissait par accumulation, c’est-à-dire qu’un second coup de sifflet les faisait s’agenouiller, un troisième mettre en joue. Au quatrième signal ils faisaient feu avec un ensemble parfait. 

 Leurs doigts de fer pressaient alors douze fois la gâchette de leur carabine électrique à répétition – une invention d’Hattison aussi – dont la baïonnette, reliée aux piles électriques, était capable de foudroyer un homme. C’était terrible et simple pourtant, mais surtout pratique. 

 Une fois chargées, les piles pouvaient rester trois jours sans qu’on eût à y toucher. Dans le dos de l’automate, un bouton permettait d’ouvrir la cuirasse d’acier coulé, de recharger les piles. 

 Penché sur l’homme de fer, qu’il disséquait, pour ainsi dire, du regard, Olivier Coronal sentait son front se mouiller d’une sueur froide. Il en savait assez maintenant. L’agencement interne, le fonctionnement des machines humaines, n’avaient plus de secrets pour lui. Il eût pu en construire de semblables. 

 Les heures avaient passé sans qu’il y prit garde. 

 – Quatre heures ! s’écria-t-il. 

 Il lui fallait s’éloigner au plus vite de Mercury’s Park. Dans quelques heures, la cité s’éveillerait ; les ouvriers reprendraient le travail quotidien. Il risquerait d’être surpris, de perdre le bénéfice de sa téméraire entreprise. Il ne le fallait pas. 

 Olivier Coronal éteignit la lampe à arc du hangar, s’assura qu’il avait bien remis dans sa poche les précieux dossiers ; et, sa petite lanterne sourde à la main, il se dirigea vers la trappe souterraine. Sans perdre une seule minute, il s’engagea dans l’escalier, et ramena la plaque de fonte à sa place. 

 Avant qu’il eût fait seulement trois pas sous la voûte, il ressentit une secousse terrible, et tomba à la renverse. 

 Plein d’épouvante, il se releva, tâta ses membres. Il n’avait que des contusions légères. Une odeur de roussi le prenait à la gorge. Ses cheveux étaient à moitié carbonisés. Seulement alors, il se rendit compte qu’une décharge électrique venait de l’atteindre. Sans ses isolateurs de gutta-percha, il eût été foudroyé. 

 Pourtant, quelques heures auparavant, il était passé librement à cet endroit. Quelqu’un l’avait donc suivi. 

 – Malédiction, rugit-il en serrant les poings. 

 Le regard qu’il venait de jeter en avant avait suffi à le convaincre qu’il était prisonnier dans la troisième enceinte : la porte massive, qu’il avait laissée ouverte, était maintenant refermée. 

 Chapitre 22 

 Le prisonnier 

 Voici ce qui s’était passé : 

 La lumière qu’Olivier Coronal avait aperçue derrière les vitres du cottage était bien celle de la lampe d’Hattison. L’inventeur travaillait, assis devant son bureau. Une expression de contentement se lisait sur sa physionomie, la faisait moins renfrognée qu’à l’ordinaire. 

 C’est que, le lendemain devait être pour lui un jour de triomphe. Dans la matinée, le train spécial de William Boltyn devait amener tous les milliardaires de l’association à Mercury’s Park. 

 « Ils ne se doutent pas de la surprise que je leur ménage, se disait-il. Et je vois d’ici leur étonnement, en présence de mes hommes de fer. » 

 Cette idée le mettait en gaieté. 

 – Joë, cria-t-il, dans l’embouchure d’un phonographe placée à portée de sa main ; apporte-moi une bouteille de whisky. 

 Le nègre ne tarda pas à paraître, portant un flacon poudreux et un gobelet de vermeil qu’il posa sur le bureau même de l’ingénieur. 

 Prudent jusqu’à l’extrême, Hattison n’avait jamais voulu avoir d’autre serviteur que ce nègre, qui joignait, à un dévouement inébranlable, la précieuse qualité d’être privé de la parole. Il l’avait patiemment dressé à comprendre ses ordres au mouvement de ses lèvres. 

 Mais lorsque Joë s’était retiré dans sa chambre, comme c’était le cas ce soir-là, Hattison n’avait qu’à parler dans le phonographe. Recueillies et communiquées à un appareil spécial, ses paroles s’inscrivaient sur un tableau en même temps qu’une petite secousse électrique réveillait le dormeur. C’était très pratique. 

 « Comme cela, pensait le directeur de Mercury’s Park, qui, nous le savons, ne se piquait pas de philanthropie, je suis assuré contre les indiscrétions que, bons ou mauvais, commettent tous les domestiques. » 

 Joë s’était retiré. Hattison se versa une large rasade, et but d’un trait. 

 – All right ! fit-il. Je me sens tout rajeuni ce soir ; et en bonnes dispositions pour demain… Allons, continua-t-il après une pause, la vie n’est pas encore trop mauvaise, quand on veut bien la comprendre et profiter des occasions. Enfin, le principal est fait. Le reste… 

 Il n’acheva pas sa phrase. Repoussant de la main, les dossiers et les registres qui encombraient son bureau, il plaça la bouteille et le gobelet, en face de lui, se laissa glisser légèrement dans son fauteuil, but une nouvelle rasade, et se prit à réfléchir. La joie illuminait son visage osseux. Ses petits yeux bleus pétillaient dans leurs orbites. Il semblait franchement heureux. Quiconque l’eût vu en ce moment, n’eût pas reconnu là, le vieillard chevrotant à la mine compassée, au geste sec, au regard implacable comme un chiffre, qui visitait chaque matin les ateliers de Mercury’s Park et de Skytown. Mais personne n’était là pour le voir. Il pouvait se permettre cette débauche de gaieté. Du reste, depuis la fondation de Mercury’s Park, c’était la première fois que Hattison s’accordait une heure de répit, qu’il suspendait son travail pour s’abandonner au bonheur de savourer sa haine. Cette fois, il est vrai, la chose en valait la peine. L’inventeur était décidément très gai. 

 – Ah ! s’écria-t-il, mes bons amis, les Européens, je crois fort quel vous y laisserez votre peau, et votre or, ce qui vaut mieux. Nous verrons bien si les Yankees ne sont pas assez intelligents pour devenir maîtres de l’univers industriel ! Ils seront les plus forts, dans tous cas ; et le vieux monde sera bien obligé de se soumettre. Ah ! si l’Union ne comptait que des hommes comme William Boltyn et moi !… 

 Un ricanement lui échappa. 

 – Quelle puissance, continua-t-il, pourrait disposer d’un laboratoire de guerre aussi formidable que celui-ci… La troisième enceinte de Mercury’s Park n’a pas sa rivale, je puis le dire… Le secret des hommes de fer, personne ne le connaît que moi, et… 

 Dans le silence de la pièce, le bruit d’un timbre électrique venait de résonner. Hattison sursauta, troublé dans ses rêves de triomphe. Son visage se décomposa. 

 – L’avertisseur du souterrain ! s’écria-t-il en bondissant, plutôt qu’il ne courut, vers un appareil dissimulé dans une encoignure. 

 Il fit jouer le déclic d’un phonographe, et approcha de ses oreilles le cornet acoustique. 

 Il se tut, mais son visage subitement devenu livide, ses lèvres qu’il mordait, trahissaient son émotion. De temps à autre, il frappait du pied avec fureur. 

 Lorsque, la plaque de fonte lui eut échappé des mains, Olivier Coronal resta plusieurs minutes à écouter si le bruit qu’elle avait fait en retombant lourdement n’avait pas donné l’éveil, il n’avait pas pensé un instant que, dans son cottage, Hattison en eût été prévenu. C’est pourtant ce qui s’était produit. 

 Le savant Yankee était trop soupçonneux, trop méfiant ; il attachait trop de prix aux secrets enfermés dans la troisième enceinte, pour n’en avoir pas confié la garde à ces merveilleux instruments qu’on appelle les microphones, et qui sont capables de recueillir, d’amplifier et de transporter à de grandes distances les bruits les plus imperceptibles. 

 Rassuré par le silence environnant, Olivier Coronal avait continué sa marche dans le souterrain. Mais le bruit de ses pas, pourtant assourdis par les chaussons de gutta-percha, les phrases entrecoupées qu’il avait prononcées en français, tout cela avait été enregistré par les microphones soigneusement dissimulés dans l’épaisseur des murailles. L’oreille collée au cornet de son appareil, Hattison avait perçu distinctement tous les détails de l’effraction. 

 – Aurora ! s’était écrié l’audacieux français, devant le cadran à secret de la porte massive. 

 – Aurora ! avaient répété les microphones. 

 Et presque aussitôt, Hattison avait entendu la porte glisser dans ses rainures. Blême de peur, l’ingénieur avait eu l’idée de s’élancer vers la troisième enceinte. 

 – Un espion ! un Français ! avait-il rugi. 

 Ses yeux lançaient des éclairs sauvages. Puis, il avait réfléchi qu’il lui faudrait donner l’alarme, prendre avec lui des ouvriers pour opérer la capture du bandit – c’est ainsi qu’il l’appelait. 

 – C’est inutile, fit-il. J’ai un moyen plus sûr. 

 Fiévreusement, il se remit à écouter. Olivier Coronal avait franchi la porte. 

 Hattison l’entendit soulever la trappe qui donnait dans la cour de l’enceinte. Il laissa retomber les cornets du phonographe et, sans hâte cette fois, se dirigea vers une sorte de retrait que cachaient des tentures. Un sourire diabolique éclairait son visage. 

 – La porte d’abord, fit-il en manœuvrant la poignée d’un interrupteur… Le blocus maintenant. Là, tout est pour le mieux… Nous verrons demain à notre aise quel est l’oiseau qui s’est fait prendre au piège. 

 C’était un principe chez Hattison de ne jamais laisser paraître son émotion. Il se morigéna du mouvement violent qu’il avait eu. 

 – Ces diables de nerfs, fit-il en regagnant son fauteuil, aussi tranquille en apparence que si rien ne se fût passé ; on ne peut jamais les maîtriser tout à fait. Ce n’était vraiment pas la peine de m’agiter de la sorte. 

 Le visage du Yankee était redevenu impassible et froid. 

 – Quand bien même ils seraient cinquante, s’écria-t-il, je les défierais bien de sortir maintenant de la troisième enceinte, que ce par le souterrain ou en escaladant les murailles. Ils tomberaient tous comme des mouches, avant d’avoir réussi à forcer le blocus électrique. 

 Il était donc bien rassuré sur ce point. Même la facile victoire, qu’il venait de remporter, flattait agréablement son amour-propre. 

 – Joli cadeau que je ferai demain à William Boltyn, murmura-t-il au bout de quelques instants. Un Français ! Un espion ! Cela ne sera pas pour lui déplaire. 

 Mais, ce qui l’intriguait, c’était le nom d’Aurora qu’il avait nettement entendu dans le phonographe. Jamais il n’avait confié à personne le secret du mécanisme de la porte massive qui barrait le souterrain. Il dut renoncer à trouver une explication logique. 

 – Comment ce Français – car c’en est un – a-t-il pu découvrir ce nom d’Aurora, à l’aide duquel seul on peut faire glisser la porte dans ses rainures. 

 Cela restait pour lui un mystère. Mais qu’importait ce détail ? Quand il le voudrait, l’inconnu serait en son pouvoir. 

 – Peut-être même, pensa-t-il, n’aurai-je pas besoin de le faire exécuter sommairement. Il se pourrait bien que demain je retrouve son cadavre carbonisé par une décharge électrique. 

 Cette idée rendit toute sa gaieté à Hattison. Il se versa une nouvelle rasade de whisky. 

 – C’est trop bête aussi, s’écria-t-il, en portant son gobelet de vermeil à ses lèvres… « No venture in dangerous place », disent les écriteaux. Pourquoi ne les a-t-il pas lus ? 

 Un rire effrayant ponctua cette plaisanterie sinistre. Dans le décor d’appareils de toutes sortes qui peuplaient son cottage, Hattison avec sa face glabre, ravagée par l’ambition et la haine, avec le regard perçant de ses petits yeux encavés dans leurs orbites, ne ressemblait pas peu, en ce moment, à quelque malfaisant sorcier évoquant le démon de la science pour mener à bien une œuvre obscure et destructrice. 

 Chapitre 23 

 Les hôtes de Hattison 

 Atravers les gorges des montagnes Rocheuses, le train de William Boltyn filait à toute vapeur vers Mercury’s Park. Miss Aurora venait de se lever. Elle avait quitté sa chambre à coucher, une merveille de luxe et de confortable, pour aller, sur la passerelle du train, respirer la brise matinale. Un léger brouillard traînait encore, paresseusement, sur les crêtes des rochers gigantesques, se déchiquetait en lambeaux de mousseline, s’attardait dans les crevasses avant de disparaître tout à fait. 

 Accoudée à la balustrade de la plate-forme, miss Aurora suivait du regard les blancs flocons de fumée qui finissaient par s’évanouir dans l’atmosphère diaphane, que des bois de sapins parfumaient de senteurs résineuses. La jeune fille portait un costume très simple, mais d’une coupe irréprochable. Un petit chapeau de feutre sous lequel ses cheveux dorés étaient massés, dégageant la nuque. C’était, en voyage, la coiffure ordinaire de la jeune fille, la plus pratique, celle qui lui permettait le mieux d’aller et de venir librement, de se livrer aux exercices violents auxquels elle était accoutumée. 

 Depuis qu’on était parti de Chicago, elle s’était montrée d’une irritation extrême, s’énervant des moindres détails qu’elle ne trouvait pas à son gré. Son père lui-même n’avait pas réussi à l’adoucir. Elle s’était plainte de la lenteur du train. 

 – Nous n’arriverons jamais, avait-elle dit avec un mouvement de colère. 

 Sur l’ordre de William Boltyn, les mécaniciens avaient dû augmenter encore la vitesse, déjà énorme. Les manomètres indiquant un maximum de pression. Ensuite elle avait déclaré ne pouvoir dormir à cause de la trépidation, rendue pourtant presque insensible par des essieux à boggies. Il avait fallu que deux employés du train lui établissent son lit sur un tremplin qu’ils avaient installé avec des supports de caoutchouc pneumatique. Malgré tout cela, Aurora ne s’était pas montrée plus satisfaite. Sa mauvaise humeur s’attaquait à tout, au grand désespoir de son père. 

 – Ce voyage ne te plaît pas ? lui avait-il demandé. Que désires-tu ? 

 – Rien, avait-elle répondu sèchement. 

 Aurora s’était fait servir ses repas chez elle, n’avait voulu voir personne, ne s’était même pas fait excuser auprès des milliardaires qui voyageaient en sa compagnie, dans le train de William Boltyn, le président de leur société. 

 C’était la deuxième fois qu’Aurora se rendait à Mercury’s Park. Depuis sa première visite, elle n’avait jamais voulu y retourner. Cette fois encore il avait fallu, pour la décider, les instances de son père, et aussi un peu sa curiosité pour les grandes expériences auxquelles Hattison promettait de faire assister ses hôtes. 

 – Deux ans déjà, depuis mon premier voyage, murmura-t-elle tout à coup. Comme le temps s’enfuit rapidement. Qui m’eût dit alors que j’aimerais un Européen, un Français ! Il était alors question de mon mariage avec Ned Hattison ; j’étais gaie, je ne connaissais pas la souffrance. Il me semblait que tout m’était possible. Hélas ! continua-t-elle avec un soupir, j’ai dû apprendre que les millions ne donnent pas tout le bonheur… Mon père ne m’a jamais comprise… 

 Sur le front pur et lisse de la jeune fille, une ride légère se dessinait à mesure qu’elle évoquait ces souvenirs. Un sourire triste et comme désabusé arquait ses lèvres. 

 – Que peut-il bien être devenu ? reprit-elle de plus en plus songeuse. Pourquoi me fuir de la sorte, moi qui l’aime tant, cet Olivier Coronal, moi qui braverais la colère de mon père pour l’épouser, pour devenir sa compagne !… Je ne l’ai pas revu depuis ce bal où nous avons valsé ensemble… Il a quitté Chicago, sans doute pour retourner en France. Comme je l’aime, pourtant ! 

 Aurora était sincère dans la confession qu’elle se faisait à elle-même. Mais elle connaissait bien la haine implacable de William Boltyn pour les Européens. Ce n’était pas à l’homme qui avait conçu le projet d’écraser le Vieux Monde, et qui pouvait se croire à la veille du succès, qu’elle pouvait confier son amour. 

 La jeune fille entendit marcher derrière elle. 

 C’était son père. Le milliardaire avait l’allure réjouie d’un gentleman qui voit ses affaires prendre une heureuse tournure. 

 – Bonjour, miss, s’écria-t-il. Déjà levée ? 

 – Oh ! depuis longtemps, répondit Aurora en s’efforçant de paraître calme. Ces bois de sapins répandent une odeur qui fait plaisir. Je respirais le bon parfum de la brise. 

 – C’est excellent pour la santé. Le goudron met en appétit. Lunches-tu avec nous, ce matin ? Nos amis nous attendent. 

 – Volontiers, père. 

 – Allons, fit Boltyn, je vois que ta mauvaise humeur est disparue. Tant mieux. 

 Tous deux se rendirent dans la salle à manger. 

 Autour d’une table massive, chargée de cristaux et de porcelaines, les voyageurs du train avaient pris place. 

 Les membres de la société des milliardaires étaient là, au grand complet, sauf toutefois Harry Madge, le président du club spirite de Chicago, qui avait décliné l’invitation de William Boltyn. Son absence faisait même le sujet de causerie des honorables gentlemen. Ils n’épargnaient pas les railleries à leur collègue absent. 

 – Il est mûr pour une maison de fous, s’écriait Fred Wikilson. 

 – C’est bien mon avis, disait le gros distillateur Sips-Rothson. Que signifient toutes les histoires qu’il débite sur les esprits ? 

 – Il est certain, appuyait à son tour Wood-Waller, un petit homme rosé qui parlait avec une voix flûtée, que si nous avions suivi ses conseils, nous n’irions point aujourd’hui assister aux expériences de notre honorable collègue Hattison. Mais, Dieu soit loué nous n’en avons rien fait. 

 – Et puis ce chariot qu’il prétend n’être mû que par la force psychique ! fit en riant aux éclats Philipps Adam, le marchand de forêts, celui qui avait cédé le territoire sur lequel on avait édifié Mercury’s Park. 

 – Enfin, conclut William Boltyn, le principal c’est qu’il fournisse sa cotisation. Ses idées personnelles nous importent peu. 

 Tout le monde approuva la sagesse du père d’Aurora, et son entente pratique des choses de la vie. Le lunch s’acheva gaiement. 

 On arrivait à Ottega. C’est là que la voie s’embranchait sur la ligne de Mercury’s Park. Une heure après, on était arrivé. 

 Hattison attendait à la gare. Son visage soucieux, ses gestes saccadés, la fureur qu’il semblait réprimer à grand-peine, n’échappèrent pas à ses hôtes. Il leur souhaita pourtant la bienvenue en termes chaleureux, et les conduisit à son cottage. Miss Aurora, surtout, fut l’objet de ses prévenances. 

 Il se garda bien de lui parler de sa précédente visite, ne voulant pas réveiller en elle des souvenirs fâcheux. 

 – Mon cher Hattison, s’écria, le premier, William Boltyn, je crois traduire les sentiments des honorables gentlemen mes collègues, en vous disant que les termes évasifs de votre dépêche n’ont point satisfait notre légitime curiosité. Nous attendons tous avec impatience que vous nous dévoiliez ce secret qui, d’après votre dire, doit révolutionner complètement l’art stratégique, et fournir un appoint précieux à notre entreprise. 

 – Je ne suis plus le seul à le connaître ce secret, répondit l’ingénieur d’une voix gutturale. Et je n’y comprends rien ; je ne puis m’expliquer comment. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écrièrent les milliardaires. 

 Hattison expliqua comment, la nuit précédente, un espion français avait réussi à s’introduire dans la troisième enceinte. 

 – Mes microphones, fit-il, m’ont apporté le bruit de ses pas, le son des paroles qu’il a prononcées, entre autres votre nom, miss… 

 – Mon nom ! s’exclama la jeune fille. 

 – Vous ne vous expliquez pas cela ? reprit Hattison. Moi non plus. Votre nom était le talisman qui permettait d’ouvrir une porte interdisant l’accès de l’enceinte, c’est-à-dire qu’il fallait l’écrire avec les aiguilles d’un cadran alphabétique, pour faire glisser cette porte. 

 « Mais cela n’est encore rien, continua l’ingénieur. Que le hasard ou la divination aient servi l’espion, je l’admets à la rigueur. Ce que je n’admets pas, fit-il en s’animant, c’est qu’ayant moi-même refermé la porte sur lui, mieux encore, l’ayant enserré dans un blocus électrique que cinquante hommes n’auraient pu rompre, je n’aie pas retrouvé sa trace ce matin, bien que j’aie fait fouiller tous les bâtiments de l’enceinte par une équipe d’hommes dévoués. 

 – Un Français ! Mon nom ! murmurait-elle. 

 Un pressentiment la hanta pendant quelques secondes. Elle fut sur le point de laisser échapper son secret. Elle se contint : 

 – Voyons, je déraisonne. C’est absolument invraisemblable. 

 – Et pourtant, s’écriait Hattison, à moins qu’il ne se soit envolé comme un oiseau, l’homme qui, cette nuit, a pénétré par effraction dans la troisième enceinte, doit y être encore. Il n’a pu franchir le blocus électrique ! L’eût-il essayé, que j’aurais retrouvé au moins son cadavre. Et je n’ai rien vu. 

 – C’est peut-être un de ces esprits dont parle Harry Madge, s’écria naïvement Philipps Adam. 

 En toute autre circonstance, cette repartie eût provoqué une hilarité générale. Mais la communication d’Hattison était trop sérieuse pour qu’on songeât à railler le marchand de forêts. 

 – Non, se contenta de répondre Hattison. J’ai relevé des traces bien matérielles du passage de l’espion. Mes dossiers secrets et mes plans ont été dérangés, ainsi que mes appareils. D’un autre côté encore, j’ai constaté un désordre qui ne laisse aucun doute sur l’analyse détaillée à laquelle il s’est livré. 

 Hattison faisait allusion au hangar des hommes de fer. Mais il ne voulait pas dévoiler de suite le secret de son invention. Il tenait à ménager ses effets. 

 – Logiquement, dites-vous, mon cher savant, reprit William Boltyn, l’espion doit être prisonnier dans la troisième enceinte. Donc, il y est. Nous l’y découvrirons. 

 En présence de la difficulté, le milliardaire redevenait l’homme volontaire, le lutteur audacieux que rien ne décourage. 

 – N’est-ce point l’avis de ces honorables gentlemen ? demanda-t-il. 

 On approuva sans réserve. Il fallait à tout prix s’emparer de l’audacieux espion, et l’exécuter sommairement. C’était l’entreprise commune gravement compromise, s’il parvenait à s’échapper, à faire usage des secrets tombés entre ses mains. Malgré sa conviction, établie par les infructueuses recherches auxquelles il s’était livré le matin même, Hattison n’éleva pas d’objections. 

 – Tout ce qu’il est possible de faire, je le ferai, répondit-il. Il faut que ce Français soit retrouvé, que j’éclaircisse le mystère dont s’entoure sa disparition. La France, les Etats européens informés, ce serait la ruine de nos projets grandioses, l’évanouissement de nos légitimes espérances. 

 Pour dissiper un peu les préoccupations de ses hôtes, le directeur du Mercury’s Park avait fait apporter par Joë quelques bouteilles de claret provenant de son domaine de Zingo Park. 

 L’unique salon du cottage, attenant au cabinet de travail de Hattison était décoré d’objets d’art de mauvais goût, d’un buste du président de l’Union, d’un portrait de Washington, et de plusieurs grandes toiles représentant des combats de la guerre de l’Indépendance. Des vues photographiques des usines étaient disposées çà et là, encadrées d’aluminium, sur des guéridons de laque. 

 Cela ne rappelait en rien le luxe de l’hôtel Boltyn, à Chicago. Aucune fleur ne garnissait les vases d’un style japonais douteux. C’était triste, renfrogné, maussade. 

 On reconnaissait bien là l’influence de l’âme froide et cruelle d’Hattison. 

 Lorsque Joë eut rempli les coupes, William Boltyn leva la sienne. 

 – Je bois, s’écria-t-il, à la prompte réalisation de nos projets, à la prospérité de l’Union, à la suprématie des Yankees sur tous les autres peuples. Avant qu’il soit longtemps, nous pourrons imposer notre volonté, la faire respecter par une force militaire à laquelle l’Europe sera bien obligée de se soumettre sans conditions. Nous briserons toutes les entraves que le Vieux Monde apporte à la marche du progrès. L’Union pourra donner libre cours à son génie industriel et pratique. Victorieux, nous établirons les tarifs commerciaux qui nous seront le plus favorables. Nous changerons la face de l’univers. 

 Le milliardaire était dans son élément favori. 

 Sa voix se gonflait. 

 Son geste, d’ordinaire guindé, devenait presque théâtral. 

 Il rappela l’origine de leur société, la première réunion dans le grand salon de son hôtel de la Septième Avenue, à la suite du vote de la Chambre des représentants. 

 Tous les assistants l’écoutaient religieusement. 

 – Nous sommes les plus forts, conclut-il. N’ayons aucune crainte. L’avenir de l’humanité est entre nos mains, dépend de notre volonté. Quant à cet espion français, il ne pourra nous échapper, soyez-en sûrs. Je le retrouverai, dussé-je mettre sur pied un régiment de détectives. 

 Le discours de William Boltyn provoqua un enthousiasme général. 

 On vida les coupes en son honneur. 

 On poussa de retentissants hurrahs ! Ce qui permit à Philipps Adam, le marchand de forêts, de faire apprécier son puissant organe vocal. 

 Sa voix de basse grondait comme un torrent déchaîné, couvrant toutes les autres. 

 Lorsque l’exaltation des honorables gentlemen se fut calmée un peu, Hattison en profita pour prendre la parole à son tour. 

 – Avant de vous faire assister aux expériences que je vous ai annoncées, fit-il, je tiens, gentlemen, à vous rendre un compte exact de l’état des travaux que je poursuis, ici, depuis plus de deux années. 

 « Lors de vos précédentes visites, vous avez pu constater les progrès effectués dans toutes les branches de l’art militaire. Nos canons à dynamite ont transformé de fond en comble la balistique. L’électricité, cette alliée puissante, nous a fourni nombre d’appareils puissants, et les plus puissants moteurs que l’on connaisse. Vous avez apprécié nos forts roulants, nos mitrailleuses automatiques, nos sous-marins de grande dimension. Vous savez que d’ici peu j’aurai trouvé la solution du problème de la navigation aérienne. Du haut des airs, à l’abri des projectiles, nos aérostats foudroieront les troupes ennemies avec des obus chargés d’un explosif dont le principe n’appartiendra qu’à nous seuls, et avec des bombes asphyxiantes. 

 « Tout ce que la science a pu créer dans l’art de faire la guerre, attend ici l’heure propice. Mercury’s Park et Skytown n’ont leur équivalent dans aucun pays, je puis vous l’affirmer… 

 Sans un éclat de voix, froidement, comme s’il avait récité la Bible, Hattison avait débité son petit speech. 

 Ses paroles tombaient une à une, avec une régularité mathématique. 

 De temps en temps il s’interrompait pour juger de l’effet produit sur ses auditeurs. 

 – Voilà donc où nous en sommes, reprit-il. Les mieux armés pour la lutte, les plus riches, les plus intelligents, nous pouvons envisager l’avenir sans crainte. Nous verrons si la Chambre des représentants hésitera encore à lancer l’Union dans la voie du progrès, lorsque nous aurons remis Mercury’s Park et Skytown entre les mains du gouvernement. 

 – Elle ne pourra hésiter, s’écria William Boltyn. Les journaux entraîneront avec eux l’opinion publique. Tout le peuple yankee voudra la guerre. Son sentiment à cet égard s’est bien manifesté, il y a quelques mois, lors de l’assassinat de ce détective anglais au service du Foreign Office. Des bandes parcouraient les rues en chantant le Yankee Doodle . 

 – C’était un nommé Bob Weld, je crois, fit Hattison, indifféremment. 

 Il savait fort bien la vérité, puisque le détective avait travaillé pendant un mois à Mercury’s Park, sous un faux nom. 

 Mais il n’avait jamais informé les milliardaires de ce détail, non plus que de ses efforts, inutiles du reste, pour retrouver la trace du détective. 

 Qu’étaient devenus les plans trouvés sur le cadavre ? 

 Le gouvernement américain les avait fait disparaître sans doute. 

 Pas plus que le père d’Aurora, Hattison n’avait pu obtenir de renseignements précis à ce sujet. 

 – Cette disposition, plutôt belliqueuse du peuple, est un bon présage pour l’avenir, reprit Boltyn. Les soldats, les volontaires, ne manquent pas. 

 Cette phrase venait à merveille. 

 L’ingénieur la saisit au vol. 

 – Des soldats ! fit-il d’un air entendu. Vous avez raison, mon cher Boltyn, ils ne nous feront pas défaut. Mais, que cette question ne vous préoccupe pas. Ayez seulement des chefs. Les soldats, je m’en charge ! Ils sortiront des usines, et n’auront jamais rien à craindre ni de la faim, de la fièvre, comme cela s’est produit dans notre dernière guerre coloniale. 

 L’effet fut merveilleux, dépassa ce qu’en espérait Hattison. 

 L’étonnement des milliardaires ne connaissait plus de bornes. 

 Ils se regardaient entre eux avec des yeux pleins d’admiration et de stupeur. 

 Aurora elle-même, songeuse depuis le début, releva la tête, et parut prendre intérêt à ce qui se passait autour d’elle. 

 On pressait Hattison de questions. 

 Mais il savourait son triomphe. 

 – Je comprends votre étonnement, prononça-t-il, du ton d’un pontife qui condescend à quitter sa chaire. Vous me permettrez bien, cependant, de retarder encore un peu les explications que je vous dois. Je vous les fournirai aussi détaillées qu’il vous plaira ; mais je tiens à vous faire assister aux expériences. Si vous le voulez, pénétrons dans la troisième enceinte. Malgré l’événement de cette nuit, tout est prêt. 

 – En avant ! s’écria Philipps Adam, faisant chorus de sa grosse voix, avec l’organe flûte de Wood-Waller. 

 Tout le monde se leva. 

 – Viens-tu avec nous, Aurora ? lui demanda son père. 

 – Certainement, fit-elle. Les expériences m’intéressent au plus haut point. Je suis aussi intriguée que vous de ce qu’on vient d’annoncer. 

 – Quant à cet espion français, s’écria William Boltyn en quittant le salon, ma conviction est qu’il est encore prisonnier. Il a dû découvrir une cachette, et guette le moment favorable pour s’échapper. 

 On était sorti du cottage. 

 Les coupoles de verre et d’acier, les hautes cheminées empanachées de fumée arrêtèrent les regards des milliardaires. 

 Des trains passaient, chargés de minerai, qu’ils allaient déverser dans les hauts-fourneaux. 

 Une odeur d’huile et de charbon emplissait l’atmosphère. 

 Un bruit sourd et continu montait des enceintes, décelait le labeur incessant des machines et des ouvriers. 

 La même satisfaction orgueilleuse emplissait le cœur de tous les Yankees, devant le spectacle de la colossale cité. 

 Ils étaient fiers de leur œuvre. 

 – La science et les dollars, fit Hattison. Qui donc pourrait nous vaincre ? 

 Du geste, il indiquait la perspective des bâtiments et des usines, se continuant au loin par le parc aux aérostats et les champs de tir. 

 Suivis d’Aurora Boltyn, les membres de la Société des milliardaires américains, Hattison en tête, se dirigèrent vers la troisième enceinte de Mercury’s Park. 

 La jeune fille ne parvenait pas à dissiper ses pressentiments funestes. 

 Son cœur palpitait à grands coups, et toujours le nom d’Olivier Coronal s’imposait à son esprit. 

 L’amour d’Aurora pour l’ingénieur français s’affirmait plus violent encore, depuis qu’une angoisse sourde l’avait envahie tout entière, à l’idée que l’espion de Mercury’s Park pouvait être celui qu’elle aimait. 

 Chapitre 24 

 Un dénouement inattendu 

 Olivier Coronal, nous l’avons vu, n’avait dû son salut qu’à son costume isolateur de gutta-percha. 

 Encore avait-il eu les cheveux presque entièrement carbonisés par le courant électrique. 

 En face de la porte massive du souterrain, refermée par une force invisible, le jeune homme se prit à réfléchir. 

 – Je suis prisonnier, murmura-t-il avec rage. Et prisonnier d’Hattison ! C’est la mort à bref délai. 

 Réduit à l’impuissance, Olivier Coronal se rendait compte, à présent qu’il n’avait plus rien à faire, rien à tenter, rien à espérer. 

 Il ne lui restait plus qu’à attendre que l’on vînt s’emparer de lui. 

 Traqué, désarmé, comme un lion blessé cerné par les chasseurs et qui dédaigne de se défendre, Olivier avait fait, d’avance, le sacrifice de sa vie. 

 Mais, bientôt, avec sa générosité de caractère habituelle, il oublia l’imminent péril qu’il courait, pour ne plus songer qu’à la défaite des idées qui lui étaient chères, au brutal triomphe du milliard sur l’intelligence, de la féroce organisation yankee sur la civilisation européenne. 

 « C’est seulement aujourd’hui, songeait-il, que je le comprend entièrement, dans toutes ses nuances, le type odieux du Yankee, du savant sans élévation d’idées, de l’industriel sans humanité. 

 « Gagner de l’argent, beaucoup et très vite, tel est, dans la vie, son seul but, celui vers lequel tendent tous ses efforts. Commerçant avant tout, le lucre est la chose qu’il perçoit le plus nettement, qui, dès l’âge le plus tendre, absorbe toutes ses facultés. » 

 « Pour quiconque réfléchit un peu – se disait encore Olivier – cela n’a rien de bien extraordinaire. Il n’y a qu’à se rappeler comment ont été formés les Etats-Unis d’Amérique. 

 « Dès le seizième siècle, toutes les nations du Vieux Monde y ont déversé leur trop plein d’aventuriers, c’est-à-dire la partie la moins scrupuleuse et la plus cupide de leur population. 

 « Allemands, Anglais, Français, Espagnols sont allés là pour s’enrichir, peu soucieux de l’honnêteté des moyens qu’ils emploieraient. 

 « Des nègres, des Chinois, des Australiens, des métis de tous les pays, en apportant, chacun, les vices propres à leur race, ont achevé de démoraliser le peuple, à qui l’heureuse solution d’une guerre a permis d’arborer le titre d’Etats-Unis et l’étendard constellé. » 

 Le cerveau d’Olivier, presque halluciné par l’insomnie et par les émotions de cette nuit, lui évoquait la vénérable image de son ami et de son maître, l’ingénieur Golbert. 

 Il croyait entendre sa voix bourdonner à ses oreilles ; et les moindres pensées, jusqu’aux expressions et aux tournures de phrases du vieux savant, se présentaient à l’esprit d’Olivier Coronal avec une fiévreuse et maladive lucidité. 

 « Quoi qu’on nous ait raconté de la supériorité des Yankees, avait dit M. Golbert dont Olivier croyait sentir l’invisible présence à ses côtés, quoi qu’on ait dit de leur merveilleux génie pratique, il manque certainement un lobe au cerveau des Américains. 

 « Ils nous sont supérieurs, dit-on. Soit. Mais seulement de la façon dont un homme de l’âge de pierre serait supérieur, à la course et à la lutte, à un homme civilisé d’aujourd’hui. 

 « Absorbé par un seul point de vue, par une seule proie, pourrait-on dire, il est tout naturel qu’ils n’aient pas leurs pareils pour mettre sur pied une affaire industrielle ou financière. Mais leur intelligence ne franchit pas les bornes des réalités pratiques, ne saurait les franchir. 

 « Est-ce donc bien là une supériorité véritable ? On peut en douter. 

 « Lorsque son but est atteint, qu’il s’est enrichi, on peut dire que le Yankee n’a plus rien à faire, que sa vie est terminée. Que deviennent, en effet, la plupart des milliardaires américains ? Leur est-il jamais venu à la pensée d’employer leur or à la réalisation d’une idée quelconque, d’en jouir en artiste, en philosophe ? Non. Dès lors qu’ils n’ont plus de dollars à conquérir, ils se trouvent désorientés, s’ennuient ; et la liste est longue de ceux qui finirent par le suicide ou la folie. 

 « C’est qu’en effet il leur manque un lobe cérébral. Ils n’ont pas d’idées conscientes. En dehors des réalités pratiques, rien n’existe pour eux, et rien ne les intéresse. Des poètes, des philosophes, des artistes, des penseurs, ils n’en ont pas, n’en sauraient avoir. Ce n’est pas dans leurs besoins. 

 « La vie d’un Européen instruit commence vraiment, au contraire, lorsqu’il arrive à la fortune. Il va pouvoir donner un corps à ses idées et à ses rêves, satisfaire ses idées d’art ou de philosophie humanitaire. Etant riche, sa vie s’embellira. 

 « Toute la différence est là, énorme, entre les deux races, qui se font vis-à-vis sur les rivages de l’Atlantique. 

 « Même avec l’Anglais, le peuple qui, sous certains côtés, lui ressemble le plus, le Yankee n’a rien de commun à ce point de vue. 

 « Applicateur, utilisateur de première force, saisissant d’un coup d’œil les chances de réussite d’une affaire, s’entendant admirablement à perfectionner, il n’a jamais su rien inventer. 

 « Pour édifier sa formidable puissance industrielle, il a tout emprunté au Vieux Monde ; et même les découvertes les plus récentes, que lancèrent des sociétés colossalement riches, le téléphone, la photographie en couleurs entre autres, toutes ces innovations de la science avaient vu le jour en Europe. 

 « Les littérateurs, les artistes, les philosophes, c’est-à-dire tous ceux qui se sont occupés des abstractions, des intérêts généraux de l’humanité, font totalement défaut aux Yankees. Ils n’ont que des journalistes. Le grand poète Edgar Poe, enfant trouvé, ne saurait être revendiqué par eux. Du reste, les Européens sont seuls à l’apprécier. 

 « Le plus célèbre de leurs peintres, Morse, n’est connu que par un perfectionnement qu’il apporta au télégraphe Bréguet. 

 « Où s’arrêtera la fièvre industrielle qui possède les Etats-Unis ? se demande-t-on souvent. Jusqu’où ira cette civilisation hâtive, surchauffée, et fragile malgré tout, puisque la misère, plus horrible que partout ailleurs, y fait contrepoids à une opulence tellement fantastique, tellement exagérée, que, pour un homme qui s’enrichit, des milliers succombent dans le struggle for life quotidien. 

 « On peut le prévoir facilement. 

 « Nul ici-bas ne travaille, n’agit entièrement pour soi. C’est la leçon du passé. 

 « Le rôle, que paraissent remplir les Etats-Unis en ce moment, est celui d’organiser puissamment la production et la circulation des choses matérielles nécessaires à la vie des sociétés. Un philosophe seul peut s’apercevoir de cela. Les Yankees ne s’en rendent pas compte. 

 « Mais, qui sait ? concluait le vieux savant, ils auront peut-être, malgré eux, travaillé pour l’humanité ! 

 « Des peuples sont là, plus conscients d’eux-mêmes ; des idées fermentent, à l’écart des réalités pratiques ; et l’avenir appartient à ces idées et à ces peuples. Ils arriveront au bon moment, les penseurs lorsque, parvenue à son summum , la civilisation américaine n’aura plus aucun rôle à jouer, lorsqu’on sera bien obligé de vendre autre chose que des denrées alimentaires, puisqu’elles n’auront plus de valeur et qu’elles n’absorberont plus qu’une minime part du travail humain. 

 « L’époque sera donc alors venue, pour les peuples, pour les hommes à larges vues, dont le génie et la science utiliseront le legs immense des civilisations antérieures. 

 « Ils pourront préparer des races fortes et belles, bien équilibrées de corps et d’âme… » 

 Tout au souvenir du vieux maître qu’il ne reverrait jamais plus, Olivier Coronal était perdu dans ses pensées. 

 Ah ! s’il avait pu prévoir que la puissance commerciale des Etats-Unis deviendrait, un jour, un danger, qu’un conflit s’engagerait entre les deux mondes, qu’il ne suffirait plus aux Yankees d’être les rois de l’industrie, et qu’il se trouverait, parmi eux, un homme assez audacieux pour rêver la domination universelle !… 

 Cet homme s’était rencontré, dans la personne de William Boltyn ; et il poursuivait, maintenant, la réalisation de son rêve monstrueux, armé des deux plus grandes forces de l’humanité moderne : le capital et la science. 

 « Il réussira !… se disait Olivier, avec découragement ; et je vais payer de ma vie la tentative que j’ai faite pour réduire à néant ses orgueilleux projets. » 

 Mais, peut-être à cause de la sorte de fascination qu’Aurora avait exercée sur lui, Olivier détestait moins William Boltyn qu’il ne détestait Hattison son âme damnée. 

 Le milliardaire, lui, était dans son rôle d’accapareur de dollars et de lutteur sans pitié. 

 C’était une brute, organisée seulement pour ramasser des bank-notes ; et Olivier lui eût pardonné, à cause de l’infériorité de ses idées, de la bassesse de ses préoccupations. 

 Mais Hattison !… Lui, dont la science aurait dû ennoblir les pensées, purifier et agrandir les aspirations, il mettait, au service des plus vils intérêts, ses rares facultés d’invention et d’application, qu’il eut dû n’employer qu’au bonheur et à la pacification des hommes ! 

 Olivier Coronal eut sacrifié, sans scrupules, le vieil ingénieur, comme celui-ci, dans quelques instants, allait sans doute le sacrifier lui-même. Car, il en était convaincu, la mort, et une mort terrible, l’attendait. 

 Il n’avait nulle pitié à attendre de la part de William Boltyn, moins encore de la part de l’inflexible Hattison. 

 Le spectacle qu’il avait eu sous les yeux, l’ingénieur écrasant froidement sous un marteau-pilon un ouvrier sur la sincérité duquel il avait des doutes, l’édifiait d’avance sur son sort. 

 – Et je n’aurai pas eu la satisfaction de m’être rendu utile à mon pays, s’écria-t-il avec douleur. Ces hommes maudits continueront leur œuvre de destruction ! Pauvre Europe ! pauvre France ! la mort m’eut été douce, si j’avais pu vous sauver du complot qu’ils trament contre vous ! 

 Le découragement du jeune homme était poignant. 

 Il souffrait horriblement, non de se savoir perdu, mais de l’écroulement de son rêve, de l’inutilité de son sacrifice. 

 Essayer de percer la porte du souterrain, il n’y fallait pas songer. 

 Un pas en avant, et une nouvelle décharge électrique l’atteindrait qui, cette fois sans doute, ne l’épargnerait pas. 

 « Mais, comment Hattison a-t-il pu savoir que j’étais ici ? se demandait-il. » 

 A force d’examiner les murs du souterrain, Olivier finit par découvrit les plaques enregistreuses des microphones. 

 Il fallait vraiment être prévenu ou très attentif pour les distinguer, tant elles étaient soigneusement dissimulées. 

 – J’aurais dû prévoir cela, s’écria-t-il, couper les fils !… Je ne m’étonne plus maintenant de trouver la porte refermée et protégée par un blocus électrique. C’est bien la manière d’agir d’Hattison, sournoise et cruelle. 

 Il remonta l’escalier, se retrouva dans la cour de l’enceinte, sa lanterne sourde à la main. 

 Le jour commençait à poindre du côté des montagnes Rocheuses. 

 Sur le toit du laboratoire, le fanal électrique veillait toujours. 

 – Impossible de franchir ces murailles ! Ah ! toutes les précautions sont bien prises ! Je suis prisonnier, gronda Olivier. 

 Sa voix tremblait. 

 La fureur, le désespoir faisaient sa marche saccadée. 

 Il s’affaissa sur une borne ; et, la tête dans ses mains, il rêva. Tout son passé, il le revécut en quelques minutes. 

 Il revit Paris, son ami le vieux savant Golbert, et les jours heureux passés auprès de lui et de Lucienne, leurs bonnes causeries dans la petite maison de Montmartre, tous les souvenirs de son amour discret pour la jeune fille. 

 Puis le mariage de Lucienne et de Ned Hattison, tout ce qu’il avait souffert sans rien dire, et le départ pour New York dans l’espoir de construire le chemin de fer subatlantique. 

 Léon Goupit les avait accompagnés. 

 Et, tout de suite, c’était Aurora qu’il avait aimée, malgré tout, malgré la catastrophe sous-marine, malgré l’œuvre de haine et l’égoïste entreprise par son père à Mercury’s Park. Encore à cette heure, vaincu dans tout ce qu’il avait de plus cher au monde, dans la lutte qu’il avait engagée, seul, pour sauver l’Europe menacée, Olivier Coronal ne pouvait évoquer, sans un frisson, les grands yeux métalliques de la jeune milliardaire. 

 Le cœur d’Olivier saignait. 

 Un combat atroce s’y livrait, entre son amour, et ce qu’il considérait comme son devoir, sa mission. 

 L’amour de l’humanité avait déjà triomphé une fois. 

 – J’irai jusqu’au bout, s’écria Olivier avec énergie en se relevant. Je mourrai, soit ; mais lorsque j’aurai épuisé la dernière ressource. 

 Une idée fantastique, irréalisable en apparence, venait de traverser le cerveau de l’ingénieur. 

 Fort et prêt à tout, il se retrouva debout, énergique et calme. 

 Il se dirigea vers le laboratoire, y pénétra, et remit sur la table de travail les dossiers qu’il avait emportés, effaça du mieux qu’il put les traces de son passage, sortit de nouveau, referma la porte, et, d’un pas ferme, gagna le hangar des hommes de fer. 

 – Pourvu que je sois de leur taille ! murmura-t-il en y pénétrant. 

 Il n’eut pas besoin d’allumer la lampe à arc pour apercevoir, noirs et rigides, les automates dont il avait appris le fonctionnement quelques instants auparavant. 

 Dans le laboratoire, le jeune homme avait découvert un sifflet d’un modèle spécial, sans doute celui qui servait à les commander. 

 Il s’en était emparé. 

 Son premier soin fut de comparer sa taille à celle des soldats. 

 – Tout va bien, fit-il. Je suis un peu plus petit, mais avec les semelles de plomb et l’armure, je serai exactement de leur grandeur. 

 Sans hésitation, Olivier Coronal jeta son dévolu sur un automate placé au centre du bataillon ; et, passant à travers les rangs, le renversa et le traîna en dehors. 

 En acier coulé, chaque machine pesait près de cent cinquante kilos. 

 Il ne parvint pas, sans effort, à remorquer celui qu’il avait choisi, jusqu’à un endroit, écarté, ayant soin de ne pas toucher à la baïonnette du fusil, qu’il savait en contact avec les piles intérieures. 

 Aussitôt qu’il eut trouvé sur les établis de serrurerie les outils qui lui étaient nécessaires, le faux Jonathan Mills se mit en devoir de démonter l’automate et de séparer l’armure de l’organisme. 

 Il était habile. 

 Le danger, qui croissait de minute en minute, lui donnait des forces. 

 Son tournevis eut bientôt raison des plaques externes. 

 Il coupa les fils conducteurs des piles, isola tout le mécanisme. 

 Ne courant plus le risque d’être foudroyé par l’électricité Olivier Coronal put accélérer le démontage du mécanisme intérieur. 

 Bien que celui-ci fût construit avec une extrême simplicité, il n’en était pas moins solidement ajusté. 

 Aussi, malgré, tout son désir de terminer la tâche qu’il avait entreprise, le jeune ingénieur n’avançait-il qu’avec peine. 

 Une à une, il détacha les bielles qui transmettaient les mouvements aux bras et aux jambes des automates. Le marteau et le tournevis remplaçaient, dans cette dissection d’un nouveau genre, le scalpel et les autres instruments de chirurgie. Les bielles gisaient sur l’établi, pareilles à des muscles puissants. 

 Puis il retira les piles électriques qui formaient comme un véritable cœur à l’automate d’acier. A coups de tenailles il coupa les fils conducteurs comme un étrange réseau d’artères ou de nerfs, portant la force motrice aux extrémités de l’automate. 

 Les rouages de l’appareil régulateur des mouvements, volèrent en éclats sous les coups de marteau d’Olivier et jonchèrent le sol, semblables à des os brisés. 

 Les accumulateurs furent ensuite mis en pièces. Il ne resta plus de ces entrailles métalliques que des plaques tordues et déchiquetées, gisant au milieu d’une mare d’acides. 

 Enfin, Olivier Coronal s’attaqua au casque de l’homme de fer, à ce casque qui lui tenait lieu de tête, et qui renfermait – cerveau étrange – tout ce que le vieil Hattison avait trouvé de plus subtil en fait de mécanisme. 

 Les phonographes qui remplaçaient les oreilles et enregistraient les commandements, l’appareil qui transmettait ces derniers aux rouages intérieurs chargés de faire marcher tout le mécanisme furent impitoyablement pulvérisés. Et de ce chef-d’œuvre de mécanique, si patiemment construit par l’ingénieur milliardaire, il ne resta bientôt plus qu’une carcasse métallique de forme humaine. Le bras droit, encore maintenu par un réseau de fils, semblait menacer le ciel de la pointe de sa baïonnette électrique. 

 C’était un étrange spectacle, aux lueurs encore indécises du jour naissant, que celui de cette dissection hâtive, fiévreuse, à laquelle se livrait un homme sur un automate humain. 

 Lorsqu’il eut achevé son démontage, Olivier Coronal emporta tous les rouages, tous les organes d’acier qu’il venait d’extraire de l’armure, maintenant éparse sur le sol, et les cacha soigneusement sous des débris de ferraille. 

 – Pourvu que Hattison ne vienne pas avant que je sois prêt ! murmura-t-il avec anxiété. Trop prudent pour s’être hasardé seul, cette nuit, il ne va pas manquer de venir, ce matin, faire opérer ma capture. 

 Rapidement, sur ses vêtements, le jeune homme se mit à endosser, à fixer plutôt, l’armure qu’il venait d’enlever à l’automate. 

 Les jambières s’enfilèrent sans trop de difficultés. 

 Mais les cuisses lui donnèrent beaucoup de mal, ainsi que les bras et le torse. 

 La sueur mouillait son front. 

 Petit à petit, pourtant, son corps entier disparut dans la gaine d’acier. 

 Son ingéniosité triompha de ces difficultés. 

 Avec du fil de fer, il consolida certaines parties peu solides de son harnachement improvisé. 

 Bientôt il n’eut plus que la tête de libre. Il prit à deux mains le casque et le posa sur sa tête, l’assujettit légèrement, se saisit du fusil électrique, fit disparaître les traces de sa transformation, et regagna la place de l’homme de fer qu’il venait de démolir. 

 Il n’y avait plus dans le hangar que cinquante automates d’acier, attendant, le fusil sur l’épaule. 

 Mais parmi ces machines inertes, un homme était venu, une intelligence s’était glissée. 

 Le bataillon avait un chef. 

 Dans sa main crispée, Olivier Coronal avait gardé le sifflet. 

 Moins de dix minutes après, le jeune homme entendait marcher dans la cour de la troisième enceinte. 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, Hattison venait à sa recherche avec une équipe d’ingénieurs. 

 Pendant plus d’une heure, ils avaient exploré le hangar et le laboratoire dans leurs moindres recoins. 

 Hattison dirigeait les recherches avec une opiniâtreté extraordinaire. 

 Sous son armure, impassible comme une statue, Olivier Coronal l’avait vu passer à côté de lui à plusieurs reprises, les lèvres pincées, le regard terrible. 

 L’ingénieur avait promis cinq cents dollars à qui découvrirait l’espion. 

 – Il est ici, s’écriait-il. Mort ou vivant, il n’a pu s’échapper… Et Boltyn, et tous les autres qui vont arriver dans quelques heures pour les expériences, avait-il ajouté entre ses dents, mais si bas, qu’Olivier Coronal l’entendit à peine. 

 Heureusement qu’en prononçant ces dernières paroles, l’ingénieur ne regardait pas le bataillon des hommes de fer. 

 Il eut vu un automate tressaillir dans son armure. 

 Hattison avait bien été obligé de constater le peu de résultat de ses recherches. 

 Il s’était retiré, dévorant sa rage, en refermant sur lui et ses hommes le blocus électrique. 

 Il était temps. 

 Le bras droit d’Olivier Coronal était à demi ankylosé par le poids du fusil et l’immobilité. 

 Quelques instants de plus, et malgré toute sa volonté, l’arme lui eût échappé des mains. 

 Son fusil posé à côté de lui, n’osant enlever aucune pièce de sa carapace d’acier coulé, de peur d’être surpris, le jeune homme s’assit le mieux qu’il put, et attendit. 

 En toute autre circonstance, ce travestissement l’eût fait rire. Mais l’heure n’était pas gaie. 

 Sa vie, sa liberté, le salut de toute civilisation peut-être, dépendaient du succès de son entreprise. 

 « C’est donc aujourd’hui même que doivent avoir lieu les expériences, se dit-il. Dans quelques heures, comme vient de le dire Hattison, William Boltyn et ses associés seront ici… Décidément je suis bien perdu… Et quand même, qu’aurais-je pu faire ? Mon séjour dans ce hangar ne peut se prolonger longtemps. Je n’ai d’un automate que l’apparence, et je mourrai de faim. » 

 Peu à peu, une idée, d’abord confuse dans son cerveau, se précisa, finit par le hanter : idée de meurtre, que toute sa sensibilité repoussait mais qui satisfaisait bien sa haine latente à l’égard d’Hattison et de Boltyn, les auteurs de la catastrophe du chemin de fer transatlantique, les fondateurs de ces deux cités de meurtre : Mercury’s Park et Skytown. 

 « Ils n’ont pas hésité devant le crime, argumenta-t-il en lui-même. Golbert a failli être leur victime. Ils n’hésiteront pas à m’exécuter sommairement, à me faire disparaître avec le secret que je possède. Pourquoi les épargnerais-je, aujourd’hui qu’avec ce sifflet, j’ai dans la main le moyen de les foudroyer sur place, de diriger contre eux les fusils de ces automates qu’ils ont armés contre l’Europe ? » 

 Dès lors, la résolution d’Olivier Coronal fut arrêtée. 

 Son sacrifice ne serait pas tout à fait inutile. Il mourrait… 

 Mais il entraînerait avec lui dans la mort William Boltyn et ses complices. 

 Miss Aurora ?… Il ne voulait pas y songer !… 

 C’était vraiment un jour de triomphe pour l’ingénieur Hattison. 

 Son orgueil exultait. 

 Mais il n’en voulait rien laisser paraître, et s’appliquait, au contraire, à faire montre d’un sang-froid inébranlable. 

 Guidés par lui, les milliardaires se livrèrent à une battue générale, fouillant et remuant tout, explorant les moindres coins, s’excitant l’un l’autre par des exclamations haineuses dans cette chasse à l’homme, à l’espion. 

 Ils l’eussent certainement lynché de leurs propres mains, dans l’accès de sauvage colère qui s’était emparé d’eux. 

 William Boltyn n’était pas le moins acharné. 

 De formidables jurons lui échappaient. 

 Il donnait libre cours à sa fureur. 

 Le dernier, il prolongea ses recherches. 

 – Il y a là quelque chose que nous ne comprenons pas, conclut Hattison. J’approfondirai cela… il doit être ici. Il y est… Mais il se fait tard. Suspendons nos recherches. 

 Les milliardaires, un peu calmés, pénétrèrent dans le hangar. 

 Aurora les avait suivis. 

 Les cinquante automates étaient là, rigides, sur leurs jarrets d’acier. 

 Il n’y eut qu’un cri d’admiration. 

 En quelques mots, Hattison expliqua leur fonctionnement, leur rôle dans la guerre future. 

 – Voilà, s’écria-t-il, pourquoi je vous ai tous convoqués. Dix années d’incessant labeur m’ont donné ce résultat… Ce sera le point capital de notre œuvre, celui qui nous assurera la victoire… Et n’ai-je pas raison, continua-t-il, si j’attache la plus grande importance à la capture de l’espion qui s’est introduit ici, cette nuit même. Ce n’est pas un ouvrier. Son premier soin a été de prendre connaissance des plans de mes hommes de fer. Il a dérobé un sifflet. Dans quel but ? Je l’ignore. Tout indique donc que nous avons affaire à un ingénieur, un homme pour qui la mécanique et l’électricité n’ont pas de secrets. 

 Olivier Coronal entendait tout cela, immobile sous son armure, au centre du bataillon. 

 Par moments, il semblait au jeune homme qu’il devenait fou. 

 Miss Aurora était là ! parmi ces hommes dont il préméditait la mort !… 

 Derrière le casque de métal, le visage d’Olivier se convulsait. 

 Vingt fois, pendant cette chasse à l’homme, il avait été sur le point de se livrer lui-même, de renoncer à sa vengeance. 

 Et maintenant, c’était Aurora qui s’interposait entre lui et ses victimes ! 

 Cependant Hattison refrénait les marques d’admiration et les hurrahs dont le gratifiaient les milliardaires. 

 – Laissez-moi faire manœuvrer devant vous nos futurs soldats, fit-il. Vous pourrez ensuite établir votre jugement sur des bases solides. 

 – Est ce que ce sont de véritables soldats ? demanda le gros Philipps Adam au distillateur Sips-Rothson, dont le visage, sous l’influence du claret, avait pris des teintes vermillonnées. 

 – Nous allons bien le voir, répondit ce dernier, qui, pas plus que le marchand de forêts, n’avait l’esprit alerte. 

 Hattison installa tout le monde dans la cour de l’enceinte sur le perron du laboratoire, et recommanda de ne pas bouger. 

 Puis il pénétra de nouveau dans le hangar, ayant à la main un sifflet semblable à celui que tenait Olivier Coronal. 

 Le jeune homme avait pris sa décision, ou du moins, il croyait l’avoir prise. 

 Il irait jusqu’au bout de son œuvre. 

 Il sacrifierait Aurora. 

 Hattison approcha le sifflet de ses lèvres. 

 Un son aigu, strident, déchira l’air. 

 Lourdement, faisant trembler le sol sous leurs semelles de plomb, les automates s’avancèrent, pénétrèrent dans la cour de l’enceinte, se dirigeant vers le laboratoire. 

 – Hurrah ! pour Hattison, cria le premier William Boltyn. 

 – Hurrah ! Hurrah ! s’écrièrent à pleine voix les milliardaires. 

 Soudain, clamé par un chœur invisible, le Yankee Doodle se fit entendre. 

 Hattison venait de mettre en branle une série de phonographes. 

 L’effet fut saisissant. 

 L’ingénieur n’avait pas compté en vain sur le chauvinisme de ses hôtes. 

 Ceux-ci se sentirent comme électrisés. 

 Aurora elle-même applaudit frénétiquement. 

 Les hurrahs redoublèrent. 

 Impassible en apparence, Hattison surveillait la marche de ses hommes de fer. 

 Magistralement, il les arrêta d’un coup de sifflet, à quelques mètres du perron sur lequel se tenaient les milliardaires, William Boltyn en tête. 

 Que se passa-t-il alors dans l’âme d’Olivier Coronal ? 

 Allait-il exécuter son plan, intervenir, dépouiller son masque d’automate. 

 La vie de tous ces Yankees lui appartenait. 

 Il lui suffisait de vouloir. 

 L’Europe serait sauvée. 

 Une volée de mitraille ferait justice. 

 La société des milliardaires aurait vécu. 

 Mais Aurora ? 

 Aurait-il la force de la sacrifier aussi ? 

 Hattison avait rejoint ses hôtes sur le perron. L’exaltation était à son comble. 

 On eût porté l’ingénieur en triomphe, s’il ne s’en était défendu. 

 Les phonographes à pavillon dévidaient toujours le Yankee Doodle . 

 Leurs notes puissantes se prolongeaient en échos. 

 Soudain, un coup de sifflet se fit entendre. 

 Ce n’était pourtant pas Hattison qui avait commandé la manœuvre. 

 Les hommes de fer s’agenouillèrent. 

 Un second coup de sifflet résonna ! 

 Avant que, cloués sur place par la stupeur, les milliardaires eussent fait un mouvement, tous les fusils s’abaissèrent. 

 L’instant était suprême. 

 D’un mouvement brusque, Olivier Coronal avait enlevé son casque et rejeté son arme loin de lui. 

 Tête nue, d’une pâleur livide, il apparut, debout, dominant le bataillon agenouillé, dont les fusils tenaient enjoué les milliardaires. 

 Les yeux du jeune Français étaient fixés sur Aurora. 

 Une horrible souffrance convulsait son visage. 

 Son bras se souleva. 

 Le sifflet toucha presque ses lèvres. 

 C’était le dernier signal. 

 Les automates allaient faire feu sur le perron du laboratoire. 

 A ce moment, un cri déchirant se fit entendre. 

 La jeune milliardaire venait de reconnaître l’inventeur. 

 – Olivier Coronal ! s’écria-t-elle. 

 Ce cri pénétra jusqu’au cœur du jeune homme. 

 La jeune miss s’était avancée vers lui. 

 Son bras retomba, sans forces. 

 Il était vaincu, désormais. 

 Cependant les milliardaires étaient revenus de leur stupeur, de leur effarement. 

 – L’espion ! s’écrièrent-ils, le voilà ! Il est à nous ! 

 Hattison avait sorti un revolver de sa poche. Il s’était élancé à son tour. 

 Mais avant lui, Aurora était parvenue près du jeune homme ; et, oubliant toute dissimulation, essayait de l’entraîner. 

 – Ils vont vous tuer ! s’écria-t-elle. 

 Autour du prisonnier, maintenant, en dehors du bataillon des hommes de fer, tous les Yankees étaient accourus. Presque tous, à l’exemple d’Hattison, avaient le revolver au poing. Leur attitude menaçante ne laissait aucun doute sur leurs intentions. 

 – Rendez-vous ! cria Hattison. 

 – Jamais ! répondit l’inventeur. 

 Tous les revolvers étaient braqués sur lui. 

 – Mon père, s’écria alors Aurora, vous êtes le maître ! Sauvez cet homme ! 

 – Cet espion ! rugit William Boltyn. C’est impossible. Il faut qu’il meure ! 

 Son doigt appuyait sur la gâchette. Mais il n’eut pas le temps de faire feu. 

 Folle, échevelée, Aurora lui avait arraché des mains le revolver, et s’était placée devant Olivier. 

 – Si vous touchez à cet homme, clama-t-elle, je me tue !… Vous aurez deux cadavres au lieu d’un ! 

 Il y eut une minute d’hésitation. 

 L’attitude d’Aurora était sublime. 

 – Ma fille ! ma fille !… hurla William Boltyn, fou de douleur. 

 Il s’était rué en avant, les yeux terribles, les poings serrés ; et c’était lui, maintenant, qui protégeait les deux jeunes gens. 

 – Que personne n’attente à la vie de cet homme ! commanda-t-il d’une voix formidable. 

 Olivier Coronal était sauvé. 

 [1]  [Note - Anisette.] 

 [2]  [Note - Bonnet de laine rouge, bleu ou violet qui rappelle le bonnet phrygien.] 

 [3]  [Note - Pas tout à fait deux francs de notre monnaie [en 1899].] 

 [4]  [Note - Bacs qui transportent d’une rive à l’autre les piétons et les voitures.] 

 [5]  [Note - Sic. ]  Le mariage d’une milliardaire 

 Crois-tu que je puisse jamais accepter pour toi un tel mariage ? s’écria William Boltyn, en abattant son poing fermé sur la table du salon dans lequel il prenait le thé avec sa fille, miss Aurora… Un Européen ! continua-t-il, et le pire de tous, l’espion de Mercury’s Park ! Voilà l’homme que tu veux épouser !… Tes prétentions sont par trop insensées. Je crois avoir assez fait, vraiment, pour ce Coronal, en lui sauvant la vie, en lui rendant la liberté, alors que je pouvais le faire exécuter sommairement… Cette folie me coûtera cher sans doute… Mais je trouve que cela suffit. 

 Un silence glacial suivit les paroles du milliardaire yankee. 

 Miss Aurora ne semblait pas disposée à répondre. 

 Affaissée, plutôt qu’assise, dans un fauteuil de velours incarnadin, elle réfléchissait. 

 Un pli dur barrait son front. 

 Le léger frémissement de ses narines indiquait son trouble intérieur. 

 Quelques minutes se passèrent. 

 William Boltyn s’était levé, arpentait maintenant le salon avec des gestes saccadés. 

 – Vous savez bien, mon père, prononça enfin la jeune fille, que M. Coronal m’a fait la promesse de ne jamais dévoiler à personne le secret de l’existence de Mercury’s Park et de Skytown. 

 – C’est bien heureux, murmura ironiquement le Yankee. Et c’est en reconnaissance de cette bonne action que tu veux l’épouser ? 

 – Vous êtes cruel, mon père, pour des sentiments que vous ne comprenez pas. J’aime Olivier Coronal. Mon amour est partagé. C’est le seul motif qui me pousse à devenir sa femme. 

 – Ah ! fit Boltyn amèrement, j’espérais mieux de toi. J’aurais attendu, ainsi que je te l’ai répété bien des fois, autre chose de l’éducation que je t’ai donnée. Je te croyais plus pratique. Il paraît que les belles paroles de ce Français, de cet espion devrais-je dire, t’ont fait oublier les sages préceptes que tu as suivis jusqu’à présent. Des phrases que tout cela ! Je les connais par cœur. L’amour de l’humanité ! Est-ce que ça existe dans la vie ? Est-ce avec cela qu’on gagne des millions comme je le fais, moi ! 

 « Tu devrais le comprendre, Aurora, insista-t-il, en s’animant de nouveau, et ne pas m’infliger l’humiliation de t’entendre parler de mariage avec un Européen ! Moi qui ai passé ma vie à combattre les barbares d’Europe, qui suis à la veille de démolir leur édifice social, de leur imposer la loi du plus fort, crois-tu donc que je ne t’en veuille pas de me tenir un pareil langage ? 

 « Ce n’est pas en vain que j’ai, depuis deux ans, dépensé plus de cent millions de dollars à bâtir Mercury’s Park et Skytown, à créer, avec l’aide de l’ingénieur Hattison, les plus formidables arsenaux du monde entier. 

 « Voyons, Aurora, cette entreprise ne t’enthousiasme donc plus ? Où sont tes beaux mouvements d’autrefois ? Tu te décourages alors que notre œuvre est presque terminée. 

 « Dans quelques mois peut-être, nous mettrons entre les mains du gouvernement américain les moyens de destruction les plus foudroyants, les engins les plus terribles que la science humaine ait jamais créés. Une armée d’automates invincibles sera prête à se mettre en marche, à terroriser les ennemis, à les décimer sans merci et sans risques. Nos bateaux sous-marins, au premier signal, pourront détruire des flottes entières, avant que les équipages ennemis aient eu même le temps de se préparer à la défense. 

 « Par la voie des journaux, nous entraînerons l’opinion publique. Le peuple américain tout entier sera avec nous. Nous aurons notre guerre. C’en sera fait de l’orgueilleuse Europe. Les Etats de l’Union prendront la première place parmi les nations… 

 Le milliardaire avait parlé par phrases entrecoupées. 

 D’une voix dont il essayait de modérer les éclats, il reprit : 

 – Mes fabriques de conserves, déjà aussi vastes qu’une ville, s’agrandiront encore, lorsque nous aurons imposé nos tarifs commerciaux. Je doublerai ma fortune. Je la décuplerai si je veux. Mais à quoi bon, si tes actes sont en désaccord avec les miens, s’il me faut voir passer mon or entre les mains d’un Européen, d’un homme qui est mon ennemi, qui devrait être le tien. Cela, non, jamais. 

 – Vous êtes le maître de votre fortune, fit Aurora en se levant à son tour. Vous admettrez bien que je sois libre de mes actions et de ma personne. La loi ne vous donne pas le droit d’empêcher mon union. Ma décision est prise. Je vais vous quitter. Ne m’avez-vous pas enseigné vous-même à considérer l’énergie comme la première des qualités ? 

 – Comment ! Tu vas me quitter ! s’écria William Boltyn, le cœur serré d’une angoisse. 

 – C’est vous qui l’aurez voulu. Je ne vois pas d’autre solution, fit-elle avec un calme glacial. J’épouserai Olivier Coronal. Ce n’est pas pour mes millions qu’il m’aime. J’ai dû lui promettre que son traitement seul nous servirait à vivre. Chez l’ingénieur Strauss, dans l’usine duquel il vient de rentrer de nouveau, il gagne environ trois cents dollars par mois. Nous nous installerons dans une modeste maisonnette. 

 – Voyons, ce n’est pas sérieux, interrompit Boltyn, avec un gros rire qui dissimulait mal son inquiétude. Trois cents dollars par mois ! Rien que pour tes toilettes tu en dépenses sept ou huit fois plus, au bas mot ! 

 – J’en conviens. C’est qu’aussi vous m’avez habituée à l’idée que rien n’était trop beau ni trop cher, du moment que cela me ferait plaisir. Vous me répétiez sans cesse que vous n’aviez qu’un but : assurer mon bonheur. J’aurai expérimenté la valeur de votre affection… en dollars, je vais donner l’ordre de préparer mes malles, d’empaqueter les objets qui m’appartiennent. Nous allons nous séparer. 

 Le visage du milliardaire s’était tout à fait décomposé. Ses mains étaient agitées d’un tremblement nerveux. La jeune fille se dirigeait vers la porte du salon. 

 Il la rejoignit, la prit dans ses bras robustes, la porta comme un enfant. 

 – Tu veux donc me faire mourir, gronda-t-il. Nous séparer ! Tu sais bien que je ne pourrais vivre loin de toi. 

 Il l’avait déposée sur un grand sofa, l’entourait de ses bras, la berçait, couvrait son front de baisers. 

 – Aussi est-ce raisonnable, fit-il en adoucissant sa voix. Que diront de ce mariage Hattison et les autres ? Je passerai pour n’avoir aucune volonté, pour être un mauvais Yankee, une girouette. 

 – Que vous importe l’opinion de ces gens ? Avez-vous besoin d’eux ? N’êtes-vous pas assez riche pour pouvoir donner à votre fille l’époux qu’elle a choisi ? 

 William Boltyn ne répondit pas tout de suite. 

 Il était désarmé. 

 Perdre sa fille, son idole, la seule créature qu’il aimât ! 

 – Fais donc selon ta volonté, finit-il par dire à mi-voix. La moitié de ma fortune me coûterait moins à donner qu’un pareil consentement. 

 Le milliardaire sortit en faisant claquer la porte, et fut s’enfermer dans son cabinet de travail. 

 Restée seule, Aurora ouvrit un petit secrétaire en bois des îles, et griffonna quelques lignes, qu’elle mit sous une enveloppe, à l’adresse d’Olivier Coronal. 

 – Portez cela tout de suite, commanda-t-elle à un lad qui était accouru à son coup de timbre. 

 Elle vint ensuite s’accouder à une des fenêtres du salon, donnant sur la Septième Avenue. 

 – Comme je l’aime, murmura-t-elle. Comme je vais être heureuse !… 

 * 

 * * 

 Un mois après, le mariage d’Olivier, l’inventeur français de la torpille terrestre, et de miss Aurora Boltyn avait lieu, sans aucune pompe, dans la plus stricte intimité. 

 Il était inutile d’exciter la curiosité des Américains. 

 Les deux jeunes gens s’étaient trouvés d’accord sur ce point. 

 Quant à William Boltyn, il maugréait : 

 – Moi qui comptais organiser une cérémonie comme on n’en aurait jamais vu, et dont on aurait parlé dans toute l’Union ! 

 Il ne disait pas toute sa pensée. 

 Mais son air bourru, les regards méprisants qu’il jetait sur le modeste attelage qui les avait amenés devant le magistrat indiquaient assez son mécontentement. 

 – Cela ne signifie rien, père, disait Aurora. Je suis très heureuse. 

 La jeune milliardaire avait revêtu une robe de soie blanche, garnie de dentelles. 

 Grande, svelte, la masse de ses cheveux blonds dorés encadrant son visage d’un ovale parfait, ses grands yeux limpides éclairés par une joie intense, elle était vraiment belle, au bras d’Olivier Coronal, grand aussi et bien découplé, dans son habit d’une élégance sobre et discrète, le regard énergique, l’attitude calme et sérieuse. 

 Aurora avait eu raison en disant à son père que le jeune Français ne l’épousait pas pour ses millions. 

 Un amour sincère emplissait le cœur des deux jeunes gens. 

 Ils s’abandonnaient à la joie d’aimer, se grisaient d’illusions. 

 C’était toute leur jeunesse à laquelle ils donnaient libre cours. 

 Aurora surtout se laissait aller à la violence de sa nature volontaire et indisciplinée. 

 Lorsque ses regards se croisaient avec ceux d’Olivier, une flamme comme sauvage, un éclair métallique les illuminaient. 

 C’était au charme étrange de ces regards que, dès le premier jour qu’il avait vu la jeune fille, s’était trouvé pris l’inventeur. 

 La froide et mesquine cérémonie du mariage terminée, tout le monde avait regagné l’hôtel Boltyn, où un lunch attendait les nouveaux époux et leurs témoins, parmi lesquels l’ingénieur Strauss. 

 Le repas fut morne. 

 Chacun se trouvait gêné. 

 L’ingénieur Strauss lui-même, doux vieillard affable et souriant, ne réussit pas à dérider les visages soucieux des convives. 

 Le maître de la maison, William Boltyn, donnait du reste l’exemple de la morosité. 

 De temps à autre, il lançait, sur celui qui, depuis quelques instants, était son gendre, des regards de colère et de haine. 

 Les deux hommes étaient mal à l’aise en présence l’un de l’autre. 

 La scène violente de Mercury’s Park n’était pas encore effacée de leur mémoire. 

 Ils avaient hâte de se séparer. 

 De race, d’opinions, ils étaient trop différents pour pouvoir s’entendre, s’accoutumer l’un à l’autre. 

 Malgré toute sa diplomatie et son instinct féminin, Aurora n’était pas entre eux un trait d’union suffisant. 

 Le lunch ne se prolongea pas. 

 Les deux époux se retirèrent. 

 Le milliardaire, malgré tout, avait mis son point d’honneur à fournir à sa fille une dot somptueuse ; et ç’avait été un sujet de discussion entre Olivier Coronal et William Boltyn, dans la seule entrevue qu’ils avaient eue relativement au mariage. 

 Tous deux, au cours de cette entrevue, s’étaient bornés à parler d’affaires. 

 Aucune autre question n’avait été soulevée. 

 – Ma fille aime le luxe, avait dit brutalement le milliardaire. Elle est habituée à dépenser sans compter. Ce n’est pas avec vos trois cents dollars mensuels qu’elle pourra le faire. J’exige absolument qu’elle accepte la dotation de cinquante millions que je lui fais. Au surplus, ma bourse lui sera toujours ouverte. 

 Il n’avait pas voulu en démordre. 

 Après une longue discussion, Olivier Coronal avait dû céder. 

 Aurora lui en était reconnaissante. 

 Pendant le mois qui avait précédé le mariage, la jeune fille avait dépensé une activité incroyable. 

 Sur la Septième Avenue, presque en face du luxueux palais de son père, elle avait fait construire un petit hôtel, d’après les indications de son fiancé. 

 Tout d’abord, Olivier s’était insurgé contre le goût déplorable des constructions américaines, contre cet excès qui consiste à surcharger les plafonds et les boiseries de dorures. 

 Il avait réclamé plus de discrétion et plus d’art. 

 Aurora, hélas ! semblable en cela à la plupart de ses compatriotes, n’avait aucun sens artistique. 

 Pourvu qu’un objet ou un meuble coûtât cher, fût voyant, attirât l’attention, elle le trouvait à son goût. 

 Cette science qui consiste à meubler un appartement en établissant une harmonie entre les couleurs des étoffes, des tentures, lui était inconnue. 

 Malgré tout cela, elle eut vite conscience de son infériorité sur ce point. Après quelques révoltes, elle se laissa guider, en tout, par Olivier. 

 Cependant elle n’avait pu cacher l’étonnement que lui causait la manière dont le jeune Français comprenait les choses de la vie. 

 – Il y a une façon intelligente de dépenser l’argent, lui disait-il en la grondant amicalement de ses achats inconsidérés. La beauté d’un objet n’est pas dans le prix qu’il coûte. La simplicité est encore ce qu’il y a de préférable. 

 En moins de deux mois, le petit hôtel avait été terminé. On y avait travaillé nuit et jour. 

 Les tapissiers se mirent ensuite à l’œuvre. 

 Toujours d’après les conseils d’Olivier Coronal, le mobilier des chambres à coucher fut de laque blanche. 

 – C’est bien plus joli, disait le jeune homme, que tous ces meubles incrustés d’or, et même de pierres précieuses dont vous avez le goût ici. 

 Pendant une semaine, ils avaient couru ensemble les magasins de Chicago, heureux d’être libres, de discuter l’organisation de leur home, de prévoir les mille petites choses indispensables qui concourent au charme et au confortable d’un intérieur. 

 Le jeune homme avait glané, chez quelques antiquaires, une collection d’art dont il orna le salon. 

 – Regarde donc, Aurora, s’écriait-il, en posant une coupe de vieux saxe sur une console. Avec quelques fleurs, ne sera-ce pas charmant ? 

 Une autre fois, ce fut un service entier en vieux sèvres qu’il découvrit. 

 – C’est une famille française qui me l’a vendu, lui dit le marchand. 

 Les précieuses porcelaines furent mises à la place d’honneur dans la salle à manger. 

 Aurora avait manifesté à son père le désir d’avoir une galerie de tableaux. 

 – Choisis ici ceux qui te plairont, lui avait dit son père. Mais laisse-moi l’ Apothéose de l’Amérique . C’est le seul auquel je tienne. 

 Cette Apothéose était une vaste composition, mesurant au moins quatre mètres de hauteur. 

 En costume de vestale, l’Amérique, symbolisée par une jeune femme un peu forte, tenait les rênes d’un char qui avait la prétention de représenter, toujours symboliquement, la marche en avant du Progrès. 

 La Fortune sur sa roue, la Gloire, embouchant une trompette, lui faisaient cortège. 

 Le tout de couleurs criardes, et dessiné avec une désinvolture toute américaine. 

 William Boltyn n’aurait cependant pas donné cette toile pour le plus beau tableau de Raphaël. 

 Un jour donc, Aurora avait prié son fiancé de l’accompagner pour faire son choix. 

 Il y avait là des Téniers, des Van Dyck, des Greuze, des Nicolas Poussin, à côté de Corrège, de Primatice, de Véronèse, et même d’un Léonard de Vinci. 

 Tant de noms illustres rassemblés là côte à côte, cela avait bien un peu excité la méfiance d’Olivier Coronal. 

 Ce fut bien autre chose lorsqu’il eut examiné d’un peu près les tableaux que William Boltyn avait uniformément dotés de cadres en aluminium doré. 

 Les Van Dyck, les Véronèse et autres étaient simplement de mauvaises copies, des croûtes, comme on dit en jargon d’atelier, exécutées probablement par des élèves de la rue de Seine ou de la rue des Beaux-Arts, et que des industriels peu scrupuleux avaient baptisés chefs-d’œuvre authentiques pour les exporter en Amérique. 

 Olivier en avait ri de bon cœur, aux dépens de la crédulité du milliardaire. 

 Il s’était contenté de décorer très simplement les appartements de leur hôtel avec des eaux-fortes modernes. 

 Au rez-de-chaussée, il s’était installé un cabinet de travail et un petit laboratoire dont les fenêtres donnaient sur un jardin couvert entourant la maison d’une ceinture verdoyante. 

 Il continuerait là ses travaux pour l’ingénieur Strauss, en même temps qu’il se livrerait à ses recherches personnelles. 

 Lorsqu’ils se retrouvèrent seuls dans le logis souriant et parfumé, Olivier et Aurora se contemplèrent fervemment. 

 Ils allaient être l’un à l’autre unis pour l’existence. 

 Des paroles d’amour leur montaient aux lèvres. 

 – Aurora ! prononça le jeune homme, en posant un tendre baiser sur le front de celle qu’il pouvait appeler maintenant sa femme. 

 – Olivier ! fit-elle, la voix tremblante d’émotion, ses grands yeux pers rayonnants de bonheur. 

 Ils restèrent de longues minutes sans parler. 

 Mais, dans le regard dont ils s’enveloppaient mutuellement, il y avait toute la profondeur de leur amour. 

 Ils ne doutaient plus alors de l’avenir. 

 La route à parcourir leur semblait belle, puisqu’ils allaient y marcher côte à côte, la main dans la main. 

 Pendant ce temps, dans son cabinet de travail, William Boltyn, le père de la jeune épouse d’Olivier Coronal, donnait libre cours à sa mauvaise humeur, et prononçait contre l’Europe et les Européens, les plus redoutables menaces. 

 Chapitre 2 

 Le Bellevillois chez ses hôtes 

 Aquelques kilomètres de la petite ville, non loin de Salt Lake City, chez les braves fermiers canadiens qui l’avaient recueilli blessé sur là route, Léon Goupit, l’ancien domestique d’Olivier Coronal, achevait de se rétablir. 

 La généreuse hospitalité des Tavernier ne s’était pas démentie un seul instant. 

 Ils avaient soigné Léon avec dévouement, comme ils l’eussent fait pour un de leurs enfants. 

 Lorsque le Bellevillois avait enfin pu s’asseoir à la table familiale dans la grande salle du rez-de-chaussée, on l’avait douillettement installé dans l’unique fauteuil de la maison, à la droite du maître. 

 Les premiers jours de sa convalescence, il les vécut dans cette grande salle à manger. Mais bientôt il put sortir, et passa la plus grande partie de son temps en plein air et au bon soleil. 

 En peu de temps, Léon Goupit avait retrouvé son appétit. 

 Son visage, pâli par les souffrances, avait repris ses couleurs naturelles. 

 Avec la santé, son humeur insouciante, sa libre gaieté de gamin de Paris lui étaient revenues. 

 Il y avait à peine huit jours qu’il avait quitté le lit lorsqu’il parla de s’en aller. 

 – Maintenant que me voilà remplumé, comme vous dites, m’sieur Tavernier, il va falloir que j’m’en aille, que j’retrouve mon maître, s’était-il écrié. 

 La fermière était accourue. 

 – S’en aller ! Si ce n’est pas malheureux, avait-elle dit en se croisant les bras. Il peut à peine mettre un pied devant l’autre. 

 Elle ne revenait pas de son étonnement. 

 – Tu vas rester avec nous encore une couple de semaines pour le moins, mon petit gars, avait-elle conclu sentencieusement. M. Coronal n’est pas inquiet de toi. Il nous a bien recommandé de ne pas te laisser partir avant que tu ne sois tout à fait guéri. 

 Léon dut céder, et promettre qu’il resterait encore quinze jours chez ses hôtes. 

 Cette solution ne satisfaisait pas le Bellevillois. 

 Pendant les longues après-midi qu’il passait au coin du feu, il se sentait dévoré d’impatience. 

 – Satané Bob Weld, maugréait-il à part lui, jamais je n’aurais cru qu’il me flanquerait un pareil coup de couteau, entre les deux épaules, quand nous avons dîné ensemble à Chicago pour la première fois ! C’est égal, il paraît que je lui ai rendu la monnaie de sa pièce et que je l’ai envoyé manger les pissenlits par la racine. Eh bien ! il ne l’a pas volé, concluait-il avec sa philosophie insouciante. C’est égal, je l’ai échappé belle ! 

 Ce qui tourmentait Léon plus que tout, c’était de n’avoir pas reçu de lettres de son maître. 

 Olivier Coronal était venu le visiter, lui avait demandé des renseignements au sujet des papiers que portait le détective Bob Weld. 

 Léon lui avait appris tout ce qu’il savait, tout ce qu’il avait pu surprendre, c’est-à-dire qu’à cent vingt cinq milles environ d’Ottega, petite station du Pacific Railway, il existait une ville nommée Mercury’s Park, fondée, selon toute apparence, par le milliardaire William Boltyn. 

 « M’sieur Olivier m’a remercié, et il est parti. Que peut-il être devenu ? se demandait avec anxiété le Bellevillois. Paraît qu’il se passe là-bas des choses curieuses, et que les Américains veulent entrer en lutte avec nous. » 

 Le plan de Léon était arrêté depuis longtemps. 

 Il partirait à la recherche de son maître, en se dirigeant vers Mercury’s Park. 

 En attendant, malgré toute l’affection dont l’entouraient les Tavernier, il s’ennuyait et comptait les jours qui le séparaient de la date fixée pour son départ. 

 Enfin la date qu’il s’était fixée arriva. 

 La veille, la brave fermière lui avait préparé un sac garni de provisions. 

 Tavernier y avait glissé une bouteille poudreuse de vieille eau-de-vie. 

 Les braves gens éprouvaient un réel chagrin de voir s’en aller de chez eux celui que leurs soins avaient arraché à la mort. 

 Malgré toute son impatience de partir, de retrouver son maître, Léon lui-même avait le cœur gros. 

 Les Tavernier insistaient pour qu’il restât quelque temps encore parmi eux. Mais il fut inflexible. 

 Cependant, il ne voulait pas les quitter sans laisser au moins un souvenir d’amitié. Le pauvre garçon ne savait comment s’y prendre. 

 Il se souvint tout à coup de l’argent qu’Olivier Coronal lui avait donné, et il pensa à le laisser en partie entre les mains de ses hôtes. Cette solution lui parut la plus satisfaisante. 

 – Tenez, mam’ Tavernier, ajouta-t-il, en lui tendant un billet plié qu’il venait de sortir de son portefeuille, ce sera pour acheter un souvenir à vos deux demoiselles. C’est bien la moindre des choses. 

 La brave femme prit un air indigné : 

 – Tu vas me faire le plaisir de remettre cela dans ta poche ! s’écria-t-elle. Est-ce que nous avons besoin de tes écus pour nous souvenir de toi ? Par exemple ! Tu nous la bailles bonne ! D’abord, conclut-elle, M. Coronal a voulu à toute force que nous acceptions de l’argent de lui. Il nous a mis dans la main toute une petite fortune que nous n’avons pu refuser. Garde tes dollars, mon gars. Ils te feront peut-être défaut plus tôt que tu ne penses. 

 Léon dut se résigner, et n’insista plus, dans la crainte de déplaire à la fermière. 

 – Allons, à table, dit cette dernière pour couper court à toute nouvelle protestation. 

 Ce repas, le dernier que Léon prit avec les Tavernier, fut animé d’une gaieté un peu forcée. 

 Mais quand le café eut été servi, et que le père Tavernier, ayant rempli les verres de vieille eau-de-vie, eut vidé le sien à la santé du jeune Parisien et à la bonne réussite de ses affaires, personne ne put contenir son émotion. 

 Tous se levèrent les larmes aux yeux. Chacun tenait à serrer, une dernière fois, la main du Bellevillois qui les avait tant divertis par sa bonne humeur et sa gaieté communicative. 

 Léon embrassait tout le monde, et cherchait autant que possible à cacher son émotion. Mais quoi qu’il pût faire, de grosses larmes coulaient de ses yeux. Il fallut cependant se séparer. Il dit adieu à tous, encore une fois, assurant les Tavernier de sa reconnaissance. 

 – Mon pauv’ petit gars, s’écria la fermière, pour sûr qu’on se souviendra de toi ici. Va avec Dieu et qu’il ne t’arrive pas malheur. 

 Léon devait prendre le railway . Le fermier avait attelé sa jument pour le conduire à la ville. 

 Tous deux montèrent dans le cabriolet. 

 Tavernier enleva la bête d’un coup de fouet et la voiture s’éloigna rapidement. 

 De temps à autre, Léon se retournait et jetait un coup d’œil sur cette ferme où il avait passé de si calmes journées. 

 Il aperçut longtemps encore ses anciens amis groupés devant la porte, répondant aux signes d’adieu qu’il leur faisait en agitant leurs chapeaux ou leurs mouchoirs. 

 Tavernier, pour cacher son émotion, faisait claquer son fouet, excitait sa jument par ses cris ou affectait de regarder, d’un air indifférent, les cultures qui bordaient la route. 

 Le trajet s’acheva presque silencieusement. 

 Bientôt les premières maisons de la ville apparurent. La route se transformait en rue. 

 Tavernier fit stopper son cheval devant la station, un grand bâtiment rectangulaire surmonté d’une énorme horloge électrique. 

 – A quelle heure le train de l’Ouest ? demanda le Bellevillois lorsqu’ils eurent sauté à terre et déposé leurs colis sur un banc. 

 – Est-ce que je sais, moi ! grommela l’employé. Il n’est pas encore signalé. En tout cas, s’il fait comme celui d’hier, vous avez le temps d’attendre. 

 – Pas possible, fit Léon goguenard. Et pourquoi donc ? 

 – Parce qu’il est arrivé avec douze heures de retard, toutes ses vitres cassées, et la moitié des voyageurs blessés. 

 – Il avait déraillé ? 

 – Non. Cela arrive quelquefois. Mais ce n’était pas le cas hier, répondit l’employé. Le train avait été attaqué par une bande de coureurs de prairies qui avaient enlevé les rails. Les voyageurs en ont été quittes pour se barricader dans leurs wagons et faire le coup de feu. Mais il paraît qu’ils n’ont pas été les plus forts. Ils ont dû payer une rançon et reconstruire eux-mêmes la voie. 

 – Eh bien, ça, c’est trop fort, par exemple ! s’écria Léon. Et vous vous dites civilisés en Amérique ! A la bonne heure, je comprends ça, des brigands qui rançonnent les voyageurs ! Mais c’est pire que dans la Forêt-Noire, qu’en Turquie, que chez les Zoulous ! Les a-t-on arrêtés au moins ? 

 – Pourquoi voulez-vous qu’on les arrête ? demanda l’employé. D’abord il faudrait le pouvoir. Et puis ce n’est pas l’affaire du gouvernement ! Ces gens-là font leur métier comme vous faites le vôtre. C’est l’affaire des voyageurs qui prennent le train. 

 Et l’employé tourna les talons, trouvant sans doute qu’il en avait assez dit à des gentlemen qui s’étonnaient de si peu de chose. 

 Léon n’en revenait pas. 

 Malgré tout, l’idée qu’il allait peut-être lui arriver semblable aventure n’était pas pour lui déplaire. 

 Faire le coup de feu contre des brigands avait toujours été son rêve à Paris. 

 – Ben, vous voyez, m’sieu Tavernier, fit-il. Paraît que les trains arrivent quand ça leur fait plaisir. Vous avez du travail à la ferme. C’est déjà bien gentil de m’avoir accompagné. Je ne veux pas vous retarder plus longtemps. 

 – Mais non, protesta le fermier. J’ai bien le temps. Je suis content d’être avec toi. 

 Une heure après, le train n’était pas encore signalé. 

 Tavernier finit par se laisser convaincre qu’il était temps de regagner la ferme. 

 Léon Goupit regarda Tavernier s’éloigner dans son cabriolet et disparaître au détour d’une rue. 

 – Y en a pas beaucoup comme celui-là ! murmura-t-il avec émotion. 

 Et cette simple phrase résumait bien toute son admiration, toute sa reconnaissance pour les braves gens qui lui avaient sauvé la vie, qui l’avaient recueilli, blessé, sous leur toit, et l’avaient soigné avec autant de sollicitude que s’il eût été un de leurs propres enfants. 

 Chapitre 3 

 Pacific Railway 

 Le train avait décidément du retard. 

 Depuis plus d’une heure, le Bellevillois, revenu dans la salle d’attente, se promène de long en large, en jetant des regards impatients sur le cadran de l’horloge pneumatique. 

 L’éternel écriteau : Beware of pickpockets , se balance aux guichets et le long des murailles. 

 « Au moins, pense-t-il, voilà des gens qui ont le courage de se montrer tels qu’ils sont. C’est bien aimable à eux. On sait à quoi s’en tenir. » 

 Instinctivement, Léon s’assura que ses dollars étaient toujours dans son portefeuille. 

 Et il boutonna son veston. 

 Le train ne paraissait toujours pas. 

 Léon commençait à ne plus pouvoir se contenir. 

 Il pestait contre la Compagnie du Pacific Railway et protestait, à haute voix, contre le mépris qu’on affecte à l’égard du public en Amérique, plus que dans tous les pays du monde. 

 – Sûr que des bandits ont encore arrêté le train, criait-il. Ah ! si j’étais le gouvernement. 

 – Vous êtes pressé ? lui demanda un gentleman qui, comme lui, faisait les cent pas dans la salle d’attente. 

 – Qu’est-ce que cela peut bien vous faire ? répondit Léon en tournant les talons au questionneur. 

 Il continua sa promenade, se dressant sur ses talons et roulant des yeux furieux. 

 Les jeunes misses et les ladies regardaient avec curiosité ce petit bonhomme, coiffé d’une casquette, et qui fumait sa cigarette en lançant de côté des jets de salive, avec une expression d’indicible mépris. 

 Pour se distraire, le Bellevillois finit par acheter un numéro du New York Herald qui s’étalait à la devanture d’un kiosque de journaux. 

 Et il s’installa, pour le lire, sur le banc, entre sa valise et sa musette à provisions. 

 – Rien d’intéressant dans ces journaux-là, prononça-t-il d’un air dégoûté, après avoir jeté un coup d’œil sur les colonnes serrées. Pas seulement de feuilletons. La Chambre des représentants… le prix du coton et du sucre ; les mines d’or… la question d’Orient, continua-t-il en parcourant distraitement la feuille qu’il tenait grande ouverte devant lui. Ca ne vaut pas Le Petit Parisien tout cela !… Tiens ! Le mariage d’une milliardaire. Voyons cela. 

 Mais à peine Léon eut-il commencé la lecture de l’information qu’il sursauta sur son banc. 

 Sa figure exprimait l’étonnement le plus vif et le plus profond. 

 – C’est bien de lui qu’il s’agit pourtant, murmura-t-il. Ah ! bien, ça, c’est trop fort ! 

 Et, pour se convaincre, il relut : 

 « Le mariage de miss Aurora Boltyn, la fille du milliardaire William Boltyn, dont le monde entier connaît les immenses usines de conserves à Chicago, et de M. Olivier Coronal, inventeur français, célèbre par sa découverte d’une torpille terrestre, a eu lieu hier à Chicago dans la plus stricte intimité. L’ingénieur Strauss, le propriétaire des usines électriques qui portent son nom, était au nombre des témoins. » 

 « Mais qu’est-ce que cela signifie ? se demanda le Bellevillois de plus en plus intrigué. M’sieur Olivier qui vient d’épouser la fille de William Boltyn ! Sûr que j’y perds mon latin ! » 

 Cette dernière affirmation était tout au plus une manière de parler, Léon n’ayant jamais pâli sur la grammaire de Lhomond et le De viris illustribus . 

 Mais cette phrase avait du moins ce mérite de bien rendre son effarement. 

 Il renonça à comprendre. 

 Soudain, un timbre électrique grésilla sur le quai. 

 Léon remit à plus tard le soin de chercher une explication à l’événement surprenant qu’il venait d’apprendre par le New York Herald . 

 Dans la salle d’attente, tous les voyageurs avaient saisi leurs plaids et leurs menus colis, et s’étaient élancés vers le train. 

 Le Bellevillois en fit autant. 

 Sa couverture en bandoulière, sa musette d’une main, sa valise de l’autre, il monte, ou plutôt il pénètre dans un wagon – puisque ces voitures sont de plain-pied avec le quai – avantage, il faut bien le reconnaître, que les gares américaines ont sur celles de nos villes françaises. 

 Les portières claquèrent tout le long du convoi. 

 La locomotive siffla. 

 On se mettait en marche. 

 Aussitôt installé dans un coin resté libre, sans même jeter un regard sur ses compagnons de voyage, le Parisien tira de nouveau de sa poche le numéro du New York Herald . 

 La chose lui paraissait tellement extraordinaire, tellement impossible, qu’il fut tenté de croire à un de ces canards , une de ces informations burlesques, que les journaux les plus sérieux reproduisent parfois, quitte à les démentir le lendemain. 

 « Voyons, se disait-il, m’sieur Olivier ne peut pas avoir fait ça. Il est parti pour Mercury’s Park dans l’intention d’y pénétrer de n’importe quelle façon et de s’y faire embaucher comme ouvrier électricien par l’ingénieur Hattison. D’après ce qu’il m’a dit, William Boltyn serait à la tête d’une société de milliardaires yankees qui en veulent aux Européens ; et ce Mercury’s Park serait un vaste arsenal dans lequel ils entassent des engins de destruction, pour nous réduire en capilotade et s’emparer de notre argent. 

 « Expliquez-moi ça que m’sieur Coronal ait épousé la fille de cet homme-là ! Ma parole ! Si ce n’était pas imprimé tout au long, je ne voudrais pas le croire. Il doit y avoir là-dessous quelque chose qui m’échappe… Sûrement… Et puis, après tout, on ne sait jamais, c’est peut-être par amour qu’il a épousé miss Aurora. Ned Hattison est bien tombé subitement amoureux de Lucienne Golbert. 

 « Mais alors, conclut Léon, c’est à Chicago qu’il faut que j’aille pour retrouver m’sieur Coronal !… » 

 Cette idée ne lui était pas encore venue. 

 Pendant quelques minutes, le Bellevillois réfléchit. 

 « Ma foi, finit-il par se dire, puisque je suis en route pour Mercury’s Park, j’irai jusqu’au bout. Cela me fera voir du pays. J’aurai toujours le temps de revenir à Chicago. » 

 Léon était curieux, lui aussi, de se rendre compte de ce qui se passait là-bas, dans les montagnes Rocheuses, d’aller visiter Mercury’s Park, et depuis si longtemps qu’il entendait parler de lui, de voir l’ingénieur Hattison. 

 Léon avait pris du reste son billet pour Ottega. 

 Les neuf cents dollars qu’il avait dans sa poche lui donnaient de l’assurance. 

 C’est presque un petit voyage d’agrément qu’il s’offrait. 

 Et, prenant au sérieux son rôle de touriste, il se promit d’acheter un appareil photographique. 

 Pour le moment, il s’occupait à regarder le paysage. 

 Le train filait à toute vitesse pour rattraper son retard. 

 Léon s’accouda à la portière et alluma une cigarette. 

 Jusqu’à l’horizon, la plaine était couverte de maïs doré. Les paysans faisaient la moisson. 

 Cela lui rappelait les fermiers qu’il venait de quitter, et les bonnes journées de convalescence qu’il avait passées chez eux. 

 Puis, ce furent des pâturages que le convoi traversa en ligne droite. 

 Des troupeaux de bœufs paissaient en liberté. 

 Ils levaient, dans la direction du train qui passait en sifflant, leurs gros mufles humides, comme pour saluer. 

 La silhouette d’un cavalier, sans doute quelque coureur de prairie, se profilait de temps à autre au milieu des hautes herbes. 

 Ces bœufs, à demi sauvages, ne sont pas toujours aussi paisibles. 

 Il leur arrive parfois d’envahir la voie ferrée et de se précipiter à la rencontre des trains, qu’ils font même quelquefois dérailler. 

 Les wagons du train sont à couloir central et communiquent tous entre eux. 

 Assis de nouveau dans son coin, sur la banquette mobile qui, le soir venu, se transforme en couchette, le Bellevillois regardait défiler les Yankees qui se promenaient gravement. 

 Il s’amusait à les critiquer, à deviner leur profession, d’après leur mise. 

 En lui-même, il gratifiait les ladies et les gentlemen d’épithètes peu charitables. 

 Du salon de lecture ou du fumoir, après avoir pris connaissance des feuilles, savouré leur havane, ou tiré la dernière bouffée de leur pipe, les honorables gentlemen qui voyagent sur le Pacific Railway, peuvent aller se rafraîchir au wagon-bar ; et si l’ennui les prend, gagner le wagon-théâtre pour y faire leur digestion. 

 La Compagnie des wagons-théâtres attache une de ses voitures à chaque convoi. 

 Tout le long du parcours, une troupe d’acteurs donne des représentations sous la direction d’un imprésario. 

 Dans chaque compartiment, une affiche indique le programme du spectacle. 

 Léon Goupit, qui ne pouvait rester assis, avait pris le parti d’aller faire un petit voyage de reconnaissance, de se dégourdir un peu les jambes. 

 « Ma foi, se dit-il, après avoir arpenté une dizaine de fois le couloir central, un pareil événement, le mariage de m’sieur Olivier, ça vaut bien la peine d’être arrosé tout de même. Je n’ai pas été à sa noce, faut au moins que j’boive à sa santé. » 

 Il pénétra dans le wagon-bar où, derrière un comptoir d’étain, trônaient deux boys en veste blanche, peignés et pommadés avec soin. 

 Une demi-douzaine de gentlemen étaient déjà installés sur de hauts tabourets, les pieds recroquevillés sur les barreaux. 

 Ils vidaient coup sur coup, avec une dignité sans égale, des pintes de stout, ou bien dégustaient, avec des chalumeaux, les mélanges bizarres que le garçon confectionnait devant eux dans un gobelet d’un quart de litre. 

 Les boissons américaines sont aussi variées que possible. 

 Il y en a pour tous les goûts, pour toutes les heures de la journée depuis le morning ball (l’appel du matin), qu’on prépare avec du sucre, du curaçao, de l’angostura, du rhum, du citron et de la glace, jusqu’au night cap (le bonnet de nuit), et le last drink (la dernière boisson) qui s’obtient en mélangeant ensemble dans un gobelet à demi plein de glace du cognac, de la chartreuse jaune, du sherry-brandy, du ginger-brandy, du kummel et du sucre. Certaines de ces boissons, à défaut d’autres qualités, sont affublées de noms bizarres : le tonnerre, l’huître des prairies, sans compter la collection des cocktails de toute sorte. 

 Des œufs, du poivre, de la framboise, de la menthe, du champagne, du lait, de l’anisette, il entre une infinité de substances hétéroclites dans la composition de ces breuvages. 

 L’alcool, malgré tout, domine. 

 Les Yankees de toutes classes en font une effrayante consommation. 

 Ils boivent comme ils mangent ; et ce n’est pas peu dire. 

 Nos voisins d’outre-Atlantique ne sont plus les seuls, malheureusement, depuis quelques années, à s’intoxiquer. 

 De même que la brasserie, le bar américain a conquis, chez nous, son droit de cité, s’est installé sur nos boulevards. 

 Les vieux cafés, pleins de souvenirs artistiques et littéraires, et qui faisaient l’orgueil du Parisien, disparaissent un à un, cédant la place au nouveau débit de poison. 

 La mode, le bon ton exigent, maintenant, que de cinq à sept, et après le dîner, tout ce qui, dans la capitale, prétend à l’élégance, se hisse sur le tabouret d’un bar, s’y tienne impassible et roide, et se gorge consciencieusement de brandy and soda , de whisky ou d’un quelconque cocktail. 

 Il est vrai que, même en France, il y a parfois de l’intelligence à ne pas suivre la mode. 

 En matière de boissons américaines, le Bellevillois, quoiqu’il n’eût guère passé plus d’un an à New York ou à Chicago, aurait pu tenir tête au barman le plus compétent. 

 Il les connaissait toutes, et en avait même inventé une nouvelle : « la Bellevilloise », comme il l’avait patriotiquement dénommée. 

 A vrai dire, c’était tout simplement une recette qu’il avait empruntée à Tom Punch, l’interprétant à sa façon, augmentant ou diminuant la quantité des substances liquides – il y en avait au moins une quinzaine – qui concouraient à former cette boisson, une des plus étranges, assurément, qu’on ait jamais bues. 

 Léon avait escaladé un tabouret resté libre entre deux buveurs. 

 Il méditait une bien bonne farce. 

 – Que buvez-vous, lui demanda le boy à veste blanche. Une pinte de stout ? Il est très bon. 

 – Non, fit Léon, avec un air d’importance. Préparez-moi une « Bellevilloise ». 

 – Une Bellevilloise ! répéta le garçon abasourdi. Nous ne connaissons pas ça. 

 – Comment, vous ne connaissez pas la Bellevilloise ? Que connaissez-vous, alors ! s’écria le gavroche en feignant de s’emporter. 

 Ce colloque avait attiré l’attention des buveurs qui, eux aussi, se demandaient ce que voulait dire, avec sa Bellevilloise, le jeune homme d’allure malicieuse qui se trémoussait sur son tabouret. 

 – Tenez, fit alors Léon en tendant un papier avec un sérieux comique, voilà la recette, puisque vous ne la connaissez pas. Dépêchez-vous, j’ai soif. 

 Les gentlemen du wagon-bar paraissaient fort intrigués. 

 Leur étonnement ne fit que s’accroître lorsqu’ils furent témoins des manipulations compliquées que nécessita la préparation du breuvage. 

 Léon ne s’était, depuis longtemps, amusé de telle façon. 

 Imperturbable, il soutenait, sans broncher, tous les regards curieux que lui lançaient ses voisins. 

 Après avoir passé dans une demi-douzaine de récipients, s’augmentant à chaque transvasement d’un nouvel ingrédient, sa Bellevilloise, une sorte de limonade glacée et aromatisée, lui fut enfin servie. 

 – Excellent ! Voilà ce que j’appelle quelque chose de bon, s’écria-t-il en faisant claquer sa langue. 

 Il y eut un moment de silence et d’hésitation. 

 Triomphalement, Léon avait replacé dans son portefeuille le papier sur lequel sa recette était inscrite, et avant de laisser la curiosité des Yankees se manifester par une question qu’il sentait déjà sur toutes les lèvres, il paya, sauta de son tabouret et sortit dignement. 

 Cette espièglerie l’avait mis en belle humeur. 

 La cloche du train sonnait pour annoncer le dîner. 

 Léon se dirigea gaiement vers le wagon-restaurant. 

 – Après ça, s’écria-t-il au moment d’y pénétrer, que je vais laisser perdre le poulet de mam’ Tavernier ! 

 Il fit demi-tour, se rendit dans son compartiment, ouvrit sa musette et prit les provisions qui s’y trouvaient. 

 Une bouteille de cidre dans chaque main, un paquet sous le bras, il regagna le dining-car . 

 Son entrée fit sensation. 

 Mais lui, sans s’inquiéter autrement de la stupéfaction générale, développa son paquet, en tira un superbe poulet rôti qu’il installa sur une assiette, et repoussant avec un air méprisant la pinte de bière qui se trouvait devant lui, il fit prestement sauter le bouchon d’une bouteille qu’il avait emportée et se versa majestueusement une rasade de cidre mousseux. 

 Chapitre 4 

 Un pickpocket qui joue de malheur 

 Il faisait nuit lorsque le Bellevillois débarqua à Ottega. 

 Sa légère valise à la main, son plaid et sa musette en bandoulière, il s’en alla lui-même à la recherche d’un hôtel pour y passer la nuit. 

 « Demain, se disait-il, je verrai à prendre mes renseignements, à savoir de quel côté je dois me diriger. D’après les notes de cet animal de Bob Weld, Mercury’s Park est à cent vingt milles d’ici. Je trouverai bien quelqu’un qui m’indiquera le chemin. » 

 Léon Goupit, en somme, était content du petit voyage qu’il avait combiné. 

 Sa gaieté, son insouciance lui revenaient. 

 – J’avais besoin de cela pour me remettre tout à fait, s’écriait-il. Mais quelle nouvelle tout de même… Jamais je n’aurais pensé que m’sieur Coronal épouse la fille de William Boltyn. 

 Il ne pouvait pas s’habituer à cette idée. 

 « Mais, comment cela s’est-il fait ? » se demandait-il sans cesse. 

 L’information du journal de New York ne lui donnait aucun détail. 

 Léon en était réduit aux conjectures. 

 « Bah ! tout s’expliquera, finissait-il par se dire. Toujours est-il que la chose est faite. Sapristi, ce n’est pas d’la petite bière, maintenant, que m’sieur Olivier : le voilà le gendre d’un milliardaire. Mais c’est égal, ça me chiffonne qu’il se soit marié avec une Américaine, tandis qu’il y a tant de jolies Parisiennes qui n’auraient demandé qu’à dire oui avec lui devant monsieur le maire. » 

 Lorsqu’il eut déposé sa valise dans le premier hôtel qu’il rencontra, une vaste bâtisse carrée, dont l’entrée s’ornait de statues en zinc doré, quand il eut retenu une chambre à raison de deux dollars par jour, le Bellevillois, qui ne perdait pas facilement ses habitudes, alluma une cigarette et, les mains dans ses poches, s’en alla visiter la ville, en flâneur. 

 Son premier soin fut d’acheter un appareil photographique, ainsi qu’il se l’était promis. 

 – Au moins, comme ça, j’ai l’air d’un Anglais, s’écria-t-il, en sortant du magasin, le Kodak en bandoulière. 

 Il continua sa promenade. 

 Inondée de lumière électrique, la rue dans laquelle il se trouvait devait être la principale de la petite ville. La foule s’y pressait, sans cesse renouvelée. 

 Un car aérien passait en sifflant à de courts intervalles, prenant des voyageurs, en déversant d’autres, à chaque intersection des rues. 

 Au bout d’une centaine de pas, Léon fut arrêté par un groupe compact d’individus vociférant à qui mieux mieux, devant la façade d’une maison brillamment illuminée. 

 Il allait continuer son chemin lorsque, ayant levé la tête, il aperçut une grande inscription se détachant en lettres de feu : 

 GREAT EVENT ! ! ! 

 Aujourd’hui 

 Rencontre sensationnelle 

 FLIPPS BERWING, 

 Champion de l’Union 

 JOHN BRACKSTON, 

 Champion australien 

 Entrée un dollar 

 Au-dessous, sur un transparent lumineux, on voyait les portraits des deux boxeurs en tenue de combat. 

 Le flot populaire grossissait à chaque minute. 

 En attendant l’ouverture des portes, on échangeait ses pronostics, on discutait les chances des deux champions. 

 – Brackston ne vaut pas un dollar, criaient les uns. Hurrah ! pour Berwing. 

 – Berwing ! il sombrera au premier coup de poing, hurlaient les autres. Hurrah ! pour Brackston ! 

 – Oh ! paraît que ça chauffe, s’écria le Bellevillois, que ces colloques amusaient énormément. 

 Ca chauffait tellement, pour parler le langage imagé de Léon Goupit, qu’une mêlée générale s’engagea entre les partisans de Berwing et ceux de Brackston. 

 Les coups de poing pleuvaient dru comme grêle, les yeux se pochaient, les nez s’aplatissaient. 

 On s’arrachait les cheveux avec un parfait ensemble. 

 Le sol était taché de sang. 

 Des vêtements en loques, des chapeaux bossués, des débris de cannes et de parapluies jonchaient la rue. 

 A Paris, la police serait accourue pour rétablir l’ordre, pour séparer les combattants. 

 Celle des villes américaines se garde bien d’intervenir. 

 Les policemen laissent les énergumènes s’apaiser d’eux-mêmes, et pourrait-on dire, en parodiant Corneille, « le combat cesse faute de combattants ». 

 Peu soucieux de recevoir quelque horion, Léon s’était prudemment mis à l’écart. 

 – Kiss ! kiss ! criait-il en riant à gorge déployée. Approchez, ladies et gentlemen. Pas besoin de payer un dollar pour voir ça. C’est gratuit. Approchez, approchez voir. 

 Il contrefaisait à ravir le camelot. 

 Tout à coup il interrompit le boniment qu’il venait de commencer. 

 Une inspiration subite venait de traverser son cerveau. 

 Il sortit vivement de sa poche un petit paquet qu’il avait acheté avec son appareil photographique. 

 C’était du magnésium. 

 Il en prit une lamelle, craqua une allumette. 

 Un flot de lumière éblouissante l’environna aussitôt. 

 Il braqua son Kodak sur le spectacle des Yankees, qui continuaient leur argumentation à coups de poing. 

 – En avant la musique, criait à tue-tête le Bellevillois, en agitant au-dessus de sa tête la lamelle de magnésium qui achevait de se consumer. C’est comme à la loterie. A tous les coups l’on gagne ! Hip ! hip ! hurrah ! 

 La victoire se décidait en faveur des partisans de Brackston. 

 Ceux de Berwing perdaient du terrain. 

 Mais des deux côtés, le nombre des visages tuméfiés, des nez écrasés, des yeux disparaissant sous la boursouflure des chairs était sensiblement égal. 

 Tout à coup, les portes du hall, dans lequel devait avoir lieu le match de boxe, dont ce public n’était que l’avant-propos, s’ouvrirent toutes grandes. 

 Dans la rue, le combat s’arrêta comme par enchantement. 

 Les plus contusionnés allèrent se faire panser. 

 La foule s’engouffra sous le portail, aussi placidement que si rien ne s’était passé. 

 « Faut-il tout de même qu’ils soient abrutis, se disait Léon en s’éloignant, pour n’avoir rien à faire de mieux que de se distraire au spectacle de deux hommes s’écrasant le visage et se défonçant les côtes ! 

 « En voilà une drôle de passion ! Si c’est là qu’ils en sont arrivés avec tous leurs dollars, toutes leurs machines, ils n’ont vraiment pas de quoi être fiers. A Paris on s’amuse d’une autre façon. Il y a des théâtres, des concerts… On y joue La Dame aux camélias , Les Trois Mousquetaires , Le Tour du monde d’un gamin de Paris , Michel Strogoff , Les Deux Gosses , des pièces épatantes, quoi ! » 

 Tout en philosophant de la sorte, le Bellevillois reprit le chemin de son hôtel. 

 La soirée s’avançait. 

 Les rues devenaient presque désertes. 

 « Enfin, se disait Léon, je n’ai pas tout perdu. Il me reste l’instantané. Je ferai voir ça à m’sieur Olivier. » 

 Peu expert en matière de photographie, Léon ne savait comment s’y prendre pour développer la plaque, pour tirer les épreuves. 

 Mais dans le magasin où il avait acheté son appareil, un écriteau lui avait appris qu’on se chargeait de tous les travaux. 

 Il s’y rendit donc de nouveau. 

 – Je compte l’avoir pour demain matin, fit-il à l’employé. 

 Comme il voulait payer, il s’aperçut que son portefeuille, contenant toute sa fortune, n’était plus dans la poche de son veston. 

 L’avait-il perdu en gesticulant ? 

 Lui avait-il été subtilisé par un adroit pickpocket ? 

 Mystère ! 

 – Ah ! ben, elle n’est pas mauvaise, s’écria-t-il, tellement surpris qu’il ne pensait pas à se mettre en colère. Me voilà dans une belle situation… sans le sou ! Qu’est-ce que je vais devenir ? Si seulement j’avais eu l’idée de payer ma chambre d’avance, je saurais où coucher cette nuit. Décidément je n’ai pas de chance !… 

 Vainement, dans l’espoir d’y retrouver son portefeuille, il se rendit à l’endroit où s’était passée la scène du pugilat entre les partisans de l’Américain et de l’Australien. 

 Il eut beau explorer les abords du hall, se remémorer tout ce qu’il avait fait : rien n’y fit. 

 A visiter les moindres recoins, il brûla presque son paquet de lamelles de magnésium, sans rien découvrir. 

 Consterné, tête basse, d’un pas traînard, Léon Goupit se remit à se promener, sans but, puisqu’il n’avait pas mieux à faire pour le moment. 

 Plus de vingt fois il fouilla ses poches les unes après les autres. 

 Peine inutile. Le portefeuille n’y était pas. 

 Dans sa blague à tabac, pourtant, le jeune homme retrouva un shilling qui s’y était glissé. 

 Cette découverte lui fit un plaisir énorme. 

 – Ah ! ça va mieux. Je ne peux toujours pas dire que j’suis sans l’ sou ! fit-il. Si j’allais boire un verre de gin !… Les nuits sont fraîches. Ca me donnera du cœur au ventre. 

 Comme il allait, en effet, passer la porte d’un bar, la seule boutique qui fut encore ouverte et qui projetât sa lumière parmi l’ombre de la rue déserte, le Bellevillois entendit tout à coup un bruit de pas et des éclats de voix. 

 Un homme courait, poursuivi par une jeune fille qui criait : « Au voleur ! » avec des intonations désespérées. 

 « Bon. Encore un ! Il n’y a donc que ça dans cette sale ville, pensa Léon. Attends un peu, mon gaillard, tu vas payer pour celui qui m’a joué le tour tout à l’heure. » 

 Essoufflée, la jeune fille avait cessé sa poursuite. 

 L’homme galopait toujours, venant droit au Bellevillois. 

 D’un magistral coup de tête en pleine poitrine, accompagné d’un croc-en-jambe, Léon l’arrêta net et l’envoya rouler sur la chaussée. 

 Malgré sa petite taille et son air quelque peu malingre, le gavroche possédait ce qu’on appelle une « jolie poigne ». 

 Il eut vite fait de réduire le pickpocket à l’impuissance. 

 Esquivant les coups de pied et les coups de poing, il était parvenu à s’asseoir sur la poitrine de l’homme, un grand diable roux et déguenillé, et il le tenait en respect avec son revolver. 

 La jeune fille s’était approchée. 

 Elle était petite, blonde, avec des grands yeux bleus, simplement vêtue d’une robe de laine noire, et coiffée d’un petit chapeau de paille. 

 – Alors, comme ça, miss, demanda Léon Goupit, ce malandrin sur lequel je suis assis vous a dévalisée. 

 – Il m’a volé un petit sac que je tenais à la main, dit-elle. Il y a dedans une centaine de dollars. Combien je serais heureuse si vous pouviez me le rendre. 

 – Eh bien, j’peux dire que j’suis logé à la même enseigne que vous. Seulement, moi, je ne tiens pas mon voleur. Tout près de mille dollars, miss, toute ma fortune, et le portefeuille avec. Enfin, nous allons toujours voir pour votre petit sac. 

 « Eh bien, mon vieux, tu sais, continua-t-il en s’adressant au pickpocket dont les yeux exprimaient l’épouvante, ce n’est pas la galanterie qui te gêne ! C’est égal, tu ne t’attendais pas à celle-là ! Ca t’apprendra, une autre fois, à te frotter aux Bellevillois. En attendant, nous allons procéder à la visite. Ayez pas peur, miss, je le tiens bien. Il n’y a pas d’ danger qu’il se sauve ! 

 Voyant qu’en effet son voleur était réduit à l’immobilité, la jeune fille s’enhardit jusqu’à prêter main-forte à Léon. 

 – Prenez le revolver, miss, fit celui ci ; et si le malotru fait mine de bouger, logez-lui une balle dans la tête. Puisqu’il n’y a pas de police dans ce pays de sauvages, nous allons la faire nous-mêmes. 

 Sans attendre davantage, il se mit à fouiller l’homme. La jeune fille avait pris l’arme, et le tenait en joue. Dans une des poches, le Bellevillois trouva tout d’abord deux montres. 

 – Ah ! fit-il, il paraît que la journée a été bonne. Nous ne perdrons toujours pas tout. Il ne l’a pas mangé, votre sac. Nous allons le retrouver, que diable ! 

 Tout en parlant, Léon continuait gravement son inspection. 

 Plusieurs porte-monnaie étaient dans une autre poche avec un portefeuille. 

 Ce dernier objet attira tout de suite l’attention du gavroche. 

 Un cri de surprise et de joie lui échappa aussitôt qu’il l’eut examiné. 

 – Ma parole, c’est le mien, s’écria-t-il. Du moins il lui ressemble énormément. Mais oui, y a pas d’erreur, c’est le mien… Voilà ma recette pour préparer la Bellevilloise, mes bank-notes , tous mes papiers. 

 Léon ne pouvait contenir sa joie. 

 – Ca, c’est trop fort, répétait-il sur tous les tons, ne trouvant pas autre chose à dire, tant était grande sa joie. 

 – C’est le portefeuille qui vous a été volé ? lui demanda la jeune fille. 

 – Mais oui. C’est drôle tout de même de le retrouver en cherchant votre sac. Tenez, la preuve, voilà mon passeport : Léon Goupit, né à Paris, et cætera… 

 – Vous êtes français, monsieur ? 

 – Et même, comme vous voyez, plus que français, si on peut dire, parisien ! Mais nous verrons ça tout à l’heure. Ne perdons pas trop notre temps. Il s’agit de retrouver vos dollars. 

 Le pickpocket semblait avoir pris son parti de l’aventure. 

 Toujours étendu sur le dos, il ne faisait pas un mouvement, ne disait pas une parole. 

 Voyant qu’on allait le fouiller de nouveau, il se décida à parler. 

 – Je veux bien vous rendre le sac, fit-il, à la condition que vous me laisserez partir, en me rendant tout ce qui n’est pas à vous, et que vous ne me dénoncerez pas. 

 – Pour sûr, que je te laisserai aller te faire pendre ailleurs, s’écria Léon… Pourvu que miss rentre en possession de ses dollars… J’ai les miens. Le reste m’est bien égal. 

 – Eh bien, alors, laissez-moi me relever. Je vous donne ma parole que je vais vous donner satisfaction. 

 – Entendu, fit le Bellevillois. Seulement, tu sais, mon vieux, ajouta-t-il en prenant le revolver des mains de la jeune fille, gare à toi si tu ne tiens pas ta promesse. 

 En un clin d’œil le pickpocket fut debout. 

 – Voilà, fit-il en tendant le petit sac en maroquin rouge qu’il avait caché sous ses vêtements. Je n’y ai pas touché. Rendez-moi les porte-monnaie, nous serons quittes. 

 Après s’être assuré que le contenu du sac était intact, le Bellevillois s’exécuta. 

 – Maintenant, bonsoir, l’ami, fit-il. Et pas de rancune. Ne recommençons pas, par exemple, parce que ça pourrait te coûter plus cher qu’aujourd’hui. 

 Sans demander autre chose, l’homme s’éloigna et disparut bientôt au coin d’une ruelle. 

 Les deux jeunes gens restèrent seuls. 

 Léon Goupit éclata de rire. 

 – Voilà ce qu’on peut appeler avoir de la chance, fit-il. Je veux bien être pendu si je comptais retrouver mon portefeuille de cette façon. Enfin, tout est réparé. Ce n’est pas trop tôt. J’avais toutes les chances de coucher dehors. 

 – Laissez-moi vous remercier, fit à son tour la jeune fille, et vous féliciter de votre courage. J’étais bien ennuyée, moi aussi. Ces cent dollars représentent toute ma fortune. 

 – Mais c’est moi, ma parole, qui remercie le hasard qui m’a fait vous rencontrer, répondit galamment Léon. 

 Tous deux s’étaient mis en marche. 

 Le Bellevillois offrit son bras à sa compagne. 

 – Je suis d’avis, fit-il, qu’un verre de quelque chose ne nous ferait pas de mal, après toutes ces émotions-là. Voulez-vous qu’on entre dans le bar qu’on aperçoit là-bas ? On ne peut pas se séparer comme ça ! 

 – Si vous voulez, acquiesça la jeune fille. 

 Le Bellevillois tenait à se montrer galant. 

 Il s’était aperçu avec plaisir qu’il était à peu près de la même taille que sa compagne, et que cette dernière, sans être tout à fait jolie, était jeune, fraîche, et qu’elle le regardait avec une expression de reconnaissance. 

 Quelques instants après, ils étaient installés devant des grogs. 

 – Vous me direz bien votre nom ? interrogea Léon. 

 – Mais oui. Je me nomme Betty. Ma famille est irlandaise. 

 – Vous n’êtes pas américaine ! s’écria le Bellevillois. Ah ! bien, j’en suis content ! Il faut vous dire que les Yankees et moi n’avons jamais été bons amis. Tous ces mangeurs de jambon me font l’effet de vilains pantins articulés. 

 – Oh ! je les déteste aussi, fit Betty avec une intonation grave. Mon père ne serait peut-être pas mort si nous n’étions pas venus ici. Je ne serais pas seule dans la vie. 

 – Le mien aussi est mort, il y a bien longtemps. Mais j’ai encore ma brave femme de mère, à Paris. 

 Tous deux éprouvaient un plaisir à se faire des confidences, à se raconter leur vie. 

 – Je me souviens bien, reprit Betty, du temps où nous habitions une cabane dans un petit village de l’Irlande ; mon père était laboureur. Quand ma mère mourut, je n’avais pas encore dix ans. J’étais l’aînée de trois autres enfants ; et mon père se donnait beaucoup de mal pour nous faire vivre misérablement. Nous ne mangions que des pommes de terre gâtées. Le pain noir était un luxe pour nous. Les impôts de toutes sortes ne nous laissaient pas un sou lorsque nous avions vendu les récoltes. 

 « Une année, il ne cessa de pleuvoir. Tout fut pourri dans les champs. Mon père ne put payer le fisc. On vendit ce que nous possédions. 

 « On nous expulsa de notre cabane. Une épidémie ravagea le pays. Mes trois frères moururent. Je restai seule avec mon père, et nous allâmes à la ville. 

 « C’est alors que mon père s’expatria, vint ici. Le malheur semblait nous poursuivre. Au bout de quelques années, nous nous retrouvâmes sur la route, sans abri, après avoir fait nombre de métiers, sans avoir réussi dans aucun. 

 « Comme nous traversions ce pays, mon père entendit dire qu’on venait de construire une grande fabrique dans les environs. 

 « Il réussit à s’y faire embaucher comme manœuvre. Le pauvre homme ne se doutait guère du triste sort qui l’attendait. Il fut victime d’un accident : un marteau-pilon l’écrasa, par suite d’une fausse manœuvre, et j’ai dû quitter Mercury’s Park. 

 – Mercury’s Park, interrompit Léon. C’est là que vous étiez ! 

 – Mais oui, fit Betty. Qu’y a-t-il ? Vous connaissez cette ville ? 

 – Non, pas précisément. Mais j’en ai entendu parler. 

 – Je disais donc, reprit Betty, que j’ai dû quitter Mercury’s Park et venir ici pour chercher une place. Malheureusement, depuis deux mois, je n’ai encore rien trouvé. Mais l’ingénieur Hattison, directeur des usines, m’a fait obtenir une pension à la suite de l’accident qui coûta la vie à mon père. Il est vrai que c’est lui-même qui a commis la fausse manœuvre ; et je ne sais pourquoi j’ai toujours soupçonné qu’il y avait quelque chose d’extraordinaire là-dessous, et qu’on avait voulu se débarrasser de mon père… 

 Accoudé sur la table du bar, Léon n’écoutait plus que distraitement. 

 Sa surprise était grande. 

 Comment, cette Betty, qu’un hasard lui faisait rencontrer, était la fille d’un ouvrier tué à Mercury’s Park ! Décidément l’aventure devenait intéressante. 

 Malgré tout, le Bellevillois était perplexe. 

 Devait-il s’abandonner à la sympathie qui l’entraînait vers Betty, lui raconter comment il se trouvait lui-même à Ottega et le but de son voyage ? 

 La jeune fille lui paraissait loyale et franche. 

 Pourtant il hésitait à lui confier cela. 

 Il serait toujours temps de le faire s’il le jugeait à propos. 

 La conversation continua, amicalement, entre les deux jeunes gens. 

 – Vous me permettrez bien de vous accompagner jusqu’à votre domicile ? fit Léon lorsqu’ils eurent quitté le bar. Ce ne serait pas la peine que j’aie arraché vos dollars des griffes d’un pickpocket, pour qu’un autre vous dévalisât de nouveau. 

 Pour toute réponse, la jeune fille prit le bras de son compagnon. 

 Dans les rues désertes, ils marchaient silencieusement, ne trouvant plus rien à se dire, mais profondément heureux de s’être rencontrés. 

 – Savez-vous, miss Betty, déclara le Bellevillois, que je compte bien vous revoir. Les Irlandais, c’est comme qui dirait des Français du Nord. On est de la même race, du moment qu’on n’est pas américain. 

 Sous son petit chapeau de paille, miss Betty avait un doux visage qu’éclairait un regard intelligent et décidé. 

 Ses lèvres n’étaient pas minces et pincées comme le sont ordinairement celles des Anglaises. 

 Fortement accusées, elles étaient l’indice d’une grande bonté naturelle, d’un tempérament affectueux. 

 Quoique jeune, l’ensemble de sa physionomie avait un certain air de gravité. 

 On sentait que Betty était réfléchie, que les dures épreuves qu’elle avait traversées avaient mûri de bonne heure son intelligence et son jugement. 

 Elle accepta le rendez-vous que lui proposa Léon. 

 La nuit était trop avancée pour qu’ils pussent continuer leur entretien. 

 Ils se rencontreraient, le lendemain, dans un petit jardin public que désigna la jeune fille. 

 – C’est ça, approuva le Bellevillois. Nous pourrons causer à notre aise. Je ne sais pas si je pourrai rester ici plus de quelques jours ; mais d’ici là… 

 Il n’acheva pas sa pensée. 

 « Pour le moment, conclut-il, je vais regagner mon hôtel. Ca vaut mieux que de passer la nuit dans la rue, comme j’ai été en danger de le faire. C’est égal, pour une drôle d’aventure, c’en est une. Mais tout est pour le mieux, puisque j’ai eu le plaisir de faire votre connaissance. 

 – Je suis moi-même enchantée de vous avoir rencontré, dit Betty en rougissant un peu. 

 Les jeunes gens échangèrent un cordial shake-hand, et se séparèrent en se souhaitant mutuellement une bonne nuit. 

 – Ce que c’est tout de même que le hasard, monologuait Léon, tout en se dirigeant vers la grande bâtisse dans laquelle il avait retenu une chambre. Tout à l’heure j’étais sur le pavé, sans le sou, et je n’en menais pas large. Me voilà rentré en possession de mes dollars, et j’ai fait une rencontre extraordinaire, il faut l’avouer. Miss Betty connaît Mercury’s Park. Elle y est restée pendant plus d’un an. Elle pourrait certainement me fournir des renseignements sur ce qui s’y passe. Pourtant, je crois que j’ai bien fait de ne pas lui dire tout de suite le but de mon voyage. J’attendrai de la connaître davantage. 

 Le Bellevillois augurait bien de sa rencontre. L’avenir lui apparaissait sous de riantes couleurs. 

 Il avait allumé une cigarette ; et son appareil photographique en bandoulière, les mains dans les poches, il s’avançait en sifflotant allègrement. 

 – Avec ça qu’elle est jolie ! murmurait-il, répondant sans doute à une pensée intime. On voit bien qu’elle n’est pas américaine ! Elle est bien trop aimable, pour sûr, quoique sérieuse. Faut bien qu’elle le soit, pour vivre seule, depuis que son père a été tué à Mercury’s Park. C’est moi qui ne serai pas en retard, demain, à mon rendez-vous ! 

 Et Léon sourit à cette idée, en appuyant avec frénésie sur la sonnerie du Grand Hôtel d’Ottega, où il était descendu. 

 Chapitre 5 

 Irlandaise et gamin de Paris 

 Le lendemain, c’est avec plus de soin qu’à l’ordinaire que Léon Goupit procéda à sa toilette. 

 Quoique avec son scepticisme gouailleur il ne voulût pas en convenir, le brave Léon était amoureux de la petite Irlandaise. 

 « Après tout, se disait-il, en gagnant d’un pas allègre, une demi-heure au moins avant l’heure fixée, les ombrages du parc d’Ottega, pourquoi donc ne ferais-je pas un mariage en Amérique, comme mon patron ? Je demanderai l’autorisation à maman par téléphone. Voilà qui sera diablement rigolo ! 

 « Dans le fond, conclut philosophiquement le jeune homme, je crois que maman s’en fiche. Je lui présenterai la petite plus tard. Mais, par exemple, quelqu’un que je préviendrai, c’est mon ancien patron, m’sieur Olivier… » 

 L’imagination de Léon allait grand train. 

 Quand il arriva à la grille du jardin public, il était déjà devenu, par la pensée, père d’une nombreuse famille, grand propriétaire foncier et chevalier du Mérite agricole. 

 Il n’y avait qu’une seule chose dont il ne s’était pas préoccupé, c’était de savoir si la jeune Irlandaise accepterait ainsi ce mariage impromptu. 

 Il n’allait pas tarder à être renseigné. 

 Betty, arrivée justement une demi-heure à l’avance, comme Léon, s’avançait au-devant de lui, fraîche et souriante, dans sa petite toilette de laine noire. Elle tenait à la main le fameux sac aux bank-notes . 

 – Bonjour, monsieur Léon, fit-elle gaiement. Avez-vous bien dormi ? 

 – J’ai ronflé comme un chantre. Et vous, miss Betty ? 

 – Eh bien, moi, j’ai été moins favorisée que vous. J’ai rêvé toute la nuit de pickpockets, d’explosions, de machines infernales. J’ai revu la figure de mon pauvre père, ce qui m’arrive quelquefois, et me trouble toujours profondément. Une fois réveillée par le cauchemar, je n’ai pu me rendormir. 

 Une larme perlait au coin des yeux de la jeune fille. 

 – Vous rêvez quelquefois de votre père ? dit Léon, apitoyé du chagrin de sa petite amie. 

 – Oui. Cela m’arrive très souvent depuis sa mort, ou peut-être son assassinat, dans les ateliers de Mercury’s Park. 

 – Son assassinat ! répéta Léon, en frissonnant malgré lui au souvenir de ce qu’il avait entendu raconter de la cruauté du vieil Hattison. Mais, ajouta-t-il, j’espère que vous avez été demander justice, qu’on a ordonné une enquête ? 

 – Non. Hattison est trop puissant. Tous ceux auxquels je me suis adressée pour cela m’ont envoyée promener, en me disant que s’il fallait regarder comme des assassinats tous les accidents de travail, il faudrait doubler le nombre des juges. Seulement, comme je vous le disais hier soir, la Société des milliardaires qui est propriétaire de Mercury’s Park m’a fait une pension de cent dollars par mois, que je toucherai pendant dix ans. 

 – Mais quelle est cette Société de milliardaires ? interrompit Léon vivement intéressé. 

 – Je ne les connais pas. Je sais seulement que ce sont des gens choisis parmi les plus riches de l’Union. C’était pour leur compte qu’on fabriquait toutes sortes de machines. Autrefois, ils venaient de temps en temps inspecter les ateliers et voir si tout était en ordre. 

 – Autrefois ? dit Léon. Ils n’y viennent donc plus maintenant ? 

 – Non. Mercury’s Park n’est plus à eux. 

 – Mais à qui donc ? 

 – Au gouvernement de l’Union. 

 Léon marchait de surprise en surprise. 

 Une horrible pensée, qu’il ne pouvait chasser, venait de lui traverser l’esprit. 

 Olivier Coronal, son maître, parti naguère en expédition à Mercury’s Park, se serait-il laissé gagner ? 

 Aurait-il accepté d’entrer au service des Américains contre l’Europe ? 

 La main d’Aurora serait-elle le prix d’une trahison ? 

 – Expliquez-moi, dit-il avec précipitation, comment le gouvernement a pu acquérir Mercury’s Park, qui était une propriété particulière. 

 – Mais vous n’avez donc pas lu les journaux ? s’écria la petite Betty avec surprise. Les milliardaires à qui appartenait Mercury’s Park ont fait une grosse spéculation. Ils avaient été prévenus, paraît-il, que le gouvernement américain voulait établir une grande manufacture d’armes. Ils s’y sont pris à l’avance ; ils ont fait agir de puissantes influences ; et c’est leur usine qui a été achetée par le Congrès. On dit que l’affaire leur a rapporté cent pour cent. 

 – Le gouvernement a tout acheté ? demanda Léon, rêveur, en songeant aux mystérieux engins dont parlaient les notes de Bob Weld. 

 – Oh ! pas tout, dit Betty, qui se prêtait complaisamment à l’interrogatoire. On a dirigé vers Skytown, pendant la nuit, trois trains composés de wagons nombreux, hermétiquement fermés. Ce sont, paraît-il, des inventions secrètes, que les gentlemen milliardaires ont voulu garder pour eux. 

 « Puis, ajouta-t-elle, d’un air indécis, et en regardant peureusement autour d’eux, les ouvriers ont raconté qu’il y avait encore une autre histoire. Il y a un Français qui s’est introduit, pendant la nuit, dans les ateliers secrets, et qui aurait été immédiatement assassiné, si la fille d’un des milliardaires n’était devenue amoureuse de lui. On lui a fait grâce de la vie, à la condition qu’il l’épouserait. C’est bien invraisemblable, n’est-ce pas, cette histoire ? 

 – Peut-être, répondit Léon évasivement. Et savez-vous comment se nomme cette jeune fille ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Et bien, je vais vous le dire. Elle se nomme miss Aurora Boltyn ; et le Français, qui s’est introduit dans les ateliers secrets, est un ingénieur nommé Olivier Coronal. 

 – Mais qui vous a dit tout cela ? fit Betty effrayée. Vous savez qu’il est défendu d’en parler. Si on savait que je vous l’ai raconté, on supprimerait ma pension. 

 – N’ayez aucune crainte, miss. Je vais vous expliquer pourquoi j’ai été si ému en apprenant ces détails, que je ne connaissais qu’imparfaitement. J’ai été longtemps l’ami et le serviteur d’Olivier Coronal. C’est un homme noble et généreux, un ami de l’humanité, un adversaire de la guerre. Son mariage m’a beaucoup surpris. Mais j’ai la conviction qu’il a dû céder à d’impérieux motifs pour agir ainsi. 

 Il continua : 

 – Et que sont donc devenus ses fameux wagons dont vous parliez tout à l’heure ? 

 – Ils ont été dirigés vers Skytown. 

 – Ah ! oui, Skytown. Je me souviens aussi de ce nom. C’est l’autre ville infernale des milliardaires, le pendant de Mercury’s Park. Mais vous savez où se trouve Skytown ? 

 – Oui, fit la jeune fille en riant, je le sais puisque j’y demeure. 

 – Vous demeurez à Skytown ? C’est loin d’ici ? 

 – A une centaine de milles, à peu près, sur la côte du Pacifique. C’est une ville située dans un véritable désert, entre les forêts et la mer. Elle n’a pour habitants que les ouvriers des usines, jalousement surveillés par l’ingénieur en chef, le vieil Hattison. On m’avait permis d’ouvrir, dans le voisinage des ateliers, une petite buvette. Une vieille Irlandaise, qui m’aidait dans ce commerce, est morte ; et j’en ai pris tant d’ennui que je me suis décidée à faire le voyage d’Ottega pour trouver une place. 

 – Ce n’est pas la peine d’en chercher une, interrompit Léon qui venait de prendre brusquement son parti. 

 – Et pourquoi donc, monsieur Léon ? 

 – Parce que j’ai une… combinaison à vous proposer. Vous avez besoin de quelqu’un pour diriger votre buvette ? Que diriez-vous de moi ? 

 – De vous ? dit Betty en rougissant un peu. Mais je crois qu’il ne serait pas très convenable que j’aie un employé du sexe masculin sous mon toit… Surtout étant donné que vous n’êtes même pas mon parent. 

 – Eh bien, quand on n’est pas parent, on le devient ! 

 Betty avait relevé la tête d’un petit air décidé. 

 – Monsieur le Français, je crois comprendre ce que vous voulez dire, fit-elle avec un sourire malicieux. Mais il me semble que vous allez un peu vite en besogne. J’éprouve beaucoup de sympathie pour vous, surtout après le service que vous m’avez rendu… 

 – Eh bien, alors ? s’exclama Léon, en affectant une mine conquérante et tant soit peu prétentieuse. 

 – Vous m’êtes sympathique ; mais malgré toute ma bonne volonté, je vous connais vraiment depuis trop peu de temps pour prendre à votre égard une décision si grave. 

 Il y eut un moment de silence. 

 Léon était devenu tout triste et se creusait vainement la cervelle pour découvrir un moyen de vaincre la résistance de la petite Irlandaise. 

 « Pourtant, se disait-il en lui-même, j’aurais, je crois, été véritablement heureux avec cette Betty. Elle est gaie, douce, sérieuse. Elle m’eût rendu plus sérieux moi-même. Nous aurions réuni nos deux petits magots, et j’aurais travaillé de bon cœur. Elle n’a pas de famille ; elle déteste comme moi l’Amérique et le vieil Hattison. J’aurais pu l’emmener en France plus tard ; en attendant j’aurais habité avec elle aux portes de Skytown, ce qui m’eût sans doute permis de connaître les fameux secrets de ces milliardaires, avec qui je ne croirai jamais que ce pauvre M. Olivier Coronal ait fait alliance pour de bon. » 

 Betty, de son côté, réfléchissait. 

 Au bout de quelques instants, elle prit doucement la main de Léon, et prononça d’une voix grave : 

 – Mon cher ami, je ne vous cacherai pas que votre air de franchise et d’honnêteté, votre bravoure et votre bonne humeur m’ont beaucoup plu. Mais véritablement je veux vous connaître un peu mieux, je veux étudier, au moins pendant quelques jours, vos qualités et vos défauts. Si au bout de ce temps, je m’aperçois que nous ne nous convenons pas, nous nous quitterons bons amis ; et je vous garderai une reconnaissance éternelle du service que vous m’avez rendu hier soir. 

 Léon, sans attendre la fin de la phrase, s’était levé, le visage rayonnant de joie, et frappait avec enthousiasme dans ses mains. 

 – Mais alors, ça va, mam’zelle Betty. C’est entendu ! Puis, vous savez, je ne crains pas pour les renseignements. J’en ai, des références ! Et des certificats !… Et même un petit paquet de bank-notes , ajouta-t-il en brandissant triomphalement son portefeuille… Voilà qui nous permettra d’entrer en ménage sans craindre pour l’avenir. 

 – Encore une fois, monsieur Léon, pas tant de hâte. Rien n’est encore conclu. Vous me paraissez bien pressé pour un fiancé du Vieux Continent ! Je crois qu’à force de voyager, vous avez fini par gagner quelques-uns des vices américains. 

 – Je ne suis pas encore à la hauteur, sourit-il. Savez-vous ce que j’ai lu, hier, dans le New York Herald ! Un habitant de San Francisco a épousé, en revenant du cimetière, dans l’église même où il venait d’assister aux obsèques de sa première femme, une jeune veuve… dont il avait fait la connaissance derrière le corbillard. 

 – Voilà qui est monstrueux ! Mais vous n’auriez pas eu le cœur d’agir de la sorte, monsieur Léon ! 

 – Pour sûr. 

 Et le Bellevillois roulait des yeux féroces à l’adresse de l’habitant de San Francisco, désormais célèbre dans toute l’Amérique par la rapidité avec laquelle il s’était consolé. 

 Cette conversation se fût longtemps continuée entre les deux amoureux, sans l’approche de la nuit qui les surprit en train de se livrer à l’étude réciproque de leurs caractères, ainsi que cela avait été convenu. 

 – Vous savez, avait dit Betty, que c’est aussi bien dans votre intérêt que dans le mien que j’ai fait cette convention. 

 « Vous verrez qu’au bout de deux ou trois jours, vous m’aurez découvert des quantités de défauts. Je suis babillarde, étourdie et coquette. 

 – C’est ça qui m’est égal. 

 Et Léon, offrant son bras à sa prétendue avec une élégance toute mondaine, l’entraîna du côté d’un dining-room , ou restaurant, qu’il appelait plaisamment un boulotting-room . 

 Après dîner, il conduisit Betty dans un music-hall, où une troupe de nègres violonistes, coiffés d’énormes hauts-de-forme gris, et des comiques en larges pantalons à grands carreaux leur arrachèrent de longs éclats de rire. 

 Le soir, Léon reconduisit cérémonieusement la jeune fille jusqu’à la porte de l’hôtel où elle était descendue, et prit congé avec une profonde révérence. 

 Il était sûr d’avoir fait un grand pas dans l’estime de Betty ; et c’est d’un cœur plein d’allégresse qu’il regagna le Grand Hôtel d’Ottega, en sifflant La Marseillaise . Le lendemain, Léon qui, comme tous les enfants du peuple, était un sentimental voulut régaler Betty d’une promenade dans les superbes forêts qui environnent la ville d’Ottega. 

 – Si nous étions à Paris, dit-il, je vous aurais menée au bois de Boulogne, au bois de Vincennes ou bien au jardin des Plantes. Voilà des endroits épatants ! Mais nous irons visiter tout cela un beau jour ensemble. En attendant, contentons-nous de ce que nous avons. Allons voir leur bois, bien qu’il n’y ait pas seulement une route pour les promeneurs. 

 Ils en revinrent avec un superbe bouquet de fleurs sauvages, et des photographies que Léon, qui ne quittait plus son appareil, se promettait bien d’envoyer à sa mère. 

 Betty, enchantée des façons galantes de son adorateur, semblait définitivement conquise. 

 Le surlendemain, après une promenade en bateau, elle se décida à donner le consentement attendu. 

 – Vous savez, ajouta-t-elle d’un petit ton résolu de ménagère sérieuse, il faut nous marier bien vite ; car si je mettais plus longtemps à me décider, vous dépenseriez toutes vos économies à me faire la cour. 

 Les formalités du mariage, en Amérique, ne sont ni longues ni compliquées. 

 Le lendemain, Léon Goupit et miss Betty étaient dûment unis par le ministère d’un vieil abbé catholique, unique desservant d’une petite chapelle, dorée et peinturlurée comme une salle de concert ou la boutique d’un marchand de couleurs. 

 Le jour suivant, après un repas de noce strictement intime, car il n’y eut pour convives que le vieil abbé et le commis du photographe qui avait vendu à Léon son appareil, les deux nouveaux mariés prirent le train pour se rendre à Skytown. 

 Le chemin de fer n’allait pas jusque-là ; mais ils devaient gagner la côte du Pacifique à l’aide d’un service de voitures, assez semblables aux anciennes diligences que l’on rencontre encore dans certaines provinces de France. 

 Chapitre 6 

 L’auberge de Skytown 

 Léon avait eu un moment la pensée de prévenir Olivier Coronal de son mariage. 

 Puis je ne sais quel sentiment l’avait arrêté. 

 « Je ne veux pas, s’était-il dit, que William Boltyn et sa fille, qui surveillent sans doute la correspondance de mon maître, sachent que je suis à Skytown, ni ce que j’y suis venu faire. Voilà qui dérangerait tous mes plans. J’irai voir m’sieur Olivier moi-même plus tard. » 

 Léon expédia cependant quelques lettres. 

 Une d’abord à sa mère, dans laquelle il lui adressait la photographie de Betty exécutée par lui-même avec son fameux appareil ; une autre aux Tavernier pour leur annoncer sa visite et celle de sa jeune femme pour le printemps suivant. 

 Il n’oublia pas non plus, comme on le pense, les amis qu’il avait laissés en France. 

 Une énorme lettre de douze pages, illustrée de photographies collées, et qui demanda bien huit jours de travail à Léon, fut envoyée à Paris. 

 Elle était collectivement destinée à Lucienne Golbert, à son père, à Ned Hattison lui-même, sans oublier l’excellent Tom Punch. 

 Dans cette lettre Léon, tout en racontant ses aventures, exposait ses découvertes au sujet de Skytown, et demandait conseil à ses amis. 

 Il eut soin d’ailleurs de mettre ses lettres à la poste à Ottega : car Betty lui avait appris que toutes les correspondances qui partaient de Skytown étaient décachetées et lues par les soins de l’ingénieur Hattison lui-même. 

 Après huit jours d’un voyage qui fut un véritable enchantement, car M. et Mme Léon Goupit étaient étourdis et naïfs comme deux enfants, ils arrivèrent à Skytown, où Léon put visiter les propriétés que sa femme lui apportait en dot. 

 Ces propriétés se composaient essentiellement d’une petite maison de bois, recouverte de planches protégées elles-mêmes par des plaques de carton bitumé. 

 Cette chaumière, située à quelques centaines de mètres de la muraille de troncs d’arbres qui formait la palissade des ateliers, parut à Léon un véritable palais. 

 Suivant les conseils de sa femme, et pour éviter toute complication, il avait été convenu qu’il se donnerait comme irlandais. 

 Betty dirait que c’était un de ses cousins éloignés, et que son mariage avec lui avait été résolu depuis longtemps. 

 Ces précautions prises pour assurer leur tranquillité, les époux s’installèrent gaiement. 

 Léon peignit, sur une planche, un portrait fantaisiste de son bon ami Tom Punch. 

 Et cela servit d’enseigne. 

 Comme le terrain, tout autour de la maison, n’appartenait à personne, Léon défricha quelques acres, les entoura d’une haie de saules sauvages, et s’organisa un potager à la mode européenne. 

 Il fit venir des graines d’Ottega, et en peu de temps il eut de l’oseille, des choux, des petits pois précoces et des radis roses. 

 De place en place, des rosiers géants fleurissaient les murailles de la maisonnette. 

 Léon planta même, à l’abri du toit, un grand pied de jasmin de la Virginie, dont les corolles répandaient un parfum délicieux. Betty était enchantée. 

 De jour en jour, la maisonnette prenait un air de fête, de gaieté et de confortable qu’elle n’avait jamais eu à l’époque où Betty était seule avec sa vieille compatriote. 

 Mais c’est qu’aussi Léon ne demeurait pas inactif. 

 Levé dès l’aube, tantôt il partait pour la forêt, la carabine en bandoulière, et ne rentrait jamais à la maison que chargé d’un chapelet de perdrix, de pluviers, de dindons sauvages, et d’une foule d’autres oiseaux qui pullulent dans ces forêts, et dont il ne connaissait pas les noms. 

 Tantôt il allait relever les filets et les nasses qu’il avait tendus la veille, dans les rochers du Pacifique. 

 Il prenait en abondance d’énormes homards, des tourteaux, et de ces crevettes géantes que l’on appelle caranques dans les pays chauds. 

 Les poissons, à cette latitude, étaient à peu près les mêmes que ceux des mers d’Europe, et abondaient. 

 Quand il n’était ni à la chasse ni à la pêche, Léon travaillait au jardin ou dans la maison. 

 C’est ainsi qu’il adjoignit à leur maison une pièce supplémentaire, destinée à servir de salle à manger et de lieu de réunion aux ouvriers de Skytown. 

 Léon s’improvisa pour la circonstance bûcheron, charpentier et menuisier. 

 Il abattit, équarrit, scia et transporta tout le bois nécessaire, planta des pieux dont il brûla l’extrémité, afin de les rendre moins putrescibles. 

 Enfin il recouvrit la construction, une fois terminée, d’une toiture en écorce de bouleau, à la manière des Peaux-Rouges. 

 Il fut si content de cette petite bâtisse, qu’il en orna le toit d’un gros bouquet et d’un petit drapeau, comme il l’avait vu faire à Belleville aux ouvriers qui terminaient la construction d’une maison de rapport. 

 Après tant d’aventures, Léon semblait avoir trouvé le repos définitif. 

 Cette vie entre ces grands bois aux arbres merveilleux et inconnus, entre cet Océan désert et majestueux, offrait des éléments de bonheur que l’on n’eût pu trouver nulle part ailleurs. 

 Aussi Léon se laissait vivre, s’abandonnait à ce courant de prospérité. 

 La vie au grand air lui avait admirablement profité. 

 Ce n’était plus le faubourien malingre et chétif que nous connaissons. 

 C’était maintenant un beau garçon, au teint bronzé, au visage plein, aux muscles solides, et qui, en quelques mois, avait acquis un léger embonpoint. 

 – Est-ce que je vais bâtir sur le devant, disait-il, moitié riant, moitié stupéfait, en constatant son augmentation de tour de taille. Ah ! non, alors ! Si jamais on m’avait dit que je deviendrais comme Tom punch !… 

 – Tu n’en es pas encore là, heureusement, répliquait Betty qui, tout à fait embellie maintenant par la vie heureuse qu’elle menait avec son cher Léon, était devenue une petite commère rondelette et proprette, affable avec tout le monde, et considérée, par tous ceux qui la connaissaient, comme la perle des ménagères. 

 Est-il besoin de le dire ? L’auberge des Goupit – car la maisonnette avait bien plutôt l’aspect d’une auberge du bon vieux temps que d’un débit de boissons – était fréquentée par tous les ouvriers de l’usine. 

 La salle neuve, que Léon avait construite, ne désemplissait pas. 

 Chaque fois que les ouvriers avaient un instant de liberté, c’était pour courir chez mistress Goupit, qu’ils adoraient. 

 Mais Betty était sévère pour les ivrognes. 

 Elle ne se gênait pas pour dire à ceux qui avaient trop bu : 

 – Allons, mon garçon, va te coucher. Tu en as assez pour ce soir. Quant à moi, je ne te verserai pas une pinte de bière de plus, quand même tu me donnerais dix dollars. 

 Le plus comique, c’est qu’il arrivait souvent que Léon prenait parti pour les ivrognes, ce qui donnait lieu aux discussions les plus amusantes. 

 Quelquefois, pour mettre tout le monde d’accord, on prenait pour arbitre un vieil ajusteur à longue barbe blanche, qu’on appelait le père Paddy. Quand il avait prononcé, son jugement était sans appel. 

 Alors Léon prenait le buveur par-dessous le bras, et allait le reconduire, en causant amicalement avec lui, jusqu’à la grille de l’usine. 

 Cette tactique avait un but. 

 Léon, d’accord en cela avec Betty, interrogeait habilement sur Skytown tous ceux qui fréquentaient l’auberge ; et il avait l’air si bon diable, que personne n’aurait soupçonné qu’il cachât tant de subtilité et de diplomatie, sous ses airs d’insouciance. 

 Petit à petit, il apprit tout ce qu’il voulait savoir. 

 Au dire de ceux qui l’approchaient, le vieil Hattison, depuis l’aventure d’Olivier Coronal et la vente de Mercury’s Park, était devenu plus misanthrope et plus sombre que jamais. 

 C’est qu’en somme, presque tous ses projets avaient échoué. 

 La mort de Bob Weld et l’achat de Mercury’s Park par le gouvernement américain avaient donné l’éveil aux nations européennes. 

 En Angleterre, en France, en Italie, en Allemagne, en Russie, on construisait des cuirassés, on édifiait des manufactures d’armes et des parcs d’artillerie. 

 Le coup était manqué pour cette fois. 

 Le Vieux Monde était sur ses gardes, au moins pour quelques années. 

 Hattison était d’autant plus furieux que William Boltyn et les autres milliardaires avaient très bien pris cet échec, à cause du prix rémunérateur qu’ils avaient reçu de leur usine. 

 En véritables gens pratiques, ils s’étaient dit qu’en outre de la bonne affaire qu’ils avaient faite, leur pays se trouvait doté de la plus belle fabrique d’armes du monde, que les hommes de fer, Skytown et ses secrets restaient encore inconnus du public, et qu’en somme on pourrait recommencer la tentative qui n’avait qu’imparfaitement réussi à Mercury’s Park. 

 Le vieil Hattison avait reçu double part dans la distribution des bénéfices. 

 De plus, l’association continuait à mettre à sa disposition une somme de dollars à peu près illimitée. 

 Les milliardaires ne renonçaient à aucun de leurs projets, bien au contraire. 

 La plupart d’entre eux avaient eu trop de fois à lutter contre les difficultés matérielles de la vie, pour ne pas savoir que l’on ne réussit pas toujours du premier coup. 

 Plus que jamais, ils étaient résolus à mener à bien leur gigantesque projet de spoliation de l’Europe. 

 Seul, Hattison enrageait. 

 D’abord le mariage d’Olivier Coronal et d’Aurora Boltyn l’avait atteint au cœur. 

 Il se disait que, malgré tout, ce Français maudit qui avait pris la place de son fils à lui, après l’avoir converti aux idées européennes, serait toujours plus ou moins informé de ce qui se dirait dans les conseils secrets des milliardaires. 

 Hattison n’avait pas la patience de ses commanditaires. 

 Il tremblait que quelque découverte d’un savant européen ne vînt mettre à néant toutes les siennes, et assurer la défaite de l’Amérique en même temps que le triomphe des amis de son fils et de tous les Européens. 

 Son mécontentement se traduisait par un redoublement de mauvaise humeur et de sévérité. 

 Hattison était d’un tempérament bilieux. 

 Avec ses yeux d’or et son teint couleur de vieux cuir de Cordoue, il avait quelquefois des accès de colère silencieuse qui épouvantaient son seul domestique, Joë le vieux nègre muet. 

 De plus en plus maigre, si desséché qu’on l’eût pris pour un automate découpé dans le tronc rugueux et rougeâtre d’un vieux gaïac, l’ingénieur était irrité, mais non découragé. 

 Il s’était remis au travail avec une ardeur que doublait sa haine. 

 La leçon qu’il avait reçue à Mercury’s Park lui avait profité. 

 Il avait cédé au gouvernement américain, en même temps que les bâtiments et le matériel, tous les ouvriers dont il n’était pas sûr, tous ceux qui ne connaissaient pas quelque partie de ses secrets. 

 En outre, quoique disposant de capitaux aussi considérables que par le passé, il avait restreint de beaucoup la grandeur des bâtiments et le nombre des travailleurs. 

 C’était le grand nombre d’ouvriers employés qui avait permis à un audacieux aventurier de se glisser parmi eux. A tout prix, il fallait éviter cet écueil dans l’avenir. 

 En vertu de cette nouvelle manière de voir, Hattison avait abandonné, à Skytown, toute la grosse fabrication. 

 Désormais, il ne s’occuperait plus que des recherches délicates. 

 Une fois de nouveaux appareils découverts, l’or des milliardaires aurait vite fait de les multiplier à un grand nombre d’exemplaires. 

 Hattison n’occupait donc plus, à Skytown, qu’une centaine d’ouvriers, choisis parmi les plus intelligents et les plus fidèles. 

 Le train de glissement qui reliait Mercury’s Park à Skytown avait été en partie détruit après le transport en wagons clos des appareils les plus importants, de ceux que le public ignorait encore, et qu’Hattison gardait comme une réserve suprême. 

 Des deux sortes de fabrication qui faisaient la spécialité de Skytown, les ballons et les sous-marins, Hattison en avait abandonné une. 

 L’aérostation lui avait d’abord donné des résultats merveilleux. L’ingénieur était presque arrivé à combiner les deux principes de la navigation aérienne. 

 Celui en vertu duquel un corps se soutient dans l’air, grâce à la différence de densité du gaz atmosphérique et du gaz que contient l’enveloppe de l’appareil ; et le principe de l’aéroplane, qui permet à un corps pesant de se soutenir dans un milieu de densité moindre, en prenant un point d’appui dans ce milieu même, grâce à des appareils spéciaux, tels que des ailes et des hélices, mis en mouvement avec une grande rapidité. 

 L’aérostation remonte comme on le sait à la fin du XVIII e siècle, et tout le monde connaît les noms des frères Montgolfier qui construisirent le premier ballon gonflé à l’aide de l’air chaud, de Pilâtre de Roziers qui fit la première ascension, de Blanchard qui traversa le premier la Manche en ballon et de tant d’autres. 

 Les célébrités de l’aviation sont moins connues. Nadar, de la Landelle, Ponton d’Amécourt, Bright, Penaux sont presque ignorés du grand public. 

 On conserve encore l’hélicoptère à vapeur en aluminium, que construisit Ponton d’Amécourt, ainsi que la machine d’un mécanisme à peu près semblable, qu’imagina l’Italien Forlanini. 

 Et les spécialistes connaissent tous l’appareil imaginé par le Russe Philips, qui avait joint à une boule métallique très solide et rempli d’eau une hélice à quatre branches horizontales. Sous l’influence de la chaleur, l’eau contenue dans la boule se vaporisait, s’échappait par de petites ouvertures symétriquement pratiquées dans les bras de l’hélice, qui se mettait à tourner à peu près de la même façon que l’appareil connu dans tous les laboratoires sous le nom de tourniquet hydraulique, mais avec une vitesse bien supérieure. La rapidité du mouvement permettait à l’hélice de prendre un point d’appui sur l’air et de s’élever à une certaine hauteur. 

 Une expérience publique de cet appareil fut faite en 1845, à Varsovie, et réussit parfaitement. 

 Malheureusement, jamais l’inventeur ne put réunir les capitaux qui lui eussent permis de réaliser en grand son appareil. 

 Malgré de récentes expériences, le principe de l’aviation est demeuré encore presque inutilisable dans la pratique. 

 L’aérostation a fait de plus sérieux progrès. 

 Les capitaines Krebs et Renard ont construit des dirigeables qui, sans être l’idéal de la perfection, sont appelés à rendre dans les guerres futures de grands services. 

 En 1885, l’Allemagne expérimenta un dirigeable entièrement construit en aluminium, et que mettait en mouvement un moteur à pétrole. Mais après s’être élevé à une hauteur d’environ cinquante mètres, le ballon métallique chavira et ceux qui le montaient ne durent leur salut qu’au hasard. 

 L’ingénieur Hattison, en combinant ces divers systèmes, était, après de longs tâtonnements, arrivé à créer un appareil qui tenait à la fois du ballon, du cerf-volant et de l’aéronef. 

 Imité, mais avec de grands perfectionnements, de la machine de l’Américain Meyets, il avait une forme aplatie qui lui permettait d’agir comme voilure. Un guide-rope aérien, c’est-à-dire terminé par un châssis à balancier construit de façon à occuper toujours une position horizontale, permettait à l’aérostat de faire angle avec le vent et de se diriger vers un point donné quel que fût l’état de l’atmosphère. 

 Un système de plans inclinés et d’hélices assurait la stabilité de la machine. 

 Ce superbe dirigeable, dont les plans avaient été autrefois commencés par Ned Hattison, avait, comme on dit, joué de malchance. 

 Au jour fixé pour l’expérience, Hattison avait réuni quelques-uns de ses ingénieurs dans l’enceinte intérieure de Mercury’s Park. 

 Au milieu d’une vaste cour, l’aérostat, auquel le vieil ingénieur avait donné son nom, dressait son énorme carcasse de taffetas et d’acier. 

 On eût dit un immense oiseau de proie, sur le point de prendre son vol vers les régions encore inexplorées de la haute atmosphère. 

 Hattison, silencieux, contemplait fièrement son œuvre. 

 Il pensait au bruit qu’allait faire sa découverte dans le monde entier. Il se représentait l’effarement des nations européennes incapables d’opposer avant longtemps des moyens de défense efficaces au formidable engin de guerre qu’il venait de créer. 

 Un sourire de joie passait de temps en temps sur ses lèvres minces. 

 Sur un signe qu’il fit, les ingénieurs chargés de la manœuvre prirent place dans la nacelle et attendirent le signal de départ. 

 Cependant Hattison était inquiet. 

 Depuis quelques instants le vent soufflait avec violence. 

 Des nuages noirs, lourds de pluie, couraient dans le ciel. 

 Une tempête s’annonçait. 

 Comment allait se comporter le dirigeable ? 

 Parfaitement équilibré, l’aérostat reposait sur le sol ; aucun câble ne le retenait. 

 Hattison hésitait à commander la manœuvre. Cependant il fit le geste que les ingénieurs attendaient. 

 Lentement, le ballon s’éleva dans l’air, jusqu’à la hauteur du mur d’enceinte. 

 Mais là, avant qu’aucun des aéronautes eût le temps de ramener la manette du commandement de marche au cran de la descente, le ballon fut saisi par une rafale, projeté sur la crête du mur avec une violence inouïe. 

 Le choc fut terrible. Une partie du mur s’écroula ; les aéronautes furent jetés hors de la nacelle et vinrent s’abîmer aux pieds de l’ingénieur, pendant que le ballon, qu’aucune volonté ne dirigeait plus maintenant, fuyait dans la tourmente, vers le nord, emportant sur ses ailes étendues une partie des rêves d’Hattison. 

 Découragé par cet échec, l’inventeur avait abandonné momentanément des recherches sur l’aviation, et repris ses travaux sur la navigation sous-marine, et tout en continuant ses recherches personnelles, il avait dès lors employé ses travailleurs à l’achèvement d’un immense submersible, une sorte de cuirassé sous-marin : giant plunger . 

 Des précautions, plus minutieuses que jamais, avaient été prises pour que rien ne transpirât des détails de construction de ce formidable engin de guerre. 

 Les plans en avaient été tracés en caractères cryptographiques, absolument privés de sens pour qui n’en possédait pas la clef. 

 Des ouvriers spéciaux, choisis parmi les plus illettrés, avaient fondu et forgé séparément, sans savoir à quelle sorte d’ouvrage ils travaillaient, les différentes pièces de la coque de la machine. 

 Ces pièces avaient été boulonnées, non par des ouvriers, mais par trois ingénieurs à la solde d’Hattison depuis plus de dix ans. 

 Les ingénieurs avaient seuls procédé aux essais du submersible, dans lequel ils avaient chacun un logement, et qu’ils ne quittaient guère. 

 Le giant plunger , amarré à fleur d’eau dans le bassin le plus secret de Skytown, n’avait encore été vu par aucun des autres travailleurs des ateliers. 

 La façon dont il était aménagé intérieurement, les machines qui le faisaient mouvoir, les formidables engins dont il était armé en faisaient une merveille de construction et d’ingéniosité. 

 Le giant plunger était le nec plus ultra de la mécanique moderne. Il laissait bien loin derrière le Goubet, le Narval et les autres submersibles construits par les Européens. 

 Par ses dimensions, le perfectionnement de ses organes d’acier, il dépassait de beaucoup l’ Aurora , ce premier sous-marin de moyenne grandeur, autrefois construit par Ned Hattison. 

 Le giant plunger n’était mû ni par la vapeur, ni par l’électricité. 

 Hattison l’avait pourvu d’un moteur-torpille logé à l’arrière, dans une chambre à explosion, et qui permettait de lui imprimer une vitesse à peu près illimitée. 

 C’était en somme une énorme torpille, un prodigieux boulet sous-marin que l’expansion des gaz azotés chassait sous les vagues, entre deux eaux, avec une rapidité qui tenait du prodige. 

 L’emploi de ce genre de moteur constituait à lui seul un immense perfectionnement. 

 Avec la dynamite, plus de provisions de charbon, plus d’accumulateurs, plus de machines délicates et compliquées qu’un rien peut fausser. 

 Quelques bonbonnes d’air liquéfié, quelques kilogrammes d’explosif, quelques caisses de viande comprimées, et le giant plunger était approvisionné pour plus d’une année, et pouvait faire le tour du monde sans donner l’éveil à personne. 

 A lui seul, cet engin devait assurer la victoire au peuple qui l’emploierait contre ses ennemis. 

 Il était d’ailleurs abondamment muni de cisailles, propres à couper les câbles des plus gros navires, à trancher les mailles des filets protecteurs, et pourvu aussi de tubes lance-torpilles et de bombes sous-marines de tout genre. 

 Il devenait de la plus extrême facilité pour l’équipage de poser des torpilles à l’entrée de tous les ports européens, de détruire d’un seul coup des flottes entières, et même d’incendier, de bombarder sans risques toutes les villes d’un littoral ennemi. 

 Hattison avait même conçu un projet diabolique. 

 Une partie de la cale du giant plunger avait été aménagée de façon à pouvoir loger une centaine des fameux hommes de fer, dont la construction lui avait autrefois demandé tant de peine à Mercury’s Park. 

 Ces automates, encore simplifiés et perfectionnés, devaient être débarqués secrètement sur un point quelconque de la côte européenne. 

 A la faveur de l’effroi que causerait leur vue sur les populations, il serait facile, à une compagnie de débarquement, d’occuper un point stratégique important, de détruire un port militaire, ou de faire sauter un arsenal. 

 Pour rendre ce plan facilement réalisable, Hattison avait fait établir un passage en pente douce, et entièrement recouvert, au moyen duquel l’embarquement des automates et leur arrimage dans les cales du giant plunger pourraient s’effectuer sans que personne les soupçonnât. 

 Le chemin couvert, dont la pente avait été soigneusement calculée, se prolongeait sous la mer, jusqu’à l’entrée même de la passe qui faisait communiquer les bassins de Skytown avec le large. 

 De cette façon Hattison pouvait, en cas d’alerte, effectuer l’embarquement, sans même avoir besoin de faire rentrer le giant plunger à son mouillage habituel. 

 Ce n’étaient pas là les seules trouvailles du vieil ingénieur. 

 Il préparait encore dans ses laboratoires des bombes remplies de gaz vénéneux, liquéfiés, et capables d’asphyxier tous les habitants d’une ville ou tous les soldats d’une armée. 

 Reprenant une ancienne idée de Léonard de Vinci, qui l’a notée dans ses Mémoires, il avait aussi jeté les plans de chariots de guerre, destinés à hacher et à perforer les troupes ennemies. 

 Ajoutons qu’il avait notablement perfectionné l’idée du vieux maître italien. 

 Les chars de guerre d’Hattison, mus par l’électricité, ou la détente de gaz comprimés, étaient pourvus de vastes faux d’acier chromé, et de roues perpétuellement tournantes, aux rebords aiguisés. 

 Ceux qui devaient diriger l’appareil, dérobés à la vue des ennemis et à leur approche par des brumes artificielles de gaz noirâtre et vénéneux, se trouveraient dans une tourelle d’acier munie d’énormes verres lenticulaires, et où ils respireraient par des moyens chimiques. 

 Une invention encore plus redoutable était à l’étude. 

 Mais Hattison n’en avait encore que l’idée première. 

 Il voulait, à l’aide de piles géantes et d’appareils spéciaux, condenser, pour les projeter au loin sur l’ennemi, des décharges électriques assez puissantes pour coucher, d’un seul coup, sur le sol, des milliers d’hommes. 

 Léon Goupit, on peut le croire, n’était pas au courant de tous ces détails ; mais le peu qu’il en avait appris lui faisait deviner des choses terrifiantes. 

 Hattison et Skytown faisaient ombre au bonheur de Léon. 

 Certains jours, il demeurait plongé dans de profondes rêveries dont sa chère Betty avait grand-peine à le faire sortir. 

 Les semaines et les mois passaient, et Léon sentait bien qu’il ne pourrait jamais rien contre Hattison. 

 Ce vieillard bilieux, à la face crispée d’un perpétuel rictus de haine, lui apparaissait comme un être véritablement diabolique, comme l’incarnation de la guerre et de la destruction, comme la véritable personnification de l’intelligence humaine vouée au mal. 

 Léon parlait rarement de ses idées à Betty. 

 Il savait que le seul nom d’Hattison avait le don de la rendre triste, et il n’avait jamais osé lui dire ce que les propos des ouvriers et ses propres observations lui avaient révélé au sujet de la mort de son père. 

 Personne, parmi les ouvriers qui avaient travaillé à Mercury’s Park, ne mettait la chose en doute. 

 Le vieil Irlandais, qu’un mouvement de curiosité avait un jour poussé à essayer de franchir une enceinte défendue, avait été froidement assassiné par l’ingénieur. 

 Cette anecdote ne contribuait pas peu à maintenir, dans les rangs des travailleurs, une discipline sévère. 

 Hattison avait trouvé le moyen, dans un pays qui, comme l’Amérique du Nord, affiche les principes d’une liberté absolue, de réaliser ce qu’on raconte de plus sinistre et de plus odieux sur les tyrans de l’Antiquité. 

 Aucun des ouvriers de Skytown n’aurait osé se retirer. Néanmoins, tous craignaient de rester, sachant bien qu’ils seraient sacrifiés impitoyablement, le jour où l’on voudrait s’assurer de leur discrétion, ou simplement se débarrasser d’eux. 

 « Il faudra pourtant, se disait Léon, que je règle mon compte avec cette vieille crapule. Je n’ai pas oublié comment il a fait sauter la voie du chemin de fer subatlantique, ni comment il a tenté d’assassiner tous mes amis. » 

 Léon ruminait chaque jour ses projets de vengeance ; mais moins que jamais il voyait approcher le jour où il pourrait les réaliser. 

 Hattison, rendu plus prudent par son échec à Mercury’s Park, avait multiplié, contre les indiscrets, les précautions minutieuses. 

 Il était absolument impossible de pénétrer dans certaines parties de Skytown. 

 Hattison, délaissant l’ancien cottage autrefois habité par son fils Ned, avait perché son laboratoire au sommet de la falaise qui s’élevait à gauche des bassins de radoub. 

 La dynamite, en faisant disparaître toute aspérité, avait rendu absolument accores les parois de ce roc de deux cents pieds de haut. 

 Du côté de la terre, de hauts murs, des chemins de ronde, de formidables courants d’induction protégeaient le laboratoire. 

 Hattison avait tant de confiance dans les précautions prises, qu’il ne s’était même pas inquiété de la présence d’un étranger, tel que Léon, aux abords des ateliers. 

 Les renseignements superficiels qu’il avait pris lui avaient seulement fait connaître que le mari de Betty était un Irlandais, tout jeune, sans malice, et chantant toute la journée. 

 Il s’en était tenu là. 

 D’ailleurs, par un sentiment que nous n’essaierons pas d’expliquer, Hattison n’aimait pas entendre parler de Betty ni s’occuper d’elle. 

 Chapitre 7 

 Le dirigeable le « Hattison » 

 Par un clair et froid matin de janvier, Léon Goupit se sentit des velléités d’aller à la chasse. 

 Il était tombé de la neige quelques jours auparavant, et les grands arbres de la forêt, qui s’étendait au nord de Skytown, étaient couverts d’étincelantes stalactites. 

 Le sol résonnait sous les pas. 

 Les buissons, où luisaient de petites baies givrées par la gelée, avaient mis leur parure d’hiver. 

 Sous le ciel, ouaté de grands nuages blancs, qui présageaient pour les jours suivants de nouvelles averses de neige, les hautes cheminées des ateliers de Skytown déversaient des torrents de fumée rousse qui s’épandaient lentement en longs fleuves monotones, et donnaient, quelque idée qu’on eût de la destination meurtrière de ces usines, un désir de chez soi, de bien-être et de feu clair. 

 – Quel temps merveilleux, dit Léon en recevant des mains de sa chère Betty un grand bol de grog au genièvre. Je vais tâcher d’abattre un ou deux lièvres, quelques perdrix canadiennes, et peut-être un daim ou un ours gris. 

 – Pas d’ours gris, cria Betty. Tu sais que le froid les rend féroces. Et je ne veux pas que tu t’exposes inutilement. 

 – Eh bien, soit. Pas d’ours gris, dit docilement Léon, qui n’était pas entêté, et qui eût été désolé de contrarier, même d’une façon insignifiante, sa chère petite femme. Léon avait déjà le rifle en bandoulière, le bonnet de loutre rabattu jusqu’aux oreilles, et les mollets serrés dans des guêtres de drap. 

 Comme on le voit, il était presque devenu une sorte de gentleman-farmer. 

 La prudente Betty l’accompagna jusqu’au seuil de la maisonnette, non sans avoir fourré dans son carnier, en femme avisée qu’elle était, un notable tronçon de saucisson, la moitié d’une volaille froide, et un raisonnable flacon de vieux whisky. 

 Après avoir embrassé sa femme, Léon se dirigea allégrement vers les grands bois du nord, en contournant l’enceinte palissadée de Skytown. 

 Vers midi, Léon avait abattu une oie sauvage et deux grands lièvres lorsqu’il songea qu’il serait peut-être temps de regagner Skytown. 

 Il s’assit auprès d’un de ces magnifiques érables qui sont une des richesses de l’Amérique, et se mit en devoir de se restaurer légèrement avant de se mettre en route. 

 Il tira ses provisions de son carnier, les étala sur un banc de mousse roussie par la gelée, vida sommairement, pour alléger son fardeau, les animaux qu’il avait tués, alluma une bonne pipe et se mit en chemin. 

 Après avoir marché une demi-heure, il s’aperçut qu’il était victime d’un accident qui arrive fréquemment aux coureurs des bois : Léon s’était égaré. 

 Trompé par la ressemblance des cèdres centenaires dont il s’était servi comme points de repère, il avait fait à tort deux ou trois lieues. 

 Perdu dans le majestueux silence de la forêt où s’entendaient seulement des cris lointains d’oiseaux, ou bien, parfois, la chute d’une masse de neige du haut d’un grand arbre, Léon eut un moment d’émotion. 

 Mais il se reprit vite. 

 Ce n’était pas la première fois que semblable mésaventure lui arrivait. 

 Il n’avait qu’une chose à faire : s’orienter en observant certains troncs des arbres dont la face nord n’est jamais couverte de mousse, et regagner lentement Skytown où il ne pourrait manquer d’arriver dans la soirée. 

 Mais, ce jour-là, Léon jouait de malheur. 

 Il s’embrouilla dans un réseau de sentiers, prit à droite puis à gauche, et finalement se trouva au centre d’un hallier inextricable qu’entouraient des sapins de cinquante mètres de haut. 

 La nuit allait venir. 

 Léon vit qu’il serait, sans doute, obligé de coucher à la belle étoile, ce qui l’ennuyait beaucoup, à cause de l’inquiétude qu’il allait donner à sa chère Betty. 

 « Tant pis, se dit-il, toujours philosophe. Je vais faire contre fortune bon cœur. J’allumerai un feu de bois mort. Je m’installerai une couchette de feuilles sèches, et je finirai mes provisions. » 

 Léon en était là de ses réflexions, lorsqu’il aperçut, se détachant en noir sur la blancheur de la neige, un objet dont la vue le fit demeurer béant de surprise. 

 C’était, dépassant un peu la cime des hauts sapins, la forme d’un immense ballon. 

 Léon s’approcha, déposa son carnier et son rifle au pied d’un sapin, et tenta de grimper jusqu’à la nacelle. 

 Ce n’était pas chose commode. 

 Le ballon, dont le grappin s’était enfoncé profondément dans le tronc d’un des sapins, dépassait de quelques mètres la cime de l’arbre qui l’avait arrêté. 

 Comment l’atteindre, jusque-là ? 

 Heureusement Léon n’avait pas perdu, dans la prospérité, ses anciennes qualités de gymnaste et même d’acrobate. 

 Il défit ses guêtres et ses souliers, les envoya rejoindre son carnier, et commença à grimper délibérément le long de la corde du grappin qui retenait l’aérostat. 

 Après quelques minutes d’une ascension pénible, Léon parvint à se hisser jusqu’aux rebords de la nacelle, dans laquelle il tomba tout essoufflé. 

 Mais là, une autre surprise l’attendait. 

 Il venait de lire le nom de l’aérostat, inscrit en caractères dorés. 

 C’était le « Hattison ». 

 Léon ne revenait pas de sa stupeur. 

 « Ah ! par exemple, elle est bien bonne ! Mais alors, ce ballon ! Ce serait leur fameux dirigeable de Skytown, celui qui rompit son câble dans une tempête !… Comment se trouve-t-il si près, à quelques lieues à peine ? Voilà ce que je ne m’explique guère. 

 « Et encore si, réfléchit-il, je me l’explique. La trombe qui l’a enlevé n’a dû évoluer que dans un très faible rayon, autour de son point de départ. Voilà qui est bien fait pour ce vieux bandit d’ingénieur… Il croyait sa machine à des centaines de lieues, et elle n’a fait que tourner autour de lui. » 

 Léon éclata d’un franc rire. 

 « Ce qui est drôle, par exemple, c’est qu’il ne soit pas plus détérioré, et qu’il se soit juste échoué dans cette petite vallée qu’un contrefort des montagnes Rocheuses défend contre le vent. Et puis, il faut dire aussi que ces coquins de milliardaires n’emploient que des matériaux de première qualité. Je parie qu’il y a une triple ou quadruple enveloppe. Ca doit être tout à fait indéchirable. » 

 Léon disait vrai. 

 Le Hattison , construit suivant les données des plus récentes découvertes scientifiques, était un aérostat d’une solidité à toute épreuve, bien supérieur, comme résistance, à celui qu’avait employé jadis l’explorateur Andrée dans son expédition au pôle Nord. 

 Le froid, qui devenait plus vif avec la nuit, vint interrompre les réflexions de Léon Goupit sur la solidité des ballons, en le forçant à s’occuper un peu de sa propre personne. 

 « C’est superbe, tout ça, se dit-il ; mais moi je suis un rude imbécile, un véritable étourneau, d’être monté là-dedans sans savoir comment je descendrai. 

 « Et de plus, j’ai eu la sottise de laisser en bas mon rifle, mes guêtres et mon carnier. 

 « Que diable vais-je devenir ? Il fait trop nuit maintenant pour que je me hasarde à suivre la corde jusqu’au sommet du sapin… » 

 Furieux et désappointé, Léon tomba plutôt qu’il ne s’assit sur la banquette pneumatique qui faisait le tour de la nacelle. 

 Il se plongea dans de profondes réflexions. 

 « Ma foi, conclut-il, le mieux que j’aie à faire, c’est de me rouler dans une des couvertures qui sont là, et de faire un somme dans la nacelle de messieurs les milliardaires, en attendant que je puisse y voir clair dans ma situation. Mais, au fait, il y a peut-être des provisions dans leur nacelle ! » 

 Léon se mit à fouiller à tâtons, sans avoir la tentation de craquer une allumette, car il connaissait le danger du feu dans le voisinage d’un réservoir d’hydrogène, gaz inflammable par excellence. 

 En tâtonnant dans l’obscurité, ses doigts rencontrèrent un bouton de métal. 

 Instinctivement il le pressa. 

 Une ampoule électrique s’alluma aussitôt, éclairant la nacelle, et bien au-dessous de Léon, les grands sapins couverts de neige. 

 – Cà, par exemple, fit le Bellevillois, qui commençait à ne plus s’étonner de rien. Ca, c’est épatant ! Au moins je vais y voir clair, et tâcher de trouver mon souper. 

 Il força la serrure d’un coffre qui renfermait, au lieu de provisions qu’il s’attendait à y trouver, des piles électriques et des instruments d’une forme inconnue. Tous ces appareils, protégés par un emballage pneumatique, étaient en parfait état de conservation. 

 « Ah çà ! se dit-il. Mais ça doit encore marcher ! Ca doit fonctionner, tout ça ! » 

 Il était furieux de ne savoir comment s’y prendre pour faire fonctionner les moteurs. 

 Tout d’un coup il poussa un cri de joie. 

 Il venait d’apercevoir, dans un angle, une série de manettes en aluminium, au-dessus desquelles étaient inscrits de brefs avis en langue anglaise. 

 Les poignées étaient au nombre de trois. 

 La première portait : Monter – Descendre. 

 La seconde : Nord – Sud. 

 La troisième : Est – Ouest. 

 Une petite roue, placée à côté, parut être à Léon la roue de mise en train de tout le mécanisme. 

 Il la fit tourner. 

 Des dynamos, dissimulées sous la banquette, se mirent à ronfler. 

 Le hardi jeune homme toucha du doigt la poignée de descente. 

 L’aérostat s’abaissa doucement, et le fond de la nacelle vint érafler les dernières branches des sapins. 

 Léon se hâta de repousser la manette à sa place, pour ne pas s’exposer à une chute ou à un accrochage. 

 Mais cette expérience lui avait suffi. 

 Maintenant il se croyait sûr de la direction de l’appareil. 

 Il était comme fou d’enthousiasme. 

 – Mais oui, s’écria-t-il. Ce n’est pas malin. Je dirigerai maintenant leur machine à ma guise. 

 « Et puis, qu’est-ce que je risque ? Moi je n’ai jamais fait de promenade en ballon. Je veux voir l’effet que ça produit. 

 Résolument, Léon tira son couteau et se mit en devoir de scier le câble qui retenait le Hattison . 

 Le travail n’avançait pas vite. 

 Léon était à peine arrivé à la moitié, lorsqu’il poussa une exclamation. 

 – Mais oui, s’écria-t-il, je le savais bien qu’il y avait au fond de moi une raison sérieuse de me décider à cette folle aventure. Le ballon dirigeable, mais c’est le seul moyen de pénétrer dans Skytown, de venger les victimes d’Hattison, ou plutôt – car à quoi bon la vengeance ? – de l’empêcher de commettre d’autres crimes. Tout à l’heure j’hésitais en songeant à ma chère petite Betty. Maintenant, il n’y a plus moyen de reculer. Et je ne le veux plus. C’est un devoir qu’il faut que j’accomplisse. 

 Sans perdre de temps, Léon acheva de couper le câble, mit en mouvement la roue de mise en train et donna un coup de pouce du coté du mot « ascension ». 

 L’effet de ces différentes manœuvres fut instantané. 

 Le Hattison s’enleva d’un élan vigoureux, au milieu d’un ciel éblouissant d’étoiles, que la pureté de l’atmosphère glaciale rendait encore plus brillantes. 

 Mais Léon n’avait envie de monter ni si vite ni si haut. 

 Derechef, il se précipita sur la poignée d’aluminium. 

 Mais il tombait de Charybde en Scylla. 

 L’appareil commença à dégringoler avec une rapidité vertigineuse. 

 Léon dut faire fonctionner de nouveau la poignée d’ascension. 

 Après deux ou trois expériences, il put enfin maintenir l’aérostat à la distance qu’il voulait, c’est-à-dire près de la terre. 

 A chacune de ces manœuvres, il entendait les hélices tourner avec un bruit de bourdonnement d’ailes, des contrepoids se déplacer en glissant sur des tringles, et le centre de gravité de la machine varier suivant un certain axe. 

 De cette hauteur, le spectacle était merveilleux. 

 Le Pacifique, dont on entendait battre les vagues contre la falaise, la grande tache sombre des forêts, l’azur velouté du ciel, tout donnait à Léon une impression de majesté grandiose qu’il ne croyait avoir encore jamais ressentie. 

 « Mais où est Skytown, se demanda-t-il enfin, anxieusement. Je ne l’aperçois pas. » 

 A la fin, il crut distinguer une lueur à travers la brume bleuâtre et nacrée qui s’étendait au-dessus du dôme des forêts. 

 Il manœuvra tous ses leviers et toutes ses roues, et la lueur se rapprocha. 

 C’était sur l’horizon un grand cercle de lumière blanche. 

 Tout près, un petit point rouge, à peine de la grosseur d’une étincelle, indiquait à Léon la maisonnette où sa chère Betty l’attendait, sans doute pleine d’angoisse. 

 « Ah ! mais, se dit Léon à cette pensée, je veux bien risquer ma peau pour tordre le cou au vieux brigand des usines, mais je n’entends pas du tout me sacrifier inutilement. 

 « Je vais descendre de ma machine, assommer l’ingénieur et mettre le feu à ses hangars si je puis. Après quoi, je remonte dans les airs… Et ni vu ni connu. » 

 Malheureusement pour Léon, l’exécution de son projet n’était pas aussi facile qu’il le disait. 

 Et il le savait bien. 

 Comment, en effet, descendre du ballon sans éveiller l’attention ? 

 Où l’amarrer pendant qu’il serait à terre ? 

 Comment y remonter ensuite ? 

 Autant de problèmes qui se posaient à l’esprit du Bellevillois. 

 Il fallait cependant prendre une décision. 

 Maintenant, le Hattison , évoluant comme un grand oiseau silencieux, se rapprochait de plus en plus des usines. 

 Léon, qui craignait d’être vu, poussa l’appareil vers l’ouest, dans la direction du Pacifique, et s’éleva d’une centaine de mètres. 

 Penché sur le rebord de la nacelle, il pouvait distinguer nettement les bâtiments des usines, les bassins, et tout près de lui, la falaise, au sommet de laquelle se trouvait le laboratoire de Hattison. 

 L’enceinte secrète de Skytown, celle dans laquelle personne n’avait jamais pénétré, était brillamment éclairée par de puissants fanaux électriques. 

 C’était une vaste cour, à peu près rectangulaire, limitée de trois côtés par des hangars, et du côté du Pacifique, par la falaise, dont les parois, lissées par la dynamite, n’offraient aucun point d’appui à qui eût tenté de l’escalader. 

 De la hauteur où il se trouvait, Léon, bien qu’il regardât fixement, ne distinguait autre chose qu’une large tache lumineuse, dans laquelle semblaient se mouvoir des êtres fantastiques. 

 Plus docile que le cheval le mieux dressé, le Hattison obéissait à la moindre pression, au moindre coup de pouce sur les manettes directrices. 

 Très intrigué, Léon le fit descendre un peu et s’approcher davantage de la falaise. 

 Ce qu’il distingua mit le comble à sa stupéfaction. 

 Immobile au milieu de la cour, l’ingénieur Hattison surveillait la manœuvre d’un bataillon de soldats d’acier, dont les semelles de plomb frappaient le sol en cadence et qui s’avançaient, le fusil sur l’épaule, noirs et rigides, effrayants, avec, à la place de la tête, un casque rond sans aucune ouverture apparente. 

 De temps à autre – Léon le distinguait parfaitement maintenant et l’entendait –, Hattison donnait un ou plusieurs coups de sifflet stridents. 

 A chaque signal, les soldats effectuaient un mouvement, s’arrêtaient, s’agenouillaient avec un ensemble mathématique. Puis se relevaient et se remettaient en marche. 

 – Ah ! le gredin ! murmurait Léon, qui ne perdait pas un détail de cet étrange spectacle, c’est donc vrai, tout ce qu’on raconte sur les inventions diaboliques qu’il a faites. Alors, c’est pour nous exterminer, tous ces monstres d’acier. C’est pour écraser la France et l’Europe ! Je comprends qu’il cache cela si soigneusement dans sa tanière, le vieux tigre ! 

 Le jeune homme vibrait d’indignation ; mais il ne perdait pas cependant son sang-froid. 

 Et tout en faisant décrire à l’aérostat des courbes savantes autour des bâtiments de Skytown, il songeait au moyen d’aborder sur la falaise et d’aller, comme il le disait, tordre le cou au vieil Hattison. 

 La chose ne paraissait pas aisée. 

 Le granit, nous l’avons dit, avait été rendu absolument accore par la dynamite. 

 Pas la moindre saillie, la plus petite aspérité. 

 Pourtant, à force de fouiller du regard le panorama qui s’étendait au-dessous de lui, Léon finit par apercevoir une sorte de garde-fou qui longeait la falaise, fixé au roc par des crampons. 

 – C’est là qu’il faut atterrir, murmura-t-il. Je pourrai y attacher l’aérostat de messieurs les milliardaires, sans que personne ne voie ni n’entende rien. Et une fois mon compte réglé avec le vieux chenapan, je n’aurai qu’à remonter dans la nacelle, à détacher le câble. Bien malin celui qui pourra me rejoindre. 

 Le coup d’œil de Léon Goupit ne manquait pas de justesse. 

 Hattison, du reste, tellement il était certain d’être bien seul, ne portait jamais ses regards de ce côté. 

 Attentif aux mouvements de ses hommes de fer, il semblait chercher un moyen de les perfectionner encore, d’augmenter leur puissance destructive. 

 Tout à fait habitué maintenant au maniement des poignées d’aluminium, Léon n’eut pas de peine à faire descendre le dirigeable, de manière à ce que la nacelle effleurât la barre d’acier qui devait lui servir à l’amarrer. 

 Il n’eut pas non plus de difficulté à glisser le câble par-dessous la barre et à le reprendre de l’autre côté pour l’assujettir fortement au moyen d’un nœud marin. 

 Cela fait, il sauta lestement à terre, non sans s’être assuré qu’il avait bien dans sa poche le large couteau de chasse qu’il emportait toujours dans ses excursions en forêt. 

 Pour faciliter, en cas d’alerte, l’embarquement de ses automates à bord du giant plunger , Hattison – nous l’avons dit – avait fait établir un chemin en pente douce qui, du sommet de la falaise, aboutissait à l’extrémité de la passe, à l’endroit même où était mouillé le sous-marin. 

 C’est sur ce chemin, large de plus de trente pieds, que, pour le moment, il faisait manœuvrer ses automates, les arrêtant, leur faisant faire volte-face, comme s’il voulait se rendre compte des défectuosités, et du degré d’utilité pratique du nouveau mode d’embarquement qu’il avait imaginé. 

 A son extrémité, le chemin en pente douce se continuait sous la mer, ce qui était nécessaire pour aller jusqu’au giant plunger , puisque celui-ci, dépassant à peine la surface de l’eau, ne pouvait être amené jusqu’au rivage. 

 Agile comme un chat, Léon, par petits bonds, se rapprochait de plus en plus de Hattison et des automates. 

 Profitant des moindres recoins d’ombre pour se dissimuler, étouffant le bruit de ses pas, retenant sa respiration, pieds nus, puisque ses souliers et ses guêtres étaient restés dans la forêt avec son rifle et son carnier, l’audacieux Bellevillois ne sentait pourtant pas le froid glacial de cette nuit de janvier. 

 Lorsqu’il croyait que le regard de Hattison allait se porter de son côté, il s’allongeait à plat ventre ; et son cœur bondissait alors dans sa poitrine. 

 L’émotion l’étreignait à la gorge. 

 Hattison ne se doutait cependant de rien. 

 On n’entendait que le bruit cadencé, accompagné d’un cliquetis métallique, que faisaient, en marchant au pas, les automates. 

 Puis, de temps à autre, un coup de sifflet déchirait l’air. 

 Et c’était pour Léon l’occasion de bondir de nouveau en avant, de se rapprocher de Hattison. 

 Chapitre 8 

 Léon Goupit réalise ses projets 

 Tapi dans une encoignure sombre, Léon ne perdait pas de vue un seul des mouvements du vieil ingénieur. 

 Sous le rayonnement des arcs électriques, Hattison, le dos légèrement voûté, les vêtements constellés de taches d’acide, l’œil féroce et la lèvre haineuse, avait l’air, entouré de ses noirs soldats de métal, d’un nécromancien des temps passés au milieu d’une troupe de mauvais esprits soumis à son pouvoir. 

 Il paraissait d’ailleurs satisfait. 

 Il avait doté ses automates d’un nouveau perfectionnement. 

 Grâce à une savante répartition des diverses pesanteurs de la cuirasse et du mécanisme, les hommes de fer ne pouvaient tomber que d’une façon : sur le dos. 

 Or, le fait même du choc produit par leur chute mettait en mouvement les éléments d’une pile spéciale qui, en moins d’une demi-minute replaçait les appareils dans la station verticale. 

 De plus, après l’épreuve qu’il venait d’en faire, le savant était sûr qu’à condition de ne pas descendre à de grandes profondeurs, ils se comporteraient aussi bien dans l’eau que sur la terre. 

 A ce moment, les automates, partis de la muraille qui faisait face au passage conduisant à la mer, s’avançaient au petit pas dans la direction de ce même passage. 

 Hattison, qui les contemplait en silence, eut un sourire de paternel orgueil. 

 Entre tant d’inventions, celle des hommes d’acier était sa préférée. 

 Il en était presque venu à chérir ces mannequins de métal. 

 Quelquefois même, dans la solitude de son laboratoire, perché comme une aire d’oiseau de proie au sommet du rocher, il se plaisait à les interpeller, par des noms imaginaires : Tom ! John ! Joë !… 

 « Ce n’est pas mal, se dit-il à lui-même. Mais il est temps de leur donner leur ration quotidienne d’acide et de les faire rentrer à la caserne… Comme ils sont bien disciplinés ! Si je ne les arrêtais pas, ils retourneraient d’eux-mêmes à la mer ! » 

 Et Hattison porta à ses lèvres le sifflet d’argent autrefois dérobé à Olivier Coronal. 

 A ce moment précis, les mains nerveuses de Léon Goupit enserrèrent le cou du vieil inventeur. 

 Il laissa échapper le sifflet en poussant un rugissement étouffé. 

 Une lutte terrible s’engagea entre les deux hommes. 

 Hattison était vigoureux. 

 Tout en cherchant à se dégager de son étreinte, il tâchait de pousser Léon du coté d’une barre de métal chargée d’un formidable courant électrique. 

 Il n’y réussit pas. 

 Léon, dont un furieux désir de vengeance doublait les forces, souleva dans ses bras le maigre corps d’Hattison, le porta jusqu’au bord de la falaise, et le lâcha brusquement dans le vide. 

 Un grand cri traversa l’espace. 

 Léon entendit le bruit mat d’un corps qui rebondissait de roc en roc et le bruit d’un plongeon sourd dans les vagues du Pacifique. 

 Puis ce fut tout. 

 Un grand silence régna, que troublaient seulement la vague rumeur de la ville et le pas cadencé des hommes de fer qui continuaient à descendre impassiblement la pente du chemin voûté. 

 Léon Goupit s’était arrêté, glacé de terreur. 

 Il avait la sensation de se trouver perdu dans une sorte d’enfer de la mécanique, dans un monde d’horreur qui n’avait rien à voir avec l’humanité ordinaire, et dont il ne sortirait jamais. 

 Il fut tiré de cette espèce de stupeur par le bruit d’une détonation formidable. 

 L’aérostat dirigeable dans lequel il comptait opérer sa fuite, l’ Hattison , venait de faire explosion. 

 Etait-ce l’électricité dont la rampe de métal était chargée qui avait enflammé l’hydrogène en suivant le chanvre du câble ? 

 Etait-ce, comme Léon le crut plus tard, Joë, le vieux nègre muet, qui y avait mis le feu ? 

 C’est ce qu’il ne s’amusa pas à discuter. 

 Le péril devenait de plus en plus imminent. 

 Des lumières apparaissaient aux fenêtres des logements ouvriers. 

 Une rumeur continue et croissante montait de toute la cité industrielle. 

 Au-devant de Léon, grimaçant un hideux sourire qui montrait le tronçon noirâtre de sa langue coupée, le nègre Joë, l’âme damnée d’Hattison, s’avançait, un large poignard à la main. 

 Léon ne lui laissa pas le temps de l’attaquer. 

 Exercé, dès le plus jeune âge, à la boxe et à la savate, il détacha sur la main du nègre un coup de pied sec qui fit sauter l’arme à dix pas. 

 En même temps, un formidable coup de poing sur le nez camus de Joë, et un croc-en-jambe, le mettaient à la merci de Léon. 

 Le jeune homme ramassa le couteau tombé par terre, et l’appuya sur la gorge du nègre. 

 – Si tu bouges, tu es mort… Fais-moi sortir d’ici, et le plus vite possible. Ton patron n’existe plus ; et le moindre geste de révolte ou de résistance que tu feras sera immédiatement puni d’un coup de ton propre poignard entre les deux épaules. 

 Ce disant, Léon fit relever Joë en le tirant par sa cravate ; et sans le lâcher, lui ordonna de le conduire jusqu’à la grille qui menait à l’enceinte suivante. 

 Joë exprima par des gestes d’acquiescement qu’il était tout prêt à faire ce qu’on lui disait. 

 Au fond, il n’en était rien. 

 Le vieil esclave, pour qui la vie n’était plus rien, puisque son maître était mort, n’avait plus qu’une idée : venger Hattison ! 

 A peine avait-il dépassé la grille de la seconde enceinte que le vieux Noir, se retournant brusquement, saisit à pleine main la tige de métal du blocus électrique. 

 Il savait qu’il allait être immédiatement foudroyé. 

 Mais son ennemi le serait en même temps que lui. 

 Par bonheur, Léon avait vu le geste. 

 Il lâcha précipitamment le cou du vieillard, et fit un bond en arrière. 

 Au même instant, le cadavre de Joë roulait à ses pieds, les yeux blancs et révulsés, et déjà à demi carbonisé par la puissance du courant. 

 Léon enjamba le cadavre et continua sa route. 

 Il n’y avait pas de temps à perdre. 

 Les cloches des ateliers tintaient. 

 La population entière des ouvriers de Skytown se levait en masse. 

 Léon se vit perdu. 

 Il se trouvait alors tout près de l’atelier de production centrale de la force électrique. 

 Il se glissa sous un hangar avoisinant, s’arma à tout hasard d’un marteau qu’il venait d’apercevoir, et attendit. 

 L’espèce d’appentis, où il s’était caché, n’était séparé de la chambre des machines à vapeur qui actionnaient de puissantes dynamos que par un mince mur de briques. 

 Léon écouta. 

 Puis, il se hasarda à desceller avec son poignard une des briques de la muraille. 

 Il n’y avait personne dans la chambre des machines. 

 Accourus aux sons de la cloche, les mécaniciens et les chauffeurs avaient déserté leur poste pour voir quel événement imprévu jetait ainsi le trouble dans l’immense usine. 

 Léon réfléchit un instant. 

 Un espoir venait de briller à ses yeux. 

 Sortant précipitamment de sa retraite, toujours armé de son marteau, il se rua, plutôt qu’il n’entra, dans la chambre des machines. 

 En un clin d’œil, il eut éparpillé et éteint les feux, ouvert les robinets d’échappement de la vapeur. 

 Les immenses volants, après avoir tourné encore quelques instants en vertu de la force acquise, s’arrêtèrent. 

 Léon acheva son œuvre en démolissant, à grands coups de marteau les organes délicats des machines électriques. 

 Une minute après, tout Skytown était plongé dans une profonde obscurité. 

 – Il y a du bon, s’écria Léon. Maintenant les blocus électriques ne peuvent plus arrêter personne. La voie est libre. C’est à moi de profiter de la bagarre pour filer. 

 Dans Skytown, l’affolement était à son comble. Tout le monde croyait à une catastrophe. 

 Sauf quelques chefs d’ateliers, qui continuaient à sonner la cloche dans l’obscurité, sans se douter qu’ils augmentaient ainsi la panique, la plupart des ouvriers s’étaient figurés que Hattison était en train de les anéantir tous, pour les empêcher de divulguer ses secrets. 

 Ils se précipitaient vers les issues, et gagnaient la campagne environnante. 

 Léon n’eut donc aucune peine à se mêler aux fuyards, et à franchir la dernière enceinte de Skytown. 

 Pâle, haletant, défait, nu-pieds, car on se rappelle qu’il avait abandonné ses chaussures pour monter dans l’aérostat dirigeable, Léon ne tarda pas à s’approcher de sa maisonnette. Une faible lumière qu’il aperçut à la fenêtre de Betty le fit songer à l’inquiétude dans laquelle devait être la pauvre femme. 

 – Mais, s’écria-t-il tout d’un coup, et les hommes de fer, où sont-ils allés ? Voilà ce que je me demande. S’ils ont continué sans s’arrêter, ils doivent être à l’heure qu’il est loin d’ici, dans le fond de la mer !… 

 Comme si quelque puissance invisible eût voulu répondre à la phrase que venait de prononcer Léon, une explosion énorme et sourde retentit dans la direction de l’Océan. 

 Le giant plunger et les autres submersibles, avec leurs immenses réserves de nitroglycérine et d’air liquéfié, venaient d’être anéantis. 

 Les ingénieurs, qui formaient l’équipage des sous-marins, devaient avoir trouvé une mort affreuse dans la catastrophe. 

 Malgré l’enquête très soigneuse que fit plus tard la justice américaine, on n’expliqua jamais entièrement les causes du sinistre. 

 L’explication la plus logique qu’en donnèrent les savants, c’est que le bataillon des hommes de fer, dans sa marche que personne n’était plus là pour diriger, avait dû heurter les détonateurs de quelques-unes des puissantes torpilles dormantes, disséminées par Hattison dans toute la baie. 

 Léon rentra chez lui plus mort que vif. 

 Après avoir mis, en deux mots, Betty au courant des événements, il tomba sur son lit, brisé de fatigue et d’émotions. 

 Peu d’instants après, une bande de fuyards, parmi lesquels se trouvait Paddy, le vieil ajusteur, pénétra dans la salle du cabaret. 

 – Vous savez ce qui se passe ? s’écria l’un d’eux. Le vieil Hattison, sans doute devenu fou, est en train de faire tout sauter dans Skytown. 

 – Oui, dit un autre, nous croyons tous qu’il a voulu se débarrasser de nous pour éviter les indiscrétions. 

 – Moi, dit le vieux Paddy, superstitieux, je ne suis pas éloigné de croire que le diable lui a tordu le cou avant de l’emporter. Car ce ne pouvait être que Satan en personne qui l’aidait dans ses inventions, sous la figure du vieux Joë. 

 Un autre ouvrier affirma qu’il avait aperçu le cadavre du nègre, déjà tombé en putréfaction, à côté de la grille de la dernière enceinte. 

 Betty, glacée de crainte, écoutait tous ces détails sans oser ouvrir la bouche. 

 Cependant le nombre des fuyards augmentait de minute en minute. 

 Bientôt la maisonnette de Léon Goupit fut trop petite pour les contenir. 

 Ils délibéraient bruyamment sur la conduite à tenir en présence des événements. 

 Un des plus hardis, qui avait fait autrefois partie d’une bande de détrousseurs de chemins de fer dans le Far West, prit la parole. 

 – Gentlemen, dit-il, le vieil Hattison est mort. Son vieux nègre et ses ingénieurs aussi, probablement. Nous sommes les maîtres. Vengeons-nous de toutes les persécutions que nous avons subies ici. Retournons à Skytown. Nous commencerons par goûter le gin des cantines. Après quoi, nous chercherons le magot des milliardaires, sans oublier de visiter les ateliers que le vieux singe nous cachait si soigneusement. 

 – A Skytown ! dit un autre. 

 – A Skytown ! répéta toute la bande d’un accord unanime. 

 Quelques instants après, les amples provisions de vivres, de vins et de spiritueux des réfectoires étaient mises au pillage. 

 Ivres, et ne respectant plus aucune autorité, les ouvriers se répandaient en chantant et en hurlant à travers les enceintes jusque-là interdites. 

 Ils brisaient les machines à coups de masse, démolissaient les vitres, et, pour s’amuser en même temps que pour s’éclairer, ils mettaient le feu aux petites constructions de bois. 

 C’est en vain que les plus sages et les plus honnêtes, tels que le vieux Paddy, essayaient de les arrêter. 

 En peu d’instants, Skytown fut la proie de deux ou trois incendies partiels. 

 Les incendiaires furent d’ailleurs victimes de leur imprudence. 

 Ils ne s’étaient plus souvenus, dans la joie du pillage et du triomphe, qu’il existait, dans la troisième enceinte, un énorme magasin de substances explosives. 

 Au moment où ils se réjouissaient sottement de voir flamber l’usine, une colonne de flamme jaillit en brasier, jusqu’à une prodigieuse hauteur, avec un grondement comparable à celui d’une cataracte ou d’une trombe. 

 Presque tous périrent. 

 Et le lendemain, quand Léon et Betty, qui avaient recueilli le vieux Paddy, blessé dangereusement, voulurent juger par eux-mêmes de l’étendue du désastre, ils constatèrent que, de la florissante ville créée par le génie d’Hattison et les capitaux des milliardaires, il ne restait plus rien, qu’une plaine noirâtre, semée de pans de murs ruinés et de pièces d’acier tordues par la violence de l’explosion. 

 Léon avait fait à Betty un récit circonstancié des événements de la veille. 

 Tous deux regardaient tristement ce paysage désolé, semé de cadavres noircis, et qui semblait encore plus funèbre sous le ciel d’hiver. 

 – Qu’allons-nous faire ? se dirent-ils. 

 – Il faut partir, dit Léon. 

 – Mais où aller ? 

 – Je ne sais. Aller retrouver Olivier Coronal, mon ancien maître, maintenant l’allié et le parent des milliardaires, cela me semble inutile. Il ne nous reste qu’une chose à faire : retourner dans mon pays, en France. Là, j’ai de nombreux amis. Je trouverai facilement un emploi qui, joint à nos petites économies, nous permettra de vivre. 

 – Je te suivrai partout où tu voudras, fit Betty avec résignation. Mais pourtant quel dommage ! Nous avons été si heureux dans cette petite maison ! J’ai le cœur gros, rien qu’à la pensée de la quitter. 

 – On ne peut faire autrement, reprit Léon pensif. Il est fort probable que je vais être poursuivi. D’ailleurs, je ne voudrais pas passer huit jours de plus dans ce lieu d’horreur et de désolation. 

 – Ecoute, je suis la première à approuver ce que tu as fait. Tu as vengé mon père et rempli ton devoir. Mais il faut te mettre promptement en sûreté. Je te gênerais dans ta fuite. Pour moi, je resterai ici quelques jours encore, jusqu’à ce que le vieux Paddy, qui a eu la jambe atrocement brûlée, soit en état de marcher. Aussitôt que possible je gagnerai Ottega, où je tâcherai de trouver un acquéreur pour notre maison et les jardins que tu as défrichés alentour. Puis, je te rejoindrai à New York, à un endroit convenu ; et de là nous pourrons partir pour l’Europe. 

 – Cela me peine de t’abandonner ainsi, fit Léon. Mais je crois que tu as raison. Ne sois pas triste, ma chère femme. Tu connaîtras le pays de France, qui est le plus doux à vivre. Et nous visiterons aussi ton Irlande. Il y a encore du bonheur pour nous dans l’avenir. 

 Après une journée passée en préparatifs et en recommandations, Léon partit à la pointe du jour, muni de provisions et de quelques bank-notes . 

 Presque à la même heure, à plusieurs centaines de lieues de là, au moment où William Boltyn, le milliardaire, terminait sa toilette dans la salle de bains en marbre rose de son palais de Chicago, Stephen, le majordome qui avait succédé à Tom Punch, lui présentait un télégramme sur un plateau de vermeil. 

 Boltyn brisa l’enveloppe, jeta un coup d’œil sur ce qu’elle contenait, et poussa un effrayant juron. 

 Voici le texte de la dépêche qui avait motivé cette colère : 

 Hattison mort . Skytown détruit par explosion . Arrive de suite . 

 Nicolas Broad, 

 Contremaître . 

 Chapitre 9 

 Un directeur de journal avisé 

 Le milliardaire était en proie à un véritable accès de fureur. 

 Les yeux lui sortaient de la tête ; les veines de son cou se gonflaient. 

 Il crut qu’il allait succomber à une attaque d’apoplexie, et s’empressa de se faire apporter un grand verre d’eau glacée. 

 Dans sa colère, il fracassa d’un coup de poing une délicieuse statuette de Saxe, achetée par Aurora sur le conseil d’Olivier Coronal. 

 Il criait d’une voix entrecoupée : 

 – Vraiment, ces canailles d’Européens ont trop de chance ! Après Mercury’s Park, Skytown ! Nous aurons donc vainement, mes compatriotes et moi, prodigué les millions ? Mais tout n’est pas fini ; et dussé-je sacrifier ma fortune jusqu’au dernier dollar, il ne sera pas dit que William Boltyn a échoué dans une entreprise, si gigantesque fût-elle. On va recommencer, voilà tout. 

 La mort de l’ingénieur Hattison mettait le comble à la rage du milliardaire. 

 – On va recommencer, répétait-il ; mais sans l’aide du puissant cerveau, de l’organisateur génial, de l’inventeur merveilleux, dont la collaboration mettait toutes les chances en notre faveur… Ah ! si ma fille avait épousé Ned Hattison, au lieu de ce Français ! 

 La fureur de William Boltyn redoublait, en songeant à la joie secrète d’Olivier Coronal lorsqu’il apprendrait la destruction de la deuxième ville infernale. 

 – Cet homme finira par me faire détester ma fille, s’écria-t-il avec une exaltation croissante. 

 Il n’était pas encore remis de sa colère, lorsque Stephen lui annonça qu’un gentleman très mal habillé demandait à le voir. 

 Sur un signe du milliardaire, le contremaître Nicolas Broad – car c’était lui – fut introduit dans le cabinet de travail. 

 En homme pratique, Nicolas Broad avait flairé une situation à conquérir, peut-être une fortune à gagner, en se présentant pour prévenir William Boltyn, qu’il connaissait de nom et de réputation. 

 Le contremaître était un petit homme trapu, à la mine sournoise, au regard pétillant de ruse et d’astuce. 

 Très entendu aux affaires, excellent ouvrier ajusteur, c’était au total un personnage un peu quelconque. 

 Le trait saillant de son caractère était plutôt l’hypocrisie. 

 – Parle vite, dit William Boltyn d’une voix saccadée. Tu es sans doute l’homme qui m’a envoyé une dépêche et qui a été témoin du désastre de Skytown ? 

 D’une voix pleurarde, le contremaître raconta ce qu’il avait vu. 

 William Boltyn arpentait le cabinet de travail dans un état d’exaspération impossible à décrire. 

 A chaque nouveau détail, il poussait des exclamations. 

 – Ainsi, tout, tout est détruit ! Les forges, les laboratoires, les sous-marins, les hommes de fer et – ce qui est plus affligeant que tout le reste – les nouvelles découvertes de l’ingénieur Hattison ! 

 A la fin du récit, le milliardaire avait cependant recouvré son sang-froid ; et c’est d’une voix empreinte de la morgue glaciale qui lui était habituelle, qu’il continua l’entretien en disant : 

 – Je suis assez riche pour ne me soucier que médiocrement des pertes d’argent. Je ne regrette qu’une chose dans tout ceci : la mort de l’illustre Hattison. Je donne ici ma parole qu’une statue lui sera élevée sur la grande place de Chicago, plus haute et plus chère qu’aucune de celles qu’on voit en Europe dans les musées. 

 Nicolas Broad, cependant, affectait l’attitude timide de quelqu’un qui a une demande à formuler. 

 – Vous savez, finit-il par dire, que j’ai perdu tout ce que je possédais dans la catastrophe. Je suis sans situation et sans abri. 

 – Bon ! dit le milliardaire. Tu as bien fait de réclamer. Voici un chèque de mille dollars pour ce que tu as perdu. De plus, tu peux te rendre de ma part à l’atelier de l’aluminium, à ma fabrique de conserves. Tu y recevras les mêmes appointements qu’à Skytown. 

 Nicolas Broad allait se retirer en se confondant en remerciements, lorsque William Boltyn le rappela. 

 – Avant de t’en aller, dit-il, je voudrais savoir ton opinion sur les causes de la destruction de Skytown. 

 – Il n’y a pas de doute possible, dit le contremaître : Skytown a été détruit par des malfaiteurs, des ennemis de M. Hattison. 

 – Et tu crois qu’on pourrait les retrouver ? interrompit le milliardaire en frissonnant, le cœur envahi par une implacable soif de vengeance. 

 – Je ne sais pas, repartit Nicolas Broad prudemment. Mais une trentaine d’ouvriers à peu près ont échappé à l’explosion et à l’incendie. Ils pourraient, sans nul doute, fournir d’utiles renseignements. 

 – Evidemment. Je les retrouverai, d’ailleurs. Mais pour ton propre compte, ne soupçonnes-tu personne ? 

 – Non, fit Nicolas Broad en réfléchissant. Tous les travailleurs de Skytown avaient été triés parmi l’élite de ceux de Mercury’s Park. M. Hattison les occupait tous depuis plusieurs années. Il serait très difficile, à l’heure qu’il est, de reconstituer un corps de travailleurs aussi bien disciplinés. 

 – Ils ne l’ont guère prouvé, fit Boltyn avec une moue dédaigneuse. Mais tu n’as jamais remarqué, autour des enceintes, des figures étrangères ? 

 – Non. Skytown est situé dans une telle solitude que nous n’avons jamais vu que quelques coureurs des bois. Encore était-ce à de rares intervalles. Il n’y avait d’autre étranger autour des ateliers qu’un Irlandais, ou un Français, je ne sais plus au juste, qui dirigeait une buvette. 

 – Un Français ! dit Boltyn rendu clairvoyant par la haine. Ce doit être lui. 

 – Peut-être. 

 – C’est bien. Va-t’en. Je te demanderai des renseignements plus complets quand le moment sera venu. 

 En sortant du palais de William Boltyn, Nicolas Broad se garda bien de se rendre directement à l’usine de conserves. 

 Il fit un léger crochet dans la direction du quartier des affaires, et pénétra délibérément dans les bureaux du journal le Chicago Life . 

 Au moment où il entrait dans le cabinet du secrétaire de rédaction, ce dernier était en grande conférence avec un individu de haute taille, vêtu d’un complet à carreaux en loques. 

 Celui-ci se tut, en voyant entrer Nicolas Broad, et se retira modestement dans un coin. 

 Le contremaître expliqua que, si on voulait lui promettre le secret, il donnerait la primeur d’un événement sensationnel, dont le récit était capable de faire quintupler le tirage du journal. 

 Après quelques minutes de discussion, M. Horst prit dans un tiroir une liasse de chèques, en signa un, et le remit à Nicolas, sous la dictée duquel il commença d’écrire fiévreusement. 

 Un plateau, mû par l’air comprimé, transmettait instantanément et automatiquement les feuilles à l’imprimerie, à mesure qu’elles étaient écrites. 

 – Vous me promettez le secret ? dit Nicolas en se retirant. Vous vous engagez à ne pas révéler d’où vous vient cette information ? 

 – Bien entendu, fit M. Horst. Mais qui me prouve que vous n’exagérez pas, que tout ce que vous dites est vrai ? 

 – Tenez, répondit le contremaître en entrouvrant sous les yeux du directeur subjugué un portefeuille crasseux, plein de papiers, où se voyaient, entre autres, divers autographes de l’ingénieur Hattison. 

 – Cent dollars pour chaque autographe, proposa froidement M. Horst. Ils paraîtront ce soir en fac-similé dans mon journal. 

 – Accepté, répondit non moins froidement Nicolas Broad. 

 Après avoir touché le montant de ses chèques, le contremaître se décida de gagner les usines de conserves. 

 A peine était-il sorti, que l’individu en haillons et à la barbe rousse se rapprocha du directeur. 

 – Sir, fit-il d’une voix suppliante, j’ai été pickpocket à Ottega, coureur des bois dans les montagnes Rocheuses. De plus, j’ai appris le latin chez un clergyman et le français chez les missionnaires du Canada. Je pourrais, sans doute, rendre des services. 

 – Comment t’appelles-tu ? dit négligemment M. Horst. 

 – Thomas Borton, sir. 

 – Eh bien, tu vas passer à la caisse toucher ces cent dollars, et tu prendras immédiatement le rapide d’Ottega. Il faut, tu l’entends, que je possède, d’ici quatre jours, des détails absolument circonstanciés sur la catastrophe de Skytown, et d’ici une semaine le nom et la photographie de l’incendiaire. 

 On sait qu’en Amérique le journaliste, le reporter plutôt, est fort peu scrupuleux. 

 Le lecteur nous permettra de lui raconter, à ce sujet, une anecdote populaire de l’autre côté de l’Atlantique. 

 J. L. Smith, le roi des reporters yankees, se vit refuser une carte pour assister aux obsèques du général Barker. 

 La cérémonie promettait d’être splendide. 

 Ce refus était pour Smith un échec professionnel des plus graves, sans compter l’occasion perdue d’une information sensationnelle et lucrative. 

 Loin de perdre courage, notre reporter médite une vengeance. 

 Il attend la nuit, escalade la toiture de la maison du général, et n’hésite pas à se laisser glisser dans le tuyau de la cheminée. 

 C’est ainsi qu’il parvient, étrangement barbouillé de suie et de plâtras, jusqu’à la chambre où se trouvait le cercueil. 

 Les Américains, pleins d’insouciance pour la vie future, sont assez négligents du respect qu’on doit aux morts. 

 La chambre mortuaire n’était gardée par personne. 

 Smith, profitant de cette chance inespérée, furette partout, et découvre sur une commode, dans un chapeau haut de forme, un rouleau de papier. 

 Par un heureux hasard, ce rouleau de papier n’était autre chose que le texte de l’oraison funèbre que le ministre devait prononcer au cimetière, devant la tombe du brave militaire. 

 Mettant à profit cette aubaine, Smith fourre le précieux discours dans sa poche, recommence l’ascension de la cheminée, descend du toit, et court à l’imprimerie. 

 Un quart d’heure plus tard, il avait le plaisir d’offrir au clergyman, qui bafouillait lamentablement, n’ayant pas eu le temps de composer un autre discours, un exemplaire du journal, encore humide d’encre d’imprimerie, et où l’honnête ministre put enfin lire l’oraison funèbre qu’il avait tant cherchée. 

 Thomas Borton, le même qui avait autrefois dérobé à Ottega, dans une cohue, le portefeuille de Léon Goupit, avait été poussé par sa bonne étoile vers les bureaux de M. Horst. 

 Ce dernier, de son côté, était enchanté d’avoir recruté un gaillard aussi actif et aussi énergique. 

 Les gigantesques rotatives où s’imprimaient à des centaines de mille d’exemplaires le récit de Nicolas Broad roulaient encore, que déjà Borton, le reporter improvisé, filait à toute vitesse, par le railway , dans la direction d’Ottega. 

 A peu près à la même heure, William Boltyn réunissait, dans le grand salon de son palais, ses amis les milliardaires, les commanditaires de Mercury’s Park et de Skytown, qu’il avait convoqués d’urgence. 

 A part le spirite Harry Madge, la réunion était au grand complet. 

 Fred Wikilson, le fondeur ; Staps-Barker, l’entrepreneur de voies ferrées ; Wood-Waller, l’électricien ; Slips-Rothson, le distillateur ; Philips Adam, le marchand de forêts ; Samson Myr et Juan Herald, les deux propriétaires du Far West, étaient venus, très intrigués par le ton alarmant de la convocation de leur président. 

 L’absence de Harry Madge n’étonna personne. 

 Depuis fort longtemps, il ne venait plus aux réunions des milliardaires, se contentait d’envoyer chaque mois, ponctuellement, la cotisation convenue. 

 Il connaissait à peine Mercury’s Park et n’avait jamais été à Skytown. 

 Au dire de ses amis, le spirite avait transformé son immense hôtel en un laboratoire de magie, de spiritisme et d’alchimie. 

 Il ne sortait que rarement, et ne fréquentait qu’un petit groupe d’amis fidèles. 

 Etant donné ces circonstances, William Boltyn ne jugea même pas à propos de notifier son absence. 

 Sans préambule, sans circonlocutions, il exposa en quelques mots à ses associés la catastrophe qui, encore une fois, mettait à néant leur commun projet de domination universelle. 

 – Voilà les faits, conclut-il. Je vous ai convoqués pour savoir quel est votre avis, et pour me concerter avec vous sur les mesures indispensables à prendre. D’abord, êtes-vous d’avis de continuer notre entreprise. Pour moi, je ne vous cacherai pas que j’y suis résolu. Je recommencerai autant de fois qu’il le faudra. Une preuve, ajouta-t-il, de l’intérêt puissant que présente notre tentative et des craintes qu’elle excite, n’est-ce pas les efforts désespérés de nos ennemis pour nous perdre ? Ils savent que leur destruction approche, qu’elle est sûre, immanquable, inévitable, mathématique ! Aussi emploient-ils leurs suprêmes ressources à retarder le moment fatal où notre organisation sera assez complète pour nous permettre d’engager la lutte. Gentlemen, j’attends votre avis. 

 – Je pense comme vous, dit flegmatiquement Staps-Barker. 

 – Et moi, appuya Fred Wikilson. 

 – Et moi, s’écrièrent, chacun à son tour, tous les autres. 

 – Je vois, dit William Boltyn avec satisfaction, que vous êtes tous de bons, fidèles et véritables Yankees. Je n’attendais pas moins de vous. J’étais sûr d’avance de votre opinion. Dans une prochaine réunion qui aura lieu le plus tôt possible, je vous soumettrai un plan de réorganisation que je vais étudier d’ici là. Maintenant, je passe à d’autres questions. D’après les renseignements que j’ai recueillis, la catastrophe de Skytown est certainement due à la malveillance, probablement même à la perfide intervention de quelque gouvernement européen. Je propose de tirer des meurtriers de l’illustre Hattison, des incendiaires de Skytown, la plus éclatante vengeance ; et je demande l’ouverture d’un premier crédit de dix mille dollars qui permette des investigations complètes et minutieuses. Je prendrai moi-même la direction de ces recherches. 

 Le crédit fut voté à l’unanimité, de même qu’une autre somme de trente mille dollars, premiers fonds d’une caisse de souscription destinée à payer les frais d’une statue monumentale en l’honneur du célèbre inventeur. 

 – Je pense, dit William Boltyn en prenant congé de ses associés, qu’il vaut mieux ne fournir à la presse aucun renseignement sur Skytown. Il n’y a eu que trop d’indiscrétions commises lors de la vente de Mercury’s Park. Sans les bavardages des journaux, les gouvernements européens ne seraient peut-être pas, ainsi que cela me paraît trop évident, au courant de certains de nos projets. 

 Le conseil parut fort sensé, et l’assemblée se sépara. 

 William Boltyn avait repris courage. 

 Avec son tempérament de lutteur, il se faisait une véritable joie d’entamer une seconde campagne contre l’Europe. 

 Le milliardaire était tout entier à de nouvelles combinaisons, lorsque Stephen lui apporta la carte de M. Horst, directeur du Chicago Life , un des plus grands journaux d’information de toute l’Amérique. 

 Après quelques politesses banales – il connaissait le journaliste –, William Boltyn s’informa du sujet de sa visite. 

 – Oh ! fit l’autre, un simple service que je veux vous rendre. 

 – Et comment cela ? riposta le milliardaire qui admettait difficilement qu’on pût lui rendre des services. 

 – C’est fort simple, continua M. Horst avec aplomb. Je possède des détails extrêmement complets sur l’explosion qui vient de détruire la grande usine d’inventions de Skytown dont vous étiez un des principaux commanditaires, et que dirigeait l’illustre Hattison qui a, paraît-il, victime de son dévouement pour la science, trouvé la mort dans la catastrophe. 

 – Et alors ? fit Boltyn mécontent. 

 – Et alors, mon journal publie là-dessus un grand article ce soir. Je compte sur une vente sérieuse. De plus, j’ai réussi à me procurer plusieurs autographes inédits du grand savant, parmi lesquels un plan d’automate et un plan de navire sous-marin. Voilà qui sera un véritable régal pour le lecteur. 

 A ces dernières paroles, William Boltyn avait bondi. 

 D’un seul coup de poing, il fracassa une petite table en bois des îles. 

 – Mais c’est scandaleux, hurlait-il. Ces documents m’appartiennent. Ils intéressent même le salut de tous les Etats de l’Union. Je vous défends de les publier. 

 – Vous pouvez me le défendre si vous voulez, répondit froidement M. Horst. Mais je les publierai tout de même. Ils vont être sous presse dans les deux heures. 

 – C’est ce que nous verrons, rugit le milliardaire. Je ferai plutôt démolir l’imprimerie où se fabrique votre journal par les bouchers de mes abattoirs et les forgerons de mes usines. 

 – Vous ne parlez pas sérieusement, continua M. Horst de plus en plus calme. Vous savez bien que je saurais me défendre. De plus, permettez-moi de vous dire que vous n’avez aucun droit sur ces documents que j’ai dûment payés en bons dollars. D’ailleurs, ne les eussé-je pas payés qu’ils reviendraient de droit, avant vous, à une autre personne que vous oubliez, l’ingénieur Ned Hattison. 

 – Voilà qui serait trop fort, par exemple, dit William Boltyn tout à fait vaincu. Eh bien alors, parlez ! Que faut-il faire pour rentrer en possession de ces plans et de ces autographes, et pour en empêcher la publication ? 

 – Mais la chose la plus simple du monde. Me les acheter, comme je les ai achetés moi-même. 

 – Votre prix ? 

 – Cinquante mille dollars pour chaque plan. 

 William Boltyn tendit à M. Horst, silencieusement, une liasse de bank-notes , en échange desquelles il rentra en possession des fameux plans. 

 Le directeur du journal Chicago Life se dirigeait vers la porte lorsqu’il s’entendit rappeler. 

 – Si d’autres documents de cette nature vous tombent encore entre les mains, dit le milliardaire, je vous les achèterai, au même prix. 

 Le soir, d’énormes transparents électriques annonçaient aux lecteurs du Chicago Life un tirage supplémentaire : 

 VOYEZ 

 LA MORT DE L’ILLUSTRE INVENTEUR HATTISON 

 EXPLOSION D’UNE USINE 

 UNE REVOLTE DES TRAVAILLEURS 

 LA STATUE DE HATTISON 

 LE CONGRES EN DEUIL 

 NOUVEAUX DETAILS 

 Olivier Coronal, qui flânait en sortant de l’usine Strauss où il était toujours occupé, acheta un numéro du journal. 

 Bien qu’il se méfiât des fausses nouvelles, et des inventions plus ou moins habiles dont sont remplies les feuilles américaines, il avait été intéressé par le nom de Hattison. 

 La lecture de l’article sensationnel, qui occupait toute une page du journal, le laissa rêveur. 

 Evidemment, le vieil ingénieur était mort, le deuxième arsenal des milliardaires était détruit. 

 Les détails circonstanciés que fournissaient le journal ne laissaient aucun doute à cet égard. 

 Mais alors quel était l’auteur de ce sinistre ? Il était impossible que le hasard seul eût accompli tout cela ! 

 Olivier Coronal ne put s’empêcher de songer à Léon Goupit dont il n’avait, depuis longtemps, reçu aucune nouvelle. 

 Il regagna le petit hôtel qu’il occupait avec Aurora. 

 La préoccupation de l’ingénieur était visible. Il marchait en baissant la tête, indifférent à l’animation des avenues. 

 Il aurait beaucoup donné pour connaître la vérité : et il se proposait d’écrire aux Tavernier dans le plus bref délai. 

 L’air absorbé de son mari n’échappa pas à Aurora. 

 Après plusieurs mois d’un bonheur sans mélange, une sourde mésintelligence avait commencé de se produire entre les deux époux. 

 Malgré l’amour sincère qu’ils avaient eu l’un pour l’autre, la confiance n’avait jamais pu régner entièrement entre eux. 

 Olivier entrevoyait toujours, derrière l’image de sa femme, la physionomie sombre et rechignée de William Boltyn. 

 Aurora, de son côté, ne pouvait oublier que son mari était demeuré l’ami de Ned Hattison, à qui elle gardait une profonde rancune. 

 De plus, avec le temps et la cohabitation perpétuelle, leurs différences de tempérament et de caractère s’étaient accusées. 

 Aurora ne pouvait comprendre qu’Olivier eût le mépris du luxe et des dollars. 

 Elle trouvait cette opinion à la fois monstrueuse et mesquine. 

 Elle gardait aussi un certain dédain de femme pratique à Olivier, pour son goût des bibelots d’art, pour l’importance qu’il attachait aux formes et aux nuances. 

 Elle trouvait sa manière de vivre puérile ; et quoiqu’elle l’eût essayé, elle n’avait jamais pu se faire aux larges théories humanitaires, à la passion des idées, à l’amour des faibles et des humbles, sans lesquelles Olivier Coronal ne concevait pas l’existence d’un homme supérieur, ou simplement intelligent. 

 Malgré tous ses efforts pour ressembler à son mari, elle était demeurée la Yankee égoïste, cupide et vaniteuse. 

 Elle s’en apercevait elle-même, à certains moments, et elle en pleurait de dépit. 

 Elle sentait pourtant qu’Olivier avait opéré en elle d’heureux changements ; et elle lui gardait une rancune secrète de s’être montré supérieur à elle et de le lui avoir prouvé. 

 Elle en voulait encore à son mari, à cause de la froideur qu’il témoignait à William Boltyn. 

 « Depuis mon mariage, se disait-elle quelquefois, mon père ne m’aime plus. » 

 En effet, le milliardaire, tout en satisfaisant, comme par le passé, aux moindres caprices de sa fille, lui avait retiré un peu de cette confiance absolue dont elle était si fière autrefois. 

 Maintenant il ne lui parlait jamais de ses affaires, et gardait un profond silence au sujet de Mercury’s Park et de Skytown. 

 Trop fière pour demander des explications la première, Aurora souffrait beaucoup de cette nouvelle manière d’agir de son père, et en rendait Olivier responsable. 

 Quant au jeune inventeur, qui avait tenu à conserver sa place à l’usine Strauss, il commençait à croire qu’il lui faudrait beaucoup de temps avant d’arriver à transformer, dans un sens favorable, le caractère de la jeune femme. 

 Il lui découvrait, chaque jour, des naïvetés et des vanités de jeune sauvage. 

 Cependant il ne se décourageait pas. 

 Avec une douceur et une patience angéliques, il s’attaquait aux défauts et au manque d’éducation d’Aurora. 

 Ce travail sourd et tenace dont elle se sentait l’objet l’humiliait profondément. 

 Ce soir-là, elle s’était fait coiffer à la mode française par sa femme de chambre. 

 Elle aurait voulu qu’Olivier s’en aperçût tout d’abord. 

 Préoccupé comme il l’était par l’article du Chicago Life , son mari ne songea à la féliciter qu’au bout d’une demi-heure. 

 Elle en fut vexée. 

 Mais son mécontentement était presque dissipé lorsqu’elle aperçut le numéro du journal qu’elle prit machinalement. 

 Après avoir lu l’article, elle s’expliqua la préoccupation d’Olivier. 

 – C’est sans doute la lecture de ce journal qui vous absorbe tant, fit-elle d’une voix incisive. Vous êtes ravi, sans doute, de la mort de l’ingénieur Hattison et de l’incendie des ateliers de mon père. 

 – Je vous dirai, répondit Olivier sans aucune animosité, que je suis plutôt satisfait d’un événement qui s’accorde avec mes espoirs de paix universelle. 

 – Votre espoir est bien lointain et bien aventuré, repartit railleusement Aurora. La destruction de cette usine n’a pas d’ailleurs de grandes conséquences. Mon père aura vite fait de rebâtir une usine plus belle et plus vaste que celle qui a été détruite ; et il retrouvera facilement un ingénieur de talent pour la diriger. 

 – Ma chère amie, fit Olivier, je croyais qu’il était convenu que nous éviterions de pareils sujets de conversation. Ils ne sont propres qu’à amener entre nous des sentiments de discorde et de méfiance, dont je serais absolument désolé. Quel dommage que vous ne partagiez pas certaines de mes idées ! 

 – Quel dommage aussi que vous ne partagiez pas certaines des miennes. 

 – Cela est véritablement fâcheux. Mais il en est que je ne partagerai jamais. 

 – Moi de même pour les vôtres, répliqua Aurora. 

 Au bout de quelques instants de silence, Aurora dont le caractère avait, au fond, beaucoup de loyauté, convint la première qu’elle avait eu tort. 

 Olivier s’accusa à son tour d’impatience et de vivacité ; et la soirée se termina assez gaiement pour les deux époux. 

 Par malheur, ces scènes se renouvelaient fréquemment. 

 Ces petites querelles, qui s’envenimaient quelquefois, gâtaient la pureté de l’affection que les deux jeunes gens nourrissaient l’un pour l’autre. 

 William Boltyn, qui détestait Olivier Coronal du fond du cœur, s’était vite rendu compte de cette situation. 

 Il n’attendait qu’une occasion d’en profiter. 

 Chapitre 10 

 Les tribulations d’un reporter 

 Trois détectives, stimulés par l’appât d’une forte prime, étaient partis pour Skytown. 

 Ils opéraient pour le compte des milliardaires. 

 Mais, quand ils arrivèrent près des ruines, devenues plus sinistres encore par la présence d’une troupe d’oiseaux de proie occupés à déchiqueter les cadavres à demi carbonisés des ouvriers, ils avaient été devancés de vingt-quatre heures pas Thomas Borton, l’envoyé du Chicago Life , l’ancien voleur de Léon Goupit à Ottega. 

 Borton eut la chance de rencontrer, à huit lieues de Skytown, dans un village de bûcherons, une demi-douzaine des anciens ouvriers de l’usine, qui avaient trouvé de l’ouvrage aux scieries mécaniques installées dans la clairière. 

 Il les interrogea adroitement, leur expliqua sa véritable situation de reporter, et leur affirma qu’ils n’avaient rien à craindre puisque lui, Borton, avait tout intérêt à garder leurs révélations sans les communiquer à d’autres. 

 Tout à fait rassurés par la faconde et l’apparente bonhomie de l’ancien pickpocket, les ouvriers ne se firent pas faute de rejeter la responsabilité de l’explosion sur des espions payés par les ennemis de l’ingénieur Hattison. 

 D’autres avouèrent naïvement qu’ils croyaient l’ingénieur lui-même coupable de tout le mal. 

 Il avait voulu, disaient-ils, se débarrasser des travailleurs qui connaissaient trop bien ses secrets. 

 Cette version ne plut guère à Thomas Borton. 

 Il pensa que son journal, dont les lecteurs étaient tous industriels, ou notables commerçants, rejetterait toutes les informations qui ne tourneraient pas à la glorification de Hattison, une des célébrités nationales de l’Amérique. 

 Il allait se retirer mal satisfait de ce commencement d’enquête, pour gagner Skytown et y continuer ses recherches, lorsqu’une nouvelle idée lui vint à l’esprit : 

 Puisqu’il était si difficile de trouver le coupable, pourquoi ne pas en inventer un ? 

 Avec un peu d’imagination, il serait facile de bâtir une histoire très vraisemblable. 

 Restait la question du choix de ce coupable ; et elle semblait, au reporter improvisé, assez difficile à résoudre. 

 Borton se ressouvint heureusement de l’Irlandais installé dans un voisinage de Skytown, et dont l’article du Chicago Life parlait incidemment. 

 – Pardieu, s’écria-t-il ; mais le voilà mon coupable, le voilà bien ! 

 Il ne croyait pas dire si vrai. 

 Un hasard venait de le mettre sur la seule piste intéressante. 

 De nouveau, il interrogea les ouvriers des scieries, sans ménager le gin et les belles paroles. 

 Le résultat de cette seconde enquête fut des plus satisfaisant. 

 Après le pillage des magasins et l’incendie des ateliers, aucun des ouvriers ne se sentait la conscience nette. 

 Ils étaient ravis de détourner les soupçons sur un autre. 

 – Oui, dit l’un, cet Irlandais, ou ce Français – on n’a jamais pu savoir au juste – avait de singulières façons. Il disparaissait quelquefois des journées entières, sous prétexte d’aller à la chasse. 

 – C’est vrai, ajouta un autre. Le jour même de la catastrophe, il est parti dès le matin, ce qui est un indice grave. 

 – Il a sans doute attendu la nuit pour faire son coup ; et il a dû se dissimuler tout le jour dans quelque recoin des ateliers. 

 – Il y a un fait plus grave que tout cela, dit un vieil ouvrier qui n’avait pas encore pris la parole. 

 – Et quoi donc ? interrompit vivement Borton, enchanté de la tournure que prenaient ses affaires. 

 – Parbleu ! Tout le monde savait à Skytown que ce soi-disant Irlandais avait épousé la fille d’un ouvrier tué l’année dernière à Mercury’s Park de la propre main de Hattison. 

 – Comment, de la propre main de Hattison ? 

 – Oui. C’était un Irlandais, qui avait la réputation de rôder sans cesse autour des ateliers de l’ingénieur. Un beau jour, celui-ci l’a écrasé de sa propre main sous le grand marteau-pilon de l’usine. 

 – Et c’est bien vrai, cette histoire ? fit Borton, puissamment intéressé. 

 – Si c’est vrai ! Mais tout le monde pourrait vous dire que je n’invente rien. Plus de trente ouvriers ont vu !… On n’a pas osé en parler du vivant du vieil Hattison, dont tout le monde avait peur. Maintenant, ça n’a plus d’importance. On ne m’ôtera plus de l’idée que cet Irlandais a assommé l’ingénieur et mis le feu à l’usine pour venger la mort de son beau-père. 

 Pour Borton, il n’y avait plus de doute. 

 Il se voyait à la veille de mettre la main sur le criminel avant tous les détectives ; et, conséquemment, de toucher une forte prime de son journal. 

 Il était radieux. 

 Déjà, d’ailleurs, ce n’était plus le personnage dépenaillé que nous avons vu dans les bureaux du Chicago Life . 

 Grâce aux dollars de M. Horst, il était convenablement habillé d’un complet à carreaux gris et verts et d’un ulster à pèlerine. 

 Il portait en sautoir un appareil photographique. 

 Son chapeau melon, à bords étroits, sa barbe rousse bien taillée, et son binocle à monture d’écaille, lui donnaient l’apparence de n’importe quel parfait gentleman. 

 Au fond, les ouvriers de la scierie le prenaient pour un détective. 

 Il n’était que reporter. 

 Mais, en Amérique, la différence entre ces deux professions est si minime qu’on peut aisément s’y tromper. 

 – Savez-vous le nom de cet Irlandais ? demanda Borton. 

 – Oui. On l’appelait Léon Goupit. 

 – Bien ! fit-il en inscrivant soigneusement le nom sur un carnet… Son signalement ?… 

 Lorsqu’il fut en possession de toutes les indications nécessaires, Thomas Borton demanda aux ouvriers quel était le chemin le plus direct pour se rendre à Skytown. 

 Un d’entre eux, ancien électricien, irlandais lui aussi, et qui avait été l’ami du père de Betty, se tenait à l’écart depuis le commencement de l’interrogatoire qu’il semblait suivre avec colère. 

 Voyant que ses compagnons hésitaient sur la direction à indiquer à Borton, leur lâcheté n’allant cependant pas jusqu’à mettre d’eux-mêmes Betty entre les mains de celui qu’ils prenaient pour un détective au service des milliardaires, il prit la parole. 

 – Il y a deux routes pour aller à Skytown, dit-il. Mais je crois que vous ferez bien de prendre par celle de gauche. Vous arriverez plus vite. 

 La vérité, c’est que la route qu’il indiquait, passant par un autre petit village de bûcherons, était au moins deux fois plus longue que l’autre, qui coupait à travers bois. 

 – Oui, il a raison, s’écrièrent pourtant tous les ouvriers. C’est beaucoup plus court de ce côté et vous ne risquerez pas de vous égarer. 

 Thomas Borton s’éloigna promptement, heureux de la bonne tournure que semblait prendre sa mission. 

 Il comptait bien, en intimidant Betty, qu’on lui avait représentée comme douce, craintive, obtenir les renseignements dont il avait besoin, et même la photographie de Léon Goupit. 

 Il enverrait le tout au directeur du Chicago Life. 

 Il se voyait déjà reporter attitré du grand journal yankee. 

 – Ce n’est tout de même pas bien ce que vous venez de faire, s’écria l’ouvrier électricien, qui avait indiqué son chemin au reporter, lorsque celui-ci eut disparu. Vous n’auriez pas dû accuser Léon Goupit, ni donner son nom et son signalement. C’est un brave garçon, incapable de faire du mal, et qui nous a souvent rendu des services. 

 – Tu n’as donc pas vu que le particulier avait l’air de nous accuser s’écria l’un des ouvriers. Et puis, nous n’avons pas parlé les premiers de Léon Goupit. Nous n’avons fait que donner raison au détective. 

 L’ouvrier qui venait de riposter était un de ceux qui avaient allumé l’incendie à Skytown, et qui s’étaient montrés les plus acharnés au pillage des cantines. 

 Tous les autres furent de son avis. 

 – Puisque tu lui as indiqué le plus long chemin, eh bien, ça suffit, dirent-ils. 

 Sans répondre, l’ancien ami du père de Betty se dirigea du côté de la forêt, prenant la route de droite, la plus courte pour aller à Skytown. 

 – Certainement, que je ne vais pas laisser Betty toute seule avec le détective, dit-il. J’ai pour le moins deux heures d’avance sur lui. Je trouverai bien un moyen pour la faire filer avant son arrivée. 

 Quelques heures après, le brave ouvrier, qui n’avait pas pris une minute de repos, frappait à la porte de la maisonnette. 

 Betty elle-même ouvrit. 

 Le visage de la jeune femme n’avait plus l’expression riante qu’on était accoutumé de lui voir. 

 Elle fit entrer l’ouvrier dans la salle qui servait autrefois de lieu de réunion. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle. 

 L’électricien raconta comment un homme, se disant reporter, mais paraissant plutôt être un détective envoyé par la société des milliardaires, avait questionné les ouvriers des usines, et comment ceux-ci avaient confirmé les soupçons qu’il avait émis sur la conduite de Léon Goupit. 

 Betty tremblait de tous ses membres. 

 Elle ne savait quelle résolution prendre. 

 – Alors, continua l’électricien, j’ai indiqué au détective la route la plus longue, celle qui passe par le village. Les autres n’ont point osé me contredire, et je suis accouru pour vous prévenir… Il faut que vous quittiez au plus vite cette maison, autrement je ne réponds pas de votre salut ni de votre liberté. L’envoyé des milliardaires a l’air d’un homme capable de toutes les violences. 

 – Mais, je ne suis pas seule, s’écria Betty. Le vieux Paddy est là. Il peut à peine se lever. Je ne puis l’abandonner. Comment faire ? 

 – Allons donc le voir, fit l’ouvrier. S’il pouvait seulement marcher jusqu’à la ferme qui se trouve à mi-chemin des scieries, nous le laisserions là. Les fermiers sont de braves gens. Il ne serait pas mal soigné. 

 – Vous avez raison. Il faut absolument fuir, fut le premier à s’écrier le vieux Paddy. Quoique bien endommagées, mes jambes me porteront bien jusqu’à la ferme. Betty pourra continuer seule jusqu’à Ottega, où elle sera en sûreté. 

 Moins d’un quart d’heure après, les trois personnes quittaient la maisonnette. 

 Betty avait fait un petit paquet des quelques objets auxquels elle tenait le plus, avait pris les bank-notes que lui avait laissées Léon, et avait fermé la porte de l’auberge. 

 Son cœur était rempli de chagrin, et des larmes perlaient à ses cils. 

 Cette fuite précipitée, cet abandon de son intérieur, de tout ce qui lui rappelait les jours heureux et prospères, lui coûtaient plus que toute autre chose. 

 De gros soupirs gonflaient sa poitrine ; et lorsqu’elle fut parvenue à un détour du chemin, elle se retourna une dernière fois pour contempler encore la paisible maisonnette qui avait abrité son bonheur. 

 Quelques instants s’étaient à peine écoulés depuis que Betty, Paddy et l’ouvrier électricien étaient partis, lorsque Thomas Borton arriva à son tour à Skytown. 

 Le reporter du Chicago Life était un homme pratique. 

 Sans perdre de temps, devant le désolant spectacle qu’offraient les usines avec leurs pans de mur émergeant d’amas de décombres, avec leurs cheminées tronquées presque au ras du sol, il braqua son appareil, et prit une demi-douzaine de vues. 

 – Cela fera très bien intercalé dans mon article, dit-il. Décidément, je crois qu’il y a en moi l’étoffe d’un reporter de premier ordre. M. Horst ne regrettera pas ses premiers dollars, et il me couvrira d’or. 

 Après avoir fait le tour des bâtiments, et noté sur son carnet les détails les plus intéressants, Borton se hâta vers la maisonnette de Léon Goupit. 

 D’après ce qu’on lui avait dit de Betty, il était à peu près sûr d’obtenir, sans trop de peine, les renseignements sur Léon et la photographie dont il avait besoin. 

 Peu scrupuleux d’ailleurs quant aux moyens à employer, il n’hésiterait pas à faire respecter les droits de l’information, à user même de violence pour arriver à ses fins. 

 Après avoir frappé à plusieurs reprises à la porte de l’auberge, il finit par s’apercevoir que personne ne s’y trouvait. 

 – Ah ! fit-il, les oiseaux se sont envolés ! Aurais-je donc, sans le savoir, mis la main sur le vrai coupable ? Voilà qui arrangerait mes affaires. 

 Puis, il pensa que Betty pouvait bien n’être sortie que pour quelques instants. 

 Et cette idée l’empêcha de pénétrer par effraction dans la maisonnette, comme il en avait eu l’idée tout d’abord. 

 Il s’assit sur un banc rustique, au-dessus duquel des glycines formaient un petit bouquet de verdure, bourra sa pipe, l’alluma et attendit philosophiquement. 

 Au bout d’une heure cependant, il finit par perdre patience. 

 Il se leva et interrogea l’horizon. 

 Tout était silencieux et désert. 

 – Je crois que je pourrais attendre longtemps, fit-il. J’aurais plus vite fait d’inspecter les lieux moi-même. 

 Tout sert dans la vie, même d’avoir été pickpocket. 

 Thomas Borton n’avait point encore oublié les principes de la profession qu’il avait exercée, avant de devenir un gentleman correct, le correspondant d’un grand journal. 

 Il eut vite fait de fracturer la serrure de la porte d’entrée. 

 – Tiens, mais ce n’est pas trop mal ici, fit-il en pénétrant dans la salle à manger de l’auberge. Les gaillards n’étaient pas malheureux à ce que je vois. 

 Sans s’attarder à ces réflexions, le reporter se mit en devoir de visiter la maisonnette. 

 Il ouvrit, l’un après l’autre, tous les meubles, faisant sauter prestement la serrure de ceux qui étaient fermés. 

 Mais ses investigations ne semblaient pas donner beaucoup de résultats. 

 Il avait trouvé du linge, des journaux, des vêtements, des chiffons et toutes sortes d’autres objets, mais de papiers présentant un intérêt quelconque, point. 

 La déception, la colère de Borton se trahissaient par ses mouvements nerveux et brusques. Il fourrageait dans les armoires et éparpillait leur contenu au milieu des pièces. 

 Tout à coup, il eut un cri de joie, en même temps qu’il retirait une photographie de dessous une pile de draps. 

 C’était celle de Léon Goupit. 

 Obligée de fuir précipitamment, Betty, dans son trouble, n’y avait pas songé. 

 Elle était partie sans l’emporter. 

 Pourtant, elle y tenait beaucoup. 

 Léon la lui avait donnée à Ottega, alors que tous deux n’étaient que fiancés. 

 A l’envers de la photographie, Thomas Borton lut : A miss Betty . Souvenir affectueux . 

 Cette dédicace, écrite en français, était signée « Léon Goupit ». 

 – Enfin, s’écria le reporter, en glissant la photographie dans sa poche, voilà qui me servira. 

 « Décidément, la chance m’est favorable. 

 « M. Horst m’a demandé un coupable. Je vais lui en donner un, avec non seulement son signalement, mais sa photographie et des vues de Skytown pour agrémenter le tout. J’espère qu’il sera content. 

 Il effaça, du mieux qu’il put, les traces de son passage et sortit de l’auberge en refermant la porte derrière lui, non sans s’être préalablement restauré avec la moitié d’une volaille froide, avec des tranches de jambon et quelques bouteilles de bière qu’il avait trouvées dans la cuisine. 

 – Maintenant, s’écria-t-il en s’éloignant d’un pas rapide, il me faut retrouver Léon Goupit. L’affaire est trop belle pour que je l’abandonne. 

 « Si je sais gouverner ma barque, j’ai de quoi me faire d’un seul coup une renommée universelle et de grandes chances de toucher la prime que ne manqueront pas de donner les milliardaires à celui qui leur livrera l’auteur de la catastrophe de Skytown. 

 Il fallait tout d’abord savoir dans quelle direction s’était éloigné Léon. 

 De Skytown, il était plus que probable qu’il avait dû se diriger vers Ottega. 

 Néanmoins, il fallait s’en assurer. 

 Muni du signalement exact que lui avaient donné les ouvriers des scieries, le lendemain matin, Thomas Borton lança des télégrammes dans toutes les directions. 

 En même temps, il continuait ses recherches personnelles, interrogeant adroitement tous ceux qu’il croyait capables de lui fournir des détails inédits, des anecdotes sur l’ingénieur Hattison et les usines de Skytown. 

 Il eut bientôt rédigé son article. 

 Il le télégraphia au directeur du Chicago Life . 

 Quant à la photographie, après en avoir pris un double, il l’adressa de même au bureau du journal. 

 Quelques heures après, il recevait deux télégrammes. 

 Le premier émanait de M. Horst. 

 En voici la teneur : 

 Suis satisfait article. Toucherez prime promise. Filez Goupit. Avez tout intérêt. Boltyn promet par voie de journal 10 000 dollars à qui arrêtera Goupit. 

 – Je ne m’étais pas trompé, s’écria Thomas Borton. Sapristi, dix mille dollars ! Quand je devrais remuer ciel et terre, il faut que je retrouve Léon Goupit ! 

 Mais sa surprise fut bien plus grande encore, quand il eut pris connaissance du second télégramme, dont l’expéditeur – il le vit tout de suite – était le chef de gare d’une petite station sur la ligne d’Ottega à Skytown. 

 Voici ce que télégraphiait ce fonctionnaire : 

 Individu correspondant à signalement donné est descendu ici à l’arrivée du train de ce matin, s’est dirigé vers forêts en longeant Pacific Railway. 

 – Quelle chance, s’exclama le reporter. En avant donc ! Je crois que décidément, les dix mille dollars seront pour moi. Il s’agit de ruser, de filer l’Irlandais – ou le Français, peu m’importe – sans qu’il s’en aperçoive, de le rejoindre et de lui tenir compagnie jusqu’à ce que je puisse le remettre entre les mains d’un constable. 

 La première chose que fit Borton, ce fut d’échanger son costume de gentleman contre des loques. 

 – Bah ! fit-il, en se contemplant dans son nouvel accoutrement, les dix mille dollars valent bien que je reprenne pour quelques jours l’habit que j’ai porté pendant des années. 

 Dans un vieux sac de toile, il fourra toute sa garde-robe et la mit en paquet sur son épaule, ainsi qu’ont coutume de faire les vagabonds. 

 Transformé, méconnaissable, il sauta dans un wagon pour se rendre à Persépolis, la petite station d’où lui avait télégraphié le chef de gare. 

 Là, Borton crut un moment que ses recherches étaient terminées, qu’il avait atteint son but. 

 L’individu, débarqué le matin même, venait d’être arrêté pour un vol qu’il avait commis dans une ferme des environs. 

 Le reporter courut chez le constable, déclina ses titres et demanda à voir le prisonnier. 

 Une déception l’attendait. 

 L’individu arrêté n’était qu’un simple coureur des bois. 

 Son signalement n’offrait qu’une vague ressemblance avec celui que les ouvriers de la scierie avaient fourni à Borton comme étant le mari de Betty. 

 C’est ce qui avait donné lieu à la méprise du chef de gare. 

 – Tant pis, dit philosophiquement Thomas Borton. Cherchons ailleurs. Je suis bien naïf, en effet, de croire que mon gaillard a pris le chemin de fer. J’aurais dû deviner qu’il a craint d’être reconnu et arrêté. Il doit, à l’heure qu’il est, se diriger vers Ottega. 

 Plus il réfléchit, plus le reporter se convainquit de la justesse de son raisonnement. 

 Tout en maugréant contre ce retard, il reprit le train dans la direction de Skytown. 

 Mais quoi qu’il fît, quelque ruse, quelque activité qu’il déployât, trois jours s’écoulèrent, et il n’avait pas encore retrouvé la trace de Léon. 

 Personne, parmi les centaines d’individus qu’il interrogea, ne put fournir une indication sérieuse au reporter. 

 Et cependant des télégrammes successifs lui arrivaient de Chicago. 

 Les articles du Chicago Life avaient passionné l’opinion publique. 

 Le peuple américain tout entier suivait les événements et réclamait l’arrestation du coupable dont la photographie, tirée à plusieurs millions d’exemplaires, était maintenant partout. 

 Mr. Horst perdait patience. 

 Thomas Borton était désespéré. 

 Chapitre 11 

 Le chef de gare philosophe 

 En quittant sa maisonnette de Skytown, Léon Goupit s’était enfoncé dans les bois dans la direction du nord. 

 Il avait bien pensé tout d’abord à gagner Ottega, mais il avait vite rejeté cette idée. 

 « C’est pas la peine de m’exposer à me faire mettre la main dessus par un détective, s’était-il dit. J’ai de bonnes jambes. Il est beaucoup plus prudent de faire le chemin à pied. » 

 Pour plus de sûreté, il ne prit point la grande route, celle que suivaient les voitures publiques. 

 Connaissant admirablement les environs de Skytown qu’il avait maintes fois parcourus le fusil en bandoulière, Léon suivit des sentiers qui serpentaient à travers les fourrés. 

 – Tiens ! s’écria-t-il tout à coup, mais si j’allais rechercher mon rifle et mon carnier que j’ai déposés au pied des sapins pour monter dans le dirigeable ! Je serais bien bête de les abandonner, d’autant plus qu’ils pourront me servir à l’occasion. 

 Il eut vite fait de s’orienter, de retrouver la trace de ses pas sur la neige. 

 En moins d’une heure il gagna la clairière dans laquelle l’aérostat lui était apparu. 

 Malgré ses préoccupations, le souvenir de son ascension le fit sourire. 

 – C’est égal, fit-il, celui qui m’aurait dit que tant d’événements se passeraient, quand la curiosité m’a fait grimper dans l’ Hattison !… Ce que c’est tout de même que le hasard ! 

 Et Léon, s’arrêtant quelques minutes, se prit à réfléchir. 

 Les catastrophes s’étaient succédé avec une telle rapidité, un tel enchaînement quasi miraculeux, que le jeune homme n’avait pas encore eu le temps de se reprendre, d’examiner sa conscience. 

 Lorsqu’il avait entendu le corps de Hattison rebondir de roc en roc, un soupir de soulagement avait gonflé sa poitrine, une immense satisfaction s’était emparée de lui. 

 Lorsqu’il avait vu l’incendie s’allumer aux quatre coins de Skytown, les cheminées s’écrouler avec fracas, les approvisionnements de dynamite faire explosion avec un bruit de tonnerre, il n’avait pu maîtriser sa satisfaction. Malheureusement l’acte qu’il avait accompli avait causé, indirectement, il est vrai, la mort d’un grand nombre d’hommes. 

 D’une nature honnête et loyale, Léon souffrait à l’idée qu’il était maintenant un meurtrier. 

 La joie qu’il avait de voir détruire la ville infernale des milliardaires eût été plus complète si sa conscience ne lui avait pas reproché la mort des travailleurs des usines. 

 « Pourtant, comment fallait-il faire ? se disait-il. Pouvais-je laisser Hattison entasser les engins de destruction à Skytown ? Mais dans quelques années, dans quelques mois peut-être, c’eût été l’Europe tout entière qu’on aurait égorgée ! Mieux vaut encore que quelques personnes aient péri, plutôt que les millions d’hommes dont le sang aurait coulé dans les tueries prochaines. Et je puis me dire que j’ai fait quelque chose pour le salut de l’humanité, puisque je l’ai débarrassée d’un Hattison ! 

 « Ah ! oui, la science, continuait Léon, elle est bonne ou mauvaise, utile ou néfaste, selon les mains qui l’emploient ! Mon ancien maître, Olivier Coronal, c’est un savant lui aussi, mais il n’a pour but que de rendre les hommes plus heureux. S’il fait des découvertes, s’il réalise des inventions, c’est parce qu’il a l’espoir que le bonheur universel s’augmentera d’autant. 

 « Tandis que cet Hattison, qui n’a jamais rêvé que de meurtres et de carnages, dont toute l’intelligence s’est concentrée vers un seul but de destruction, n’est, malgré toute sa science, qu’un de ces génies malfaisants dont l’humanité n’a que faire. Je n’ai pas à me reprocher de l’avoir tué. » 

 Léon Goupit s’exaltait lui-même. 

 Son imagination s’échauffait. 

 Il se morigéna d’oublier par trop les nécessités de l’heure présente. 

 Son rifle, son carnier étaient toujours à la même place, au pied d’un sapin. 

 Tout autour de l’arbre, la neige avait été piétinée. 

 De nombreux os jonchaient le sol. 

 Léon s’expliqua ce qui s’était produit. 

 Des loups, ou peut-être tout simplement des renards, étaient venus dévorer le gibier qu’il avait abandonné. 

 – Oh ! fit-il en voyant que sa cartouchière était intacte ; cela m’est égal, j’ai de quoi tuer d’autres pièces. 

 Il se chargea du carnier, dans lequel il plaça les provisions qu’il avait prises en partant. 

 Son plaid en bandoulière, son rifle sur l’épaule, il reprit hâtivement sa marche. 

 Le paysage du sous-bois était imposant. 

 Chargés de neige, les chênes gigantesques, les sapins altiers, les bouleaux sanguinolents avaient un aspect féerique avec les mille scintillantes stalactites qui pendaient à leurs branches. 

 Le sol disparaissait sous un blanc tapis de neige. 

 Seulement, çà et là, quelques souches, quelques racines émergeaient. 

 Entre les arbres qu’elles festonnaient, les lianes, avec leur enchevêtrement compliqué, donnaient l’illusion de portraits fantastiques. 

 Le silence était profond. 

 Léon n’entendait d’autre bruit que celui de la neige durcie craquant sous ses pas, ou bien, dans le lointain, les cris rauquement modulés de corbeaux se répondant à tour de rôle. 

 Léon marcha toute la journée du lendemain. 

 Il lui tardait d’être loin de Skytown. 

 Pourtant, il ne pouvait s’avancer qu’avec lenteur. 

 Le soir venu, il n’avait encore rencontré personne. 

 Dans une clairière qu’il choisit abritée du vent, il s’arrêta un peu avant la nuit, gratta la neige sur un espace de plusieurs pieds carrés, et alluma tout d’abord un feu de branches sèches. 

 Le combustible ne manquait pas. 

 Il en réunit plusieurs brassées, pour n’avoir pas à se déranger, amoncela le plus qu’il put de feuilles mortes, et tous ces préparatifs terminés, se mit en devoir de souper. Son feu pétillait. 

 Très expérimenté dans les choses de la vie errante, Léon l’avait établi sur deux grosses pierres qu’il avait trouvées près de là. 

 Il ne craignait pas de l’alimenter largement. 

 En plus de la chaleur qu’il lui procurerait pendant son sommeil, le foyer incandescent éloignerait les bêtes fauves qui pullulent dans la forêt. 

 Son repas de viande froide terminé, Léon l’arrosa d’une gorgée de vieux whisky, dont il avait pris la précaution d’emporter une fiole. 

 Il chargea son brasier de toute la provision de bois qu’il avait ramassée, s’enroula dans son plaid et, les pieds au feu, s’endormit bientôt profondément. 

 Le lendemain, le froid vif du matin vint réveiller Léon, et le rendre brusquement au sentiment de sa situation. 

 Son feu était presque éteint, ses provisions seraient terminées le soir ; il n’avait donc qu’une chose à faire, c’était de continuer à marcher, le plus vite possible. 

 En évitant les gros villages et les routes fréquentées, il avait calculé qu’il lui faudrait au moins quatre jours avant d’atteindre une station de chemin de fer. 

 Une fois en wagon, il pourrait à peu près se considérer comme sauvé. 

 Les Yankees, en voyage, sont peu curieux. Il s’installerait dans quelque coin, et passerait certainement inaperçu. 

 D’ailleurs, Léon avait abandonné son projet primitif, et avait résolu d’éviter New York, ville trop surveillée, et où les voyageurs en partance pour l’Europe, par les grands paquebots, sont soigneusement examinés. 

 Il jugeait plus prudent de se rendre au Canada par le chemin de fer, ou même par le bateau, en suivant la région des Grands Lacs. 

 Du Canada, où sa connaissance du français lui serait d’un grand secours, il lui serait facile de s’embarquer pour Le Havre, avant que les soupçons ne fussent portés sur lui. 

 Quant à Betty, qui devait l’attendre à New York, il s’arrangerait pour la faire prévenir par quelqu’un des nombreux amis qu’il avait laissés dans cette ville, lors de son premier séjour. 

 Il écrirait, par exemple, à la brave dame chez qui il avait pris pension avec l’ingénieur Golbert et sa famille, et chez laquelle il avait recommandé à Betty de descendre. 

 En somme, Léon était assez rassuré sur l’avenir. 

 Sa conduite à Skytown était difficile à incriminer, puisque personne ne l’avait vu que Joë, qui était mort. 

 Il s’était dit qu’il pourrait toujours excuser sa fuite inopinée en prétextant la ruine des usines, la mort ou le départ des ouvriers, l’anéantissement de son commerce. 

 Léon se dirigeait, sans trop de peine, à travers d’épais massifs de cèdres, de mélèzes et de cyprès, parmi lesquels il eût été impossible à un civilisé de reconnaître sa route. 

 C’est que Léon avait appris, dans ses chasses, l’art des coureurs des bois et des Peaux-Rouges pour s’orienter, en pleine forêt, à l’aide d’indices presque imperceptibles. 

 Il distinguait de loin les essences d’arbres, saules, trembles, ou osiers des prairies, qui indiquent le voisinage d’une source. 

 Le vent et le soleil lui donnaient la direction générale ; et il était sûr, à quelques kilomètres près, de ne pas s’écarter de sa route. 

 L’après-midi de ce jour-là, Léon tua, dans un sapin, un couple d’écureuils gris. 

 Ces animaux, presque exclusivement nourris de noisettes, de graines et de fruits sauvages sont d’une chair délicieuse et parfumée. 

 C’est un gibier de haut goût. 

 Léon les fit cuire à la flamme d’un feu de broussailles et s’en régala. 

 Vers le soir, il arriva proche d’une de ces scieries que l’on rencontre dans toutes les forêts américaines. 

 Celle-là était peu considérable. Une dizaine d’hommes, presque tous allemands ou belges d’origine, l’avaient construite d’une façon tout à fait sommaire, à cheval sur le cours d’une petite rivière. 

 Léon souhaita le bonsoir à celui qui paraissait être le patron de l’établissement, et lui demanda la permission de coucher dans un de ses hangars. 

 – Mais volontiers, fit l’homme avec un gros rire. Et vous mangerez la soupe avec nous, savez-vous. 

 – Vous, s’écria Léon, vous êtes belge ! 

 L’homme, un grand blond aux yeux de faïence, au sourire enfantin, paraissait tout ébahi de la perspicacité de Léon. 

 – Mais ce n’est pas malin, répondit celui-ci à son interrogation muette. C’est comme si vous vous étiez aperçu que j’étais français. Rien n’est si facile à voir. Votre « Savez-vous » m’a tout de suite révélé votre nationalité. 

 La soirée se passa, dans la grande cuisine de la scierie, à boire de la bière à la santé de l’Europe absente. 

 Un grand feu de copeaux dont la flamme vive illuminait la pièce, les bons visages naïfs et les pipes en porcelaine de ses compagnons rappelaient à Léon les soirées de sa maisonnette de Skytown ; et il était véritablement heureux. 

 Le lendemain matin, après avoir serré la main de ces amis qu’il ne devait sans doute jamais revoir, il partit, s’étant fait indiquer la route qu’il avait à suivre ce jour-là. 

 Le paysage était devenu plus âpre. 

 A la forêt d’arbres géants, aussi mystérieuse qu’une cathédrale gothique, avaient succédé des collines pierreuses, couronnées de lambrusques et d’autres arbustes épineux. 

 Ce matin-là, Léon eut la chance de tirer un superbe dindon sauvage, qu’il offrit le soir à des fermiers chez qui il coucha. 

 Léon avait tout à fait pris son parti de son voyage à travers les solitudes. 

 Sans l’inquiétude où il se trouvait au sujet de sa femme, il aurait presque oublié sa situation critique et le danger, peut-être imminent, qu’il courait, d’être pendu haut et court. 

 Il s’enivrait de grand air. 

 La beauté des sites, le parfum puissant des herbes et des buissons le pénétraient d’un sentiment nouveau. 

 Il admirait naïvement, en homme qui s’en aperçoit pour la première fois, toutes les magnificences de la nature. 

 « C’est tout de même épatant ! se disait-il. Je n’aurais pas ma femme et mes bons amis de Paris, m’sieur Olivier, ma pauv’ maman, mam’ Lucienne, Tom Punch et les autres, que je deviendrais un vieux coureur des bois comme le Bas-de-Cuir ou l’Œil-de-Faucon !… Sans compter que ça épaterait rudement les amis de Belleville ! Ca serait plus chic un peu que leurs sociétés de gymnastique. » 

 Comme on le voit, le jeune homme, avec son étourderie naïve et son tempérament jovial, ne ressemblait que fort peu au sombre criminel traqué par la police de tout un continent, que dépeignaient les journaux de l’Union. 

 Plusieurs jours se passèrent ainsi. 

 Chassant, marchant, couchant, suivant l’occasion, en plein bois ou dans quelque métairie, Léon continuait sa route dans la plus parfaite allégresse. Il parvint enfin près d’une ligne de chemin de fer. 

 Après avoir suivi quelque temps les rails qui s’allongeaient à travers la plaine, sans être protégés par aucune barrière, par aucun treillage, il arriva près d’une chétive bâtisse, construite entièrement en bois et qui était une gare, peu importante à en juger par son apparence et où les grands rapides ne devaient guère s’arrêter. 

 « Voilà une bicoque, pensa-t-il, qui ne doit sans doute servir qu’à embarquer du bois de construction ou des sacs de minerai. Ce doit être une gare de marchandises. Je vais toujours me renseigner auprès de l’employé. » 

 Ce fonctionnaire, qui devait certainement posséder toutes les vertus d’un ermite, car le bourg le plus proche était à dix milles de là, était un petit vieillard replet, aux favoris poivre et sel, à l’œil malicieux et qui passait la plus grande partie de son temps à la chasse. 

 La gare, dont il était le principal et l’unique employé, avait été construite autrefois à l’occasion de l’abattage d’une forêt. 

 Elle ne servait plus que rarement maintenant ; et le bonhomme pouvait se vanter de posséder une des rares sinécures que l’on trouve en Amérique. 

 Il en était intérieurement fier ; et ce n’est pas sans une certaine dose de raillerie qu’il répondit aux demandes de Léon. 

 – Non, mon garçon. Il ne passera pas de train aujourd’hui, ou plutôt il en passera, beaucoup même. Mais ils ne s’arrêteront pas. 

 – Et demain ? dit Léon. 

 – Demain non plus. 

 – Et après-demain ? 

 – Pas davantage. 

 Et le bonhomme se mit à rire. 

 – Vous m’avez l’air d’un joyeux compagnon, fit Léon sans se mettre en colère. Vous m’étonnez, ma parole. Je croyais qu’il n’y avait qu’en Europe où l’on payât les gens pour ne rien faire. 

 – Voyez, voyez, il faut croire que vous vous êtes trompé. 

 – Mais, à part ça, fit Léon, est-ce que je ne pourrais pas, avec un peu de protection, savoir de vous à quelle distance se trouve la gare la plus proche. 

 – C’est bien facile, mon garçon. Vous n’avez qu’à suivre les rails pendant une quinzaine de milles. Vous trouverez la station et vous pourrez prendre le train pour telle destination qu’il vous plaira. 

 – J’pense bien. 

 Après une demi-heure de bavardage, Léon quitta le vieux chef de gare honoraire auquel il avait offert un verre du gin de son carnier. 

 – Vous devez vous trouver bien isolé ici, demanda Léon. 

 – Isolé, oui, répondit le chef de gare. Mais je ne suis pas supprimé totalement de la vie pour cela. Je reçois des journaux… 

 – Mais par quel moyen ? 

 – Un chauffeur, qui passe sur la ligne tous les jours, me les jette en passant. C’est un de mes vieux amis et son service est plus régulier que celui d’un facteur. 

 – C’est une consolation, en effet, dit Léon en contemplant la pile de journaux qui s’étalait sur un bout de table. 

 Il en prit un. 

 C’était un des derniers numéros du Chicago Life . 

 – Emportez-le, si ça vous amuse, dit le chef de gare. Je l’ai lu. 

 – Ce n’est pas de refus, répondit Léon qui mit le journal dans sa poche. 

 Il salua le chef de gare et partit. 

 A quelque distance de là, le jeune homme eut la curiosité de regarder les nouvelles. 

 Il demeura stupide d’étonnement. 

 A la première page s’étalait son portrait le représentant tel qu’il était deux ou trois ans auparavant, la casquette sur l’oreille, la cravate nouée en ficelle, la cigarette au coin de la bouche. 

 « Ah ! ça, se dit-il, je crois qu’il ne fait pas bon pour moi m’attarder dans les villes. Ils ont tout découvert. On a dû me voir faire mon coup à Skytown ; et à l’heure qu’il est, les milliardaires ont mis ma tête à prix. Mais, par exemple, du diable s’ils me rattrapent ! C’est moi qui vais éviter toute espèce de ville ou de village. Comme on dit, un homme averti en vaut deux. Dussé-je mettre trois mois pour aller au Canada, désormais, je ne quitte plus les bois. Je me terre dans le feuillage et bien malin qui m’attrapera ! » 

 Au lieu de continuer à suivre la ligne du chemin de fer, Léon obliqua brusquement dans la direction de la forêt et ne tarda pas à disparaître aux regards du vieux chef de gare qui, du seuil de sa bicoque, avait suivi tout ce manège avec surprise. 

 – Bah ! fit le sceptique fonctionnaire, voilà encore une espèce de coureur de bois qui ne sait pas ce qu’il veut. Combien y a-t-il de gens dans le même cas dans cette vallée de misère ! 

 Et il rentra philosophiquement dans l’intérieur de la maison, pour s’y livrer à la confection de cartouches de gros plomb, car il comptait aller chasser le renard le lendemain, de grand matin. 

 Une heure s’était à peine écoulée depuis le départ de Léon, lorsqu’un personnage en haillons, qui paraissait essoufflé par une longue course pénétra comme un forcené dans la maisonnette de la station. 

 L’employé, toujours occupé à son travail de cartoucherie, fut quelque peu alarmé des manières brusques du nouvel arrivant. 

 Mais il devait être habitué, dans ce désert, à toute espèce d’incursions car il ne s’en émut pas extraordinairement. 

 – Au large ! fit-il en présentant le canon de son revolver à la hauteur du visage de l’intrus. 

 – Mais je n’ai pas de mauvaises intentions, fit l’autre, en se reculant précipitamment. Je vais à la recherche d’un criminel. 

 – Vous êtes bien mal mis pour un constable, dit le chef de gare sans abaisser le canon de son arme. D’ailleurs, il n’y a pas de criminel ici. Il n’y a même jamais de voyageurs. 

 – Il ne s’agit pas de cela, dit l’étranger impatienté. Vous ne savez pas qu’on a tué l’illustre inventeur Hattison, qu’on a fait sauter son usine ! Il y a même une prime de dix mille dollars pour qui livrera le coupable. 

 – Ce que vous dites est fort possible. Mais cela peut aussi ne pas être vrai. Et, d’ailleurs, cela ne me regarde pas. Je ne vous connais nullement ; et je n’admets pas qu’on pénètre ainsi chez un honnête citoyen de l’Union. 

 – Je viens au fait, s’écria son interlocuteur qui bouillait d’impatience. Vous avez de la méfiance contre moi parce que je suis mal mis et que je suis entré brusquement. Je suis entré brusquement parce que je suis pressé. Je suis mal mis parce que j’ai revêtu un déguisement pour surprendre mon homme. Comprenez-vous ? 

 – Oui, dit le chef de gare, en continuant à le tenir en joue. 

 – Tenez, reprit l’étranger qui n’était autre que Borton, serez-vous convaincu quand je vous aurai montré ma carte de rédacteur au Chicago Life , quand je vous aurai fait voir plus de dollars qu’on n’en pourrait, sans doute, voler, en trente ans, dans une cahute comme la vôtre ! D’ailleurs, je ne veux rien autre chose de vous que de savoir si un inconnu, qui semblait poursuivi, n’est pas venu prendre le train à cette gare. 

 – Oh ! pour cela non. Vous pouvez être entièrement rassuré. Depuis plus de deux ans, personne n’a pris le train ici. 

 – Personne n’est venu depuis ce matin ? 

 – Si. Il est venu une sorte de coureur des bois ou de chasseur qui, il y a plus d’une heure, m’a demandé le chemin d’ici la plus proche station. 

 – Il n’y a pas de doute, s’écria Borton, c’est lui ! Mais comment est-il ? 

 – Petit, barbu, blond, le nez en l’air, le rifle sur l’épaule, et le carnier et le plaid en bandoulière. 

 – C’est bien lui. Il y a des jours que je suis sur sa piste, que je le file de forêt en forêt, de scierie en scierie, de ferme en ferme. Cette fois, il m’échappera pas. Mais quelle direction a-t-il prise ? 

 – Il a remonté la voie dans la direction de l’est. 

 – Mais alors, je n’ai pas un moment à perdre. Pourvu qu’il n’ait pas le temps de gagner la station et de prendre le train. 

 – Vous ne me laissez pas parler, homme impatient. J’ai dit qu’il avait remonté la voie dans la direction de l’est. C’est ce qu’il a fait pendant quelque temps. 

 – Et alors ? 

 – Alors, après avoir lu un numéro du Chicago Life , que je lui ai donné, il est parti brusquement dans la direction des bois. 

 – Parbleu ! Mais c’est clair ! Le gaillard a vu sa photographie dans le journal. Il juge prudent d’éviter les endroits habités. 

 Et, sans avoir attendu la réponse du chef de gare qui, non sans avoir haussé les épaules, s’était remis à son travail, Thomas Borton fila comme un trait dans la direction qu’on venait de lui indiquer. 

 Chapitre 12 

 L’enseveli 

 Après avoir perdu une journée à suivre une fausse piste, celle de l’individu arrêté pour vol à Persépolis, Thomas Borton, nous l’avons vu, avait repris le train dans la direction de Skytown, en pestant contre sa naïveté. 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés sans qu’aucun indice, si léger fût-il, vînt le mettre sur la trace de Léon Goupit. 

 L’irritation du reporter croissait d’heure en heure, à mesure qu’il s’embrouillait davantage dans le flot d’indications contradictoires qui lui parvenaient sans cesse par le télégraphe. 

 « Et pourtant, se disait-il avec désespoir, il a bien fallu qu’il passe quelque part. Son signalement, sa photographie sont partout. Il devrait déjà être arrêté. » 

 A Skytown, Borton rencontra l’un des trois détectives envoyés par la société des milliardaires. 

 C’était un vieux professionnel, connu dans toute l’Amérique sous le sobriquet significatif de « Furet » . 

 Les deux hommes se toisèrent, non sans dédain, et finirent par s’adresser la parole. 

 – Eh bien, fit Borton, comment vont les dix mille dollars de William Boltyn ? 

 – Mais, fort bien, répliqua l’autre. J’en ai déjà combiné l’emploi. 

 – Ah ! Vous avez peut-être été trop vite en besogne, mon compère. 

 – Possible, répondit laconiquement le Furet. On fait ce qu’on peut. 

 Ils se tournèrent les talons. 

 Le reporter de Chicago Life était furieux. 

 Il n’était pas seul à rechercher Léon Goupit. 

 Il fallait à tout prix qu’il se hâtât, qu’il retrouvât le premier la trace du fugitif, sans quoi la prime des milliardaires lui échapperait ; et M. Horst mécontent, pourrait fort bien le congédier. 

 « Voyons, se dit-il, en faisant sur lui-même un puissant effort de réflexion, qu’aurais-je fait si je m’étais trouvé dans le même cas que celui que je cherche ? Il me semble que j’aurais fait mon possible pour éviter les grandes villes, et même les agglomérations d’habitations. J’aurais pris par les bois… Dans quelle direction ? Voilà ce qu’il s’agit de savoir. Ou je me trompe fort, ou mon homme, qui parle le français, a dû se diriger vers le nord-est, du côté du Canada, à moins qu’il n’ait déjà pris le train… Auquel cas je puis considérer ma prime comme perdue. En attendant, je vais toujours chercher dans la direction du nord-est. » 

 Et Borton continua patiemment son enquête, décrivant une sorte de demi-cercle autour de Skytown, et n’oubliant pas la moindre ferme perdue au fond des bois, la moindre cahute de bûcheron. 

 Partout il demandait si on n’avait pas vu passer un chasseur ou un homme en fuite. 

 Mais nulle part il ne recueillit de renseignements. 

 Cependant, vers le soir, Borton, qui était forcé, à mesure qu’il s’éloignait de Skytown, d’élargir le cercle de ses recherches, parvint à la scierie de la clairière, où Léon avait passé la nuit avec ses bons amis les Belges. 

 Le chef des ouvriers, ce naïf jeune homme aux yeux bleus et à la pipe de porcelaine dont Léon s’était amusé, fournit ingénument à Borton le renseignement espéré. 

 – Oui, dit-il, un bien gai jeune homme, savez-vous… Il a dormi dans le hangar, et il est parti de bon matin. 

 – Ah ! dit Borton, qui jugea inutile de raconter à ces braves gens qu’il était à la recherche d’un criminel. Et quelle direction a-t-il prise ? C’est un beau-frère à moi que je voudrais bien retrouver ! 

 – Mais, dit l’homme, il est parti en nous demandant la route vers une ferme qui se trouve à quinze milles dans le nord. 

 – Pourriez-vous me rendre le même service, et m’indiquer aussi la route de cette ferme ? J’espère y arriver à temps. 

 – Vous ne pouvez pas partir de nuit à travers la forêt ! Faites comme votre beau-frère, dormez paisiblement sur un sac de copeaux, et je vous indiquerai la route demain matin. 

 Le reporter, qui était fourbu, accepta l’hospitalité des bûcherons, et dormit à poings fermés jusqu’au lendemain matin. 

 Il fit, le jour suivant, une telle diligence, qu’il parvint à la ferme où Léon avait passé la troisième nuit de sa fuite, un peu après midi. 

 Maintenant il était sûr d’être dans la bonne voie. 

 Ce n’était plus pour lui qu’une question de rapidité. 

 C’est ainsi que, de ferme en ferme, il suivit, comme un limier acharné sur sa proie, les traces de Léon Goupit jusqu’à la petite gare d’où nous l’avons vu s’enfoncer dans la forêt, à la suite de celui qu’il poursuivait. 

 Mais là, Borton éprouva une difficulté. 

 Il ne savait pas exactement la direction prise par le fugitif, puisque celui-ci avait brusquement changé de route. 

 Il retombait dans ses incertitudes du début, avec cette différence qu’il savait que Léon ne pouvait pas être allé très loin. 

 « Un peu de flair et de promptitude, se disait-il pour se donner du courage, et je pince mon gaillard. » 

 Avec une ardeur fébrile, appelant à son aide toute son ancienne habileté de coureur des bois et de pickpocket, Thomas Borton se mit à étudier l’orientation des sentiers, et à examiner les traces que pouvait avoir laissées Léon Goupit. 

 Mais ce dernier semblait s’être évanoui comme un flocon de fumée dans la profondeur des bois. 

 Borton passa inutilement tout ce jour-là à battre les halliers. 

 La nuit vint, et il fut obligé de renoncer à ses recherches. 

 Il était furieux, car il voyait les dix mille dollars fort aventurés. 

 Cependant il n’était nullement décidé à abandonner la partie. 

 « Demain, se disait-il, je recommencerai mes recherches. En attendant, je vais passer la nuit, tant bien que mal, avec mon sac pour oreiller. Je suis maintenant à plus d’une demi-journée de la petite gare, et ce serait du temps perdu que de retourner jusque-là. » 

 Le reporter se livrait à de sommaires préparatifs de coucher, lorsqu’il lui sembla voir briller, entre les branches, une lumière lointaine. 

 « J’ai de la chance, pensa-t-il. Cette lumière, ou je me trompe fort, doit indiquer une métairie où je passerai la nuit un peu plus confortablement que sous ces buissons. » 

 Joyeusement, il reboucla son sac et se dirigea du côté de la lumière qui grandissait rapidement. 

 Mais en approchant, Borton perdit de sa satisfaction. 

 Ce ne pouvait être la lueur tranquille d’une fenêtre de ferme, qui jetait ainsi de grands éclats rougeâtres, illuminant brusquement les futaies pour s’effacer l’instant d’après. 

 « Diable ! pensa-t-il, on dû allumer là-bas un immense brasier ; et je dois être tombé sur une bande de coureurs de bois ou de voleurs de chemins de fer. 

 « Je ferais bien de veiller sur mes dollars !… » 

 Thomas Borton s’assura que la poche secrète doublée de cuir où se trouvaient ses valeurs était boutonnée avec soin, tira son revolver de la poche de derrière de son pantalon et s’avança, l’œil aux aguets, faisant le moins de bruit possible, et se dissimulant derrière les troncs d’arbres. 

 Soudain le reporter se trouva à quelques mètres du brasier. Accroupi près des charbons ardents, un homme était occupé à vider une pièce de gibier. 

 Borton ne put étouffer une exclamation de joyeuse surprise. 

 A en juger par la description qu’on lui en avait faite, cet homme devait être ce Léon Goupit, à qui il donnait, depuis huit jours, une si âpre chasse. 

 Mais Léon avait pris l’alarme au bruit des branchages froissés ; et déjà, le rifle en main, retranché derrière son feu, il criait, en visant Borton : 

 – Qui êtes-vous ? Ne faites pas un pas de plus, je tire ! 

 Le pickpocket, chez qui la bravoure n’était pas une qualité dominante, jugea bon d’obéir à l’ordre qui lui était intimé. 

 Il recula même de quelques pas en arrière, tout en réfléchissant à la ligne de conduite qu’il serait le plus habile de suivre. 

 « Ici, se dit-il, nous sommes en pleine solitude. Je crois qu’il sera prudent de faire le bon apôtre, jusqu’à ce que je puisse m’emparer de lui durant son sommeil, ou me trouver assez près d’un village pour aller chercher main-forte. » 

 En conséquence, Borton s’écria hypocritement : 

 – Je ne suis qu’un pauvre coureur des bois qui n’a aucune mauvaise intention. J’ai aperçu la lueur de votre feu ; et j’ai pensé que vous ne me refuseriez pas la permission de me chauffer. 

 – Chauffez-vous si bon vous semble, dit brusquement Léon. Mais je n’aime pas beaucoup les façons des gens qui arrivent sournoisement, au moment où on les attend le moins. Faites bien attention à ceci, d’abord de demeurer de l’autre côté du feu, ensuite de ne pas faire le moindre mouvement dans ma direction, sans quoi je vous tire comme un daim. 

 Borton vit qu’il avait affaire à un homme énergique, avec qui il n’était pas bon de plaisanter. 

 Il redoubla d’humilité et se mit à se plaindre de tous les malheurs qui l’accablaient. 

 – Je n’ai vraiment pas de chance, gémit-il. Je n’ai pas mangé de la journée. J’espérais trouver autour de ce feu quelques coureurs des bois qui m’eussent offert à souper, et je trouve, au lieu de cela, un homme qui veut me casser la tête. 

 Et en parlant ainsi il dévorait du regard, avec une avidité bien jouée, le coq d’Inde que Léon était en train de plumer. 

 « Bah ! se dit Léon, dont le bon cœur l’emportait sur la méfiance, ce qu’il dit est peut-être vrai, après tout. Je puis bien lui offrir la moitié de mon souper. C’est à moi de me méfier et de l’observer. » 

 Et il fit signe au prétendu vagabond d’achever d’apprêter le coq d’Inde, pendant que lui-même entassait dans le voisinage du brasier une nouvelle provision de bois mort. 

 Les deux hommes mangèrent silencieusement à la lueur du grand feu. 

 Quand Borton eut repoussé dans les broussailles les débris de la carcasse du coq d’Inde, Léon lui passa son tabac, puis sa gourde de gin. 

 – Ca réchauffe toujours, dit-il. Allez, prenez ça. Voilà qui ne fait pas de mal. 

 A ce moment il fut frappé du regard de l’étranger. 

 Il était sûr d’avoir vu quelque part ces yeux faux et cette barbe rousse. 

 « Je ne sais pas où j’ai connu ce particulier-là, se dit-il ; mais à coup sûr, j’ai dû avoir affaire à lui. Où ? Quand et comment ? Voilà ce que je ne me rappelle pas. » 

 Borton, de son côté, se livrait à des réflexions à peu près semblables, avec cette différence toutefois qu’il reconnaissait admirablement Léon pour ce Français qui l’avait empêché, un soir, à Ottega, de dépouiller une Irlandaise. 

 « Il me le paiera », pensait-il. 

 Le reporter s’enroula dans son manteau, en se promettant d’épier le sommeil de Léon. 

 Mais celui-ci était trop inquiet de la présence de Borton pour pouvoir dormir ; et il surveillait attentivement les moindres mouvements du vagabond. 

 Vers le milieu de la nuit, Borton crut Léon tout à fait endormi, et il se leva doucement. 

 Mais le jeune homme se trouva debout aussi vite que lui. 

 – Vous avez besoin de quelque chose ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit le reporter piteusement, je voulais remettre un peu de bois sur le feu qui va s’éteindre. 

 – Bon, fit Léon. Mais ne vous occupez pas de cela. J’en ai soin. 

 Tout à fait décontenancé, Borton retourna s’enrouler dans sa couverture. 

 Il n’osa bouger de tout le restant de la nuit. 

 Le lendemain, Léon se réveilla, suivant sa coutume, d’excellente humeur. 

 Il alla secouer son compagnon improvisé, en lui demandant s’il payait la goutte. 

 Borton, qui sommeillait à moitié après les terreurs de la nuit, se dressa en sursaut, pâle et hagard, en sentant la poigne énergique du jeune homme. 

 Cependant le reporter se remettait peu à peu de ses premières craintes. 

 Très lâche, mais très rusé, il avait deviné du premier coup le moyen de triompher du jeune Français. 

 C’était en s’adressant à ses sentiments de pitié. 

 Il lui raconta qu’après avoir fait de mauvaises affaires comme homme de loi à Boston, puis à Philadelphie, il s’était établi squatter, ce qui avait été pour lui l’occasion d’une ruine totale. 

 Maintenant il vivait en vagabond, courant les bois pendant la belle saison, offrant son travail dans les fermes et faisant les défrichements pendant l’hiver. 

 Il demanda à Léon la permission de l’accompagner ce jour-là, et feignit d’éprouver une grande reconnaissance pour l’amabilité avec laquelle le Bellevillois l’avait recueilli. 

 Pour donner une explication vraisemblable de sa manière de vivre dans les bois, Léon raconta qu’il se rendait à Montréal, comptant se faire engager dans quelque troupe canadienne de chasseurs de fourrures. 

 Il affecta d’être ravi d’avoir un compagnon de route. 

 Cependant, quoique un peu revenu de ses premières préventions, il ne cessait de se tenir sur ses gardes. 

 Les deux hommes traversèrent, ce jour-là, des paysages absolument désolés. 

 C’étaient des amoncellements de rocs, grès ou granit, entre les interstices desquels poussaient de maigres arbrisseaux. 

 C’étaient des ravins, profondément déchiquetés, des combes au fond desquelles on entendait mugir des torrents. 

 Involontairement Léon, très sensible à l’influence du décor, s’attristait et demeurait silencieux. 

 Ce pays, où l’on n’apercevait d’autres êtres vivants que des aigles et des vautours, lui inspirait de funèbres pressentiments. 

 Vers le coucher du soleil, la brise aigre et glaciale, qui avait soufflé pendant toute la journée, cessa. 

 Une grosse pluie se mit à tomber. 

 Les éclats de la foudre retentirent dans les gorges lointaines de la montagne. 

 Ruisselants de pluie et glacés, Léon Goupit et Borton furent tout heureux de trouver un abri dans une sorte de caverne naturelle, dont l’entrée était protégée, comme par un auvent, par un énorme rocher qui s’avançait en surplomb. 

 Léon s’endormit, brisé par la fatigue, et par son insomnie de la nuit précédente. 

 Quant à Borton, la préoccupation des dix mille dollars à gagner lui enlevait tout sommeil. 

 L’occasion lui semblait belle de s’emparer de la personne de son compagnon. 

 L’attacher pendant son sommeil, il ne l’osait, sachant bien que le Bellevillois ne dormait que d’un œil et avait la poigne solide. 

 Ah ! s’il pouvait l’enfermer dans cette caverne, et l’y retenir assez longtemps prisonnier pour qu’il eût le temps d’aller chercher de l’aide. 

 Mais le moyen ?… 

 A force de se creuser la tête, Borton finit par le découvrir. 

 L’entrée de l’espèce de grotte naturelle où ils s’étaient réfugiés était assez étroite. 

 Borton se dit qu’en faisant écrouler, si la chose était possible, le rocher qui dominait cette entrée et qui paraissait à peine en équilibre, Léon se trouverait absolument muré dans la grotte. 

 S’armant d’un jeune pin qu’il aiguisa en forme de levier, le détective se mit à l’œuvre. 

 Comme toujours, il jouait de bonheur. 

 La roche, effritée par les infiltrations, se laissait facilement entamer. 

 Après deux heures d’un travail acharné, il eut la joie d’arriver à un succès complet. 

 Le rocher craqua, céda, et finit par s’écrouler avec le bruit d’un coup de canon, obstruant entièrement l’entrée de la caverne. 

 Léon Goupit était muré tout vivant dans la montagne, plus solidement enfermé que dans la mieux défendue des prisons de l’Amérique. 

 Chapitre 13 

 Nouveaux projets de William Boltyn 

 William Boltyn n’avait jamais déployé autant d’activité. Même aux époques les plus troublées de sa vie aventureuse, dans les moments critiques où il avait vu sa fortune chavirer et la chance lui tourner le dos, où il avait dû vaincre des difficultés qui paraissaient insurmontables, jamais le milliardaire n’avait été aussi totalement absorbé. 

 En son palais de la Septième Avenue de Chicago, il s’enfermait des journées entières dans son cabinet de travail ; et le majordome Stephen avait l’ordre formel de ne recevoir personne, de ne déranger son maître sous aucun prétexte. 

 Lorsque Boltyn sortait, c’était pour se rendre en autocar à ses usines de conserves, grandes à elles seules comme une ville et qui occupaient tout un quartier, à l’ouest de Chicago. 

 Là seulement, au milieu de l’immense usine où des milliers d’ouvriers travaillaient nuit et jour à transformer en conserves et en salaisons les troupeaux entiers de bœufs et de porcs que des trains amenaient sans relâche des pâturages du Far West, en écoutant le bourdonnement des innombrables machines, le sifflement des convois qui traversaient les cours, les appels des bouchers, William Boltyn se déridait un peu, abandonnant pour quelques instants son masque impassible et sombre. 

 Son orgueil exultait. Le sentiment qu’il avait de sa puissance s’augmentait encore lorsqu’il parcourait ses usines. 

 Il s’abandonnait à contempler le spectacle des vastes bâtiments qui s’étendaient à perte de vue, pleins de rumeurs actives. 

 Il se plaisait à interroger les ouvriers et les contremaîtres, à indiquer d’incessants perfectionnements au matériel des abattoirs. 

 C’était sa ville, à lui. 

 Il l’avait fondée, en était le maître. 

 Elle était à ses yeux le signe matériel de sa colossale fortune, le symbole de la force qu’il détenait ; et chaque fois que, sa visite terminée, le milliardaire regagnait son cabinet de travail, il sentait une vigueur nouvelle monter en lui, en même temps que se fortifiaient son ambition et sa haine. 

 – Ah ! s’écriait-il en se remettant au travail, les Européens ne connaissent pas encore la mesure de ma volonté. Ils ont cru m’échapper en assassinant l’ingénieur Hattison, en faisant détruire Skytown par leurs espions ; mais le coup n’a pas porté, continuait-il avec une intonation dédaigneuse. Ils ne sont pas de force à lutter contre moi ! 

 William Boltyn avait déjà dressé les plans d’une ville plus formidable encore que Skytown. 

 Cette fois il prendrait ses précautions. 

 Il projetait de la construire dans un îlot absolument désert dont il avait déjà proposé l’achat au gouvernement américain. 

 L’îlot en question n’avait que deux ou trois milles de circonférence. 

 Il serait facile à fortifier. 

 « Et je défie bien qui que ce soit d’y pénétrer, se disait Boltyn. Les engins qu’on y fabriquera, les inventions qui s’y élaboreront seront bien en sûreté. Si nous avions pris ces précautions lorsque nous avons bâti Skytown, ce maudit Français n’aurait pu accomplir son acte criminel. Hattison serait encore vivant. » 

 Tout en parlant, le milliardaire prit sur sa table de travail une photographie qu’il regarda attentivement. C’était celle de Léon Goupit. 

 – C’est bien la physionomie d’un Français, murmura-t-il au bout d’un instant. Comme j’avais raison de haïr les hommes du Vieux Monde ! C’est un Européen qui m’a volé ma fille. C’est un Européen qui a tué Hattison et incendié Skytown ! Mais celui-ci ne m’échappera pas, je le jure !… Aurora ne l’arrachera pas à ma vengeance, comme elle l’a fait pour cet Olivier Coronal dont je suis obligé de supporter la présence et l’allure méprisante et vaine. 

 Le milliardaire se leva pour serrer la photographie dans un cartonnier. 

 – Nous verrons quelle figure le gaillard fera au bout d’une corde, fit-il avec un éclat de rire sinistre. A moins qu’il ne s’envole comme un oiseau, le bandit ne tardera pas à être arrêté. 

 Il venait à peine de se rasseoir que Stephen se présenta, et tendit à son maître une carte de visite. 

 – Bien ! Fais entrer, grommela Boltyn. 

 M. Horst, le directeur du Chicago Life , pénétra dans le cabinet de travail. 

 William Boltyn le reçut très froidement. 

 Il était mécontent de la campagne d’informations qu’avait menée le Chicago Life au sujet de la catastrophe de Skytown. 

 – Que désirez-vous encore ? s’écria-t-il. 

 – Mais, répondit M. Horst en s’inclinant, non sans une certaine raillerie, je viens, comme la dernière fois, pour vous rendre un service. 

 Le visage de Boltyn se rembrunit. 

 – Qu’est-ce à dire ? fit-il. Vous serait-il tombé de nouveau entre les mains des plans de l’ingénieur Hattison ? 

 – Non. Et malheureusement. Mais permettez-moi une question à mon tour. Les trois détectives que vous avez mis en marche vous ont-ils livré le coupable ? 

 – Pas encore ; mais cela ne saurait tarder. Sa photographie est partout, dans toutes les gares, dans toutes les public-houses . 

 – Je sais tout cela, interrompit M. Horst. Je sais aussi que vos détectives sont des nigauds. Vous avez dépensé des dollars bien inutilement. Que ne vous êtes-vous fié à moi ? Vous auriez, à l’heure qu’il est, la certitude que Léon Goupit est arrêté. 

 – Il est arrêté ! s’exclama le milliardaire. Mais qu’en savez-vous ? 

 – Il ne tient qu’à vous d’être fixé sur ce point, répondit le directeur dont le calme imperturbable achevait d’exaspérer Boltyn. 

 – Je crois que vous vous jouez de moi !… 

 – Oh ! pas le moins du monde. Je suis toujours sérieux en affaires. Vous-même, au lieu de vous emporter, seriez beaucoup plus sage de m’aider à conclure celle-ci… Voici les faits. Le reporter que, de mon côté, j’ai chargé d’une enquête à Skytown, a réussi à retrouver les traces de Léon Goupit. Il l’a filé pendant plusieurs jours ; et je viens de recevoir de lui un télégramme m’apprenant qu’il est parvenu à murer l’incendiaire dans une caverne pendant son sommeil. L’arrestation est donc maintenant un fait accompli. Maintenant, comme je vous le disais tout à l’heure, il ne tient qu’à vous d’être tout à fait renseigné, et, par mon intermédiaire, d’entrer promptement en possession de la personne de l’assassin. Mon reporter attend mes ordres pour agir, c’est-à-dire pour amener le prisonnier à Chicago dans le plus bref délai, ou bien… pour lui rendre la liberté. 

 – Lui rendre la liberté ! Mais vous n’y pensez pas, s’écria Boltyn qui s’était levé d’un bond. 

 – Cependant, repartit fort tranquillement M. Horst, c’est ce que je ferai si vous ne consentez pas à m’indemniser des frais que m’a causés le voyage de mon reporter à Skytown. 

 – Que ne le disiez-vous alors ! Combien vous faut-il ? 

 – Cent mille dollars. 

 Malgré l’énormité de la somme, le milliardaire ne protesta pas. 

 Il eût donné le double, le triple plutôt que de renoncer à sa vengeance. 

 Il ouvrit son coffre-fort, prit une liasse de bank-notes , et les tendit au directeur. 

 – Non pas, fit celui-ci qui avait suivi de l’œil tous les mouvements de Boltyn. Votre parole me suffit. Il sera temps, lorsque je vous aurai livré le prisonnier. 

 Et sans rien ajouter, le directeur du Chicago Life sortit du cabinet de travail. 

 Retombé dans son fauteuil, Boltyn eut une minute d’hésitation. Les allures de M. Horst lui semblaient bizarres. 

 – Bah ! finit-il par dire, attendons les événements. 

 Et il se remit à son travail. 

 Ce n’était pas tout que d’avoir conçu le plan d’un nouveau laboratoire de guerre, d’une ville qui dépasserait Skytown par la perfection de l’agencement. 

 Il fallait un homme pour la construire, pour la gouverner. 

 Hattison n’était plus là ; et sauf quelques-unes dont Boltyn avait recueilli les plans – les hommes de fer, entre autres –, toutes ses inventions semblaient avoir été anéanties avec lui. 

 William Boltyn se demandait vainement à quel homme, à quel savant il pourrait confier la direction de sa gigantesque entreprise. 

 Il prit à côté de lui un volumineux annuaire des sciences et de l’industrie, et se mit à feuilleter la table alphabétique qui réunissait les noms de tous les inventeurs, ingénieurs et savants de l’Union. 

 Deux heures après, il n’avait pas encore interrompu cette besogne. 

 Son irritation semblait croître à mesure qu’il avançait dans sa lecture. 

 Il finit par refermer violemment le livre. 

 C’était au moins la vingtième fois qu’il se livrait à cet examen. Chaque fois, c’était pour lui l’occasion d’une indescriptible fureur. 

 – Ah ! les bandits savaient bien ce qu’ils faisaient en assassinant Hattison, s’écria-t-il. Il était l’âme de Skytown. Son merveilleux génie organisateur nous était un sûr garant de victoire. Où retrouver une pareille intelligence au service d’une volonté aussi tenace ? Il incarnait bien notre haine commune de l’Europe. Avec lui nous eussions réalisé nos projets. L’Europe aurait été vaincue, le génie américain se serait affirmé. Notre commerce, notre industrie seraient devenus les premiers du monde, c’eût été pour nous la domination universelle et indiscutée. 

 Involontairement, la pensée de Boltyn allait vers Ned Hattison. 

 – N’est-ce pas lui, se disait-il, qui aurait dû continuer l’œuvre de son père ? N’est-ce pas lui qui devrait recueillir son héritage de gloire, et prendre à présent la direction de notre entreprise ? Mais non, il semble que ce soit une fatalité. Ce faux Yankee est passé à l’ennemi, il s’est fait européen. 

 La voix du milliardaire se faisait sourde. 

 La tête dans les mains, il s’abîmait dans ses réflexions. 

 – Mais quoi, fit-il tout à coup en se redressant dans une attitude de lutte, vais-je me laisser abattre par la moindre difficulté ! Ne suis-je plus William Boltyn, l’empereur des dollars ! N’ai-je plus mes milliards, pour m’alarmer de telle façon ! 

 Les poings serrés, comme s’il allait bondir sur un ennemi, son corps trapu ramassé tout entier, le milliardaire était vraiment terrible d’expression volontaire et haineuse. Brusquement, il appuya sur un bouton électrique. 

 Le majordome accourut. 

 – Mets-toi là, Stephen, ordonna-t-il en désignant une table sur laquelle se trouvait une machine à écrire. 

 Quelques minutes après, sur les indications de son maître, Stephen avait rédigé des lettres de convocation que Boltyn envoya, séance tenante, à chacun des membres de la société des milliardaires. 

 Il les convoquait tous, pour le lendemain, dans le grand salon de son hôtel. 

 Lorsque tout fut fini, le majordome se retira. 

 Boltyn était énervé. Les tempes lui battaient. Il ouvrit la fenêtre de son cabinet de travail qui donnait sur la Septième Avenue, et il sortit prendre l’air sur le balcon. 

 Un petit hôtel, de deux étages seulement, bâti avec élégance, mais sans le luxe criard ni les couleurs voyantes qui déparent ordinairement les constructions américaines, faisait face au palais de William Boltyn. 

 Un jardin couvert, sorte de serre, dans lequel on apercevait des massifs de fleurs et de verdure, entourait le pavillon, qu’on eût pris plutôt pour la demeure de quelque tranquille famille européenne, que pour celle de la fille d’un milliardaire yankee. 

 C’était là en effet qu’habitaient Olivier Coronal et sa jeune femme. 

 Accoudé à la balustrade du balcon, le milliardaire regardait la demeure de sa fille. 

 De ses fenêtres, il voyait quelquefois la jeune femme se promener dans la serre et dans le cabinet de travail de son mari, lisant les journaux ou travaillant à quelque ouvrage de broderie – comme une petite bourgeoise – pendant qu’Olivier, penché sur ses plans, s’absorbait dans ses recherches scientifiques. 

 Jamais William Boltyn n’avait pu se résoudre à appeler sa fille Mme Coronal. Elle était toujours pour lui miss Aurora. 

 Ce mariage qu’il avait dû subir, sous peine de voir la jeune fille se séparer de lui, ne lui avait jamais paru durable. 

 Déjà, il avait deviné qu’entre les deux époux, l’entente n’était pas toujours parfaite. 

 Aurora se plaignait souvent de la manière de voir d’Olivier, et du dédain qu’il montrait pour les mœurs et les idées américaines. 

 Il entrait bien dans le plan de Boltyn d’encourager, de susciter même l’éclosion de nouveaux éléments de discorde. C’est ce à quoi il réfléchissait tout en cherchant, mais inutilement, la silhouette d’Aurora dans le jardin couvert du petit hôtel. 

 Mais la pensée de William Boltyn revenait sans cesse à l’entrevue qu’il venait d’avoir avec le directeur du Chicago Life . 

 « S’est-il joué de moi ?… Léon Goupit est-il vraiment arrêté ? se demandait-il. Il a dû parler sérieusement ce M. Horst, sans cela il aurait empoché tout de suite les cent mille dollars. Enfin, je ne sais pas… » 

 Et puis, le lendemain, les milliardaires ses collègues se trouveraient tous réunis dans le grand salon de l’hôtel. 

 Boltyn enrageait de n’avoir pas trouvé l’homme qu’il lui fallait pour succéder à Hattison, de n’avoir que des plans à soumettre à ses associés, sans personne pour les réaliser. 

 Aucun des ingénieurs et des savants, sur les noms desquels son attention s’était un moment arrêtée, ne remplissait entièrement les conditions indispensables. Aucun surtout n’offrait assez de garanties de discrétion et n’était susceptible de se consacrer exclusivement à l’entreprise, d’y apporter tout son temps, toute son énergie. 

 Ce n’étaient, pour la plupart, que des chefs d’exploitation n’ayant à peu près jamais rien découvert et qui avaient trouvé un facile moyen de s’enrichir en lançant de nouveaux produits, en attachant leurs noms à des appareils dont ils avaient acheté les brevets en Europe. 

 Ce n’étaient que des utilisateurs, desquels on ne pouvait attendre rien d’intéressant ni de personnel. Nul d’entre eux ne possédait le génie de nouveaux principes, qui crée et qui généralise sa création. 

 Ils ne feraient que perfectionner les moyens de destruction existant déjà et ce n’était pas ce que voulait William Boltyn. 

 Il lui fallait un organisateur de première force, en même temps qu’un chercheur infatigable, qu’un inventeur audacieux qui ne s’embarrassât d’aucun obstacle. 

 Tout à coup, Boltyn aperçut Olivier Coronal dans la Septième Avenue. 

 L’inventeur marchait lentement, en lisant un journal. 

 Il se dirigeait vers sa demeure, revenant des usines Strauss où, malgré son mariage avec Aurora, il continuait toujours à travailler. 

 Voulant à tout prix garder son indépendance, Olivier vivait très modestement. 

 Les trois cents dollars mensuels qu’il gagnait lui suffisaient amplement ; et jamais il n’avait voulu rien accepter d’Aurora, en dehors du don qu’elle lui avait fait d’elle-même et de l’amour qu’elle lui portait. 

 Il la laissait, du reste, absolument libre de se livrer à ses prodigalités, à sa manie de s’entourer d’objets coûteux et de n’estimer les choses que d’après le nombre de dollars qu’elles représentaient. 

 Depuis longtemps, il avait renoncé à la convaincre, à lui faire considérer sa vie sous un autre aspect. 

 La froideur des deux époux à l’égard l’un de l’autre augmentait de jour en jour. 

 Ils le sentaient bien, mais ne pouvaient apporter à cette situation aucun remède. 

 Il y avait dans leurs caractères trop de différences. Leur manière de voir, leurs aspirations étaient trop dissemblables pour qu’ils pussent s’accorder. 

 Depuis une semaine surtout, c’est-à-dire depuis qu’Olivier avait appris la catastrophe de Skytown et le rôle que semblait y avoir joué Léon Goupit, leurs relations quotidiennes étaient devenues beaucoup plus difficiles. 

 Ils se parlaient à peine et de choses indifférentes. 

 Chacun d’eux avait ses préoccupations personnelles. 

 Ils jugeaient inutile de se mettre dans le cas d’avoir à se dire des choses désagréables. 

 Olivier surtout répugnait à cela. Il gardait pour lui seul ses ennuis, chaque jour plus cuisants. 

 Lorsqu’il avait vu le Chicago Life publier le portrait de Léon Goupit et mettre pour ainsi dire sa tête à prix, Olivier n’avait pu dissimuler sa colère et son chagrin. 

 Cette chasse à l’homme lui avait soulevé le cœur de dégoût. 

 Pourtant, il ne pouvait rien faire en faveur de son ancien domestique. Il ignorait même où il se trouvait ; et ce n’était pas là sa moindre contrariété. 

 Etait-il même bien certain que Léon fût l’auteur de la catastrophe de Skytown ? 

 Par moments, Olivier Coronal en doutait. 

 En tout cas, il craignait que le jeune homme payât de sa vie son acte généreux. 

 Il s’attendait à apprendre, d’un moment à l’autre, la nouvelle de son arrestation. 

 De son côté, dévouée aux idées américaines comme elle l’était, Aurora, dans cette circonstance, était tout à fait disposée à prendre le parti de son père et de la société des milliardaires. 

 Tout en ignorant que Léon Goupit eût été autrefois au service de son mari, elle souhaitait, dans son for intérieur, que son père triomphât du malfaiteur – c’est ainsi qu’elle aussi l’appelait – qui avait détruit Skytown. 

 Rentré dans son cabinet de travail, William Boltyn ne parvint pas à retrouver son calme. 

 Le fait seul d’avoir aperçu Olivier Coronal dans la Septième Avenue avait fourni un nouvel élément à sa fureur. 

 « Faut-il que cet homme soit stupide, se disait-il. Il a en main tout ce qu’il faut pour se créer une situation merveilleuse. Il est mon gendre, à moi qui possède des milliards, qui me suis mis à la tête de la plus gigantesque entreprise qu’un homme ait jamais conçue ; et il ne sait pas en profiter. Il s’entête dans ses idées ridicules d’Européen, alors qu’il aurait pu devenir mon associé, m’aider dans mes travaux, couvrir son nom de gloire et participer aux bénéfices qui récompenseront mes efforts. Mais non, cet homme semble vouloir me narguer, et m’écraser de sa suprématie. 

 « J’admets qu’il soit un savant de première force, continua le milliardaire, tout en semblant suivre une idée. L’ingénieur Strauss se connaît en hommes et n’eût pas intéressé Coronal à ses affaires, comme il vient de le faire dernièrement, s’il n’avait découvert en lui un talent supérieur. Et, justement, il n’en est que plus à craindre. Sa présence à côté de moi, l’influence qu’il exerce sur Aurora sont un véritable danger. Je suis obligé de me méfier de ma propre fille, de ne plus rien lui dire de ce qui concerne mes affaires, de peur qu’un jour Coronal ne retourne en Europe et n’entame la lutte avec nous en se servant de tous les secrets qu’il aura réussi à découvrir. » 

 Pour William Boltyn, la conduite d’Olivier Coronal ne pouvait s’expliquer autrement. 

 Totalement ignorant de l’amour, n’ayant jamais éprouvé aucun sentiment désintéressé, William Boltyn jugeait les autres hommes d’après lui-même. 

 Irrité, comme il l’était en ce moment, de ne pouvoir trouver un successeur à l’ingénieur Hattison, Boltyn en vint même à penser que l’attitude d’Olivier Coronal pouvait bien n’être qu’une ruse, un stratagème pour dissimuler sa pensée véritable et pour donner plus de prix à sa conversion, en un mot, que l’adhésion de son gendre aux projets des milliardaires n’était qu’une question de dollars. 

 Cette conclusion à laquelle Boltyn arriva, insensiblement, le satisfit, d’autant plus qu’elle avait le mérite de changer totalement pour lui la face des choses. 

 S’il ne se trompait pas dans ses calculs, si, comme il le croyait, Olivier Coronal ne manœuvrait que dans le but de faire acheter très cher son concours, Boltyn se disait que le succès de son entreprise était enfin assuré et que le mariage de sa fille, considéré jusque-là comme une mésalliance, devenait un événement heureux. 

 En y réfléchissant bien, le milliardaire se dit qu’en effet Coronal possédait toutes les qualités d’un directeur de laboratoire de guerre. 

 Il avait déjà donné, dans maintes circonstances, la mesure de ses capacités. N’avait-il pas inventé la torpille terrestre ? Et l’ingénieur Strauss ne disait-il pas de lui qu’il était appelé à de grandes destinées ? 

 Certes, il serait un allié puissant, autant qu’en ce moment il était un adversaire redoutable. 

 Tout serait donc pour le mieux. 

 Avec sa brusquerie de décision habituelle, Boltyn résolut d’en avoir le cœur net sur-le-champ. 

 Il prit son chapeau et sa canne et sortit. 

 En apercevant son père qui traversait le jardin couvert, Aurora ne put retenir un cri de surprise. 

 Il était tout à fait en dehors des habitudes de William Boltyn de se déranger pour venir chez sa fille, même quand il savait la trouver seule. 

 Depuis plus d’un mois, en effet, pareille visite ne s’était produite. 

 La jeune femme courut au-devant de son père. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle en l’embrassant. Un nouvel accident est-il survenu dans tes entreprises ? 

 – Mais pas le moins du monde, repartit Boltyn ironiquement, à moins que tu n’appelles un malheur le fait que je vienne te visiter. 

 Pendant plus d’une demi-heure, ils s’entretinrent dans le petit salon d’Aurora. 

 Quoique meublée avec une grande sûreté de goût, cette pièce ne plaisait pas beaucoup à la jeune femme. Elle la trouvait trop terne, disait-elle, trop dépourvue d’originalité. 

 Boltyn, que toutes ces choses laissaient bien indifférent, fut de l’avis de sa fille. 

 – Ton mari n’est-il donc pas là ? finit-il par demander, après qu’ils eurent épuisé tous les sujets de conversation. Il me semble pourtant l’avoir vu rentrer. 

 – Tu ne t’étais pas trompé. Il travaille, à ce que je crois. 

 – Veux-tu m’annoncer auprès de lui ? 

 Aurora regarda son père avec étonnement. 

 – Tu désires le voir ? demanda-t-elle. 

 – Mais oui. Qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? 

 – Oh ! rien du tout, répliqua Aurora. Mais tiens, le voici justement. 

 Olivier Coronal, en effet, sortait de son cabinet de travail. 

 En apercevant William Boltyn, il le salua correctement et se contraignit même jusqu’à prendre part à la conversation pendant quelques minutes. 

 Aurora s’était tue subitement. 

 Entre ces deux hommes, son père et son mari, elle se trouvait mal à l’aise. 

 Derrière leur attitude polie, mais glaciale, elle sentait bien que la haine couvait et elle craignait toujours que quelque scène de violence, dans laquelle elle ne pourrait pas intervenir, n’eût lieu en sa présence. 

 Elle prit le parti de s’esquiver, en prétextant une occupation urgente. 

 Chapitre 14 

 Un discours de Harry Madge 

 Un moment de silence régna entre Olivier Coronal et son beau-père. 

 Ce fut William Boltyn qui parla le premier. 

 – Je suis venu pour m’entretenir sérieusement avec vous, fit-il. J’ai une communication importante à vous faire. 

 – Allez, dit simplement Olivier. 

 Sans se laisser déconcerter par ce laconisme, le milliardaire reprit : 

 – Je n’ai pas l’intention de vous faire inutilement des éloges. Vous êtes un homme de valeur, je le sais. 

 – Où voulez-vous en venir ? demanda Olivier très attentif. 

 – Je vais avec vous droit au but. Vous connaissez mes projets. Vous avez été assez habile pour les surprendre, ajouta-t-il amèrement. Vous connaissez aussi la déception qui m’atteint en ce moment. L’ingénieur Hattison est mort. Je viens simplement vous proposer de prendre sa place dans la direction de mes laboratoires de guerre. 

 – Monsieur ! fit Olivier se dressant, les bras croisés, dans une attitude de défi, en face du milliardaire qui continuait froidement. 

 – Ma proposition est bien faite pour vous surprendre. Mais avant de vous mettre en colère, attendez que je vous explique entièrement ma pensée. 

 – Quelle qu’elle soit, je lui ferai mauvais accueil. 

 – Attendez, vous dis-je. Je vous ai dit que j’avais une haute opinion de votre talent. J’ai une estime non moins haute pour votre caractère. Je ne vous ferai pas l’injure de vous offrir une somme de dollars – si considérable soit-elle – pour que vous abandonniez vos convictions. Votre éducation d’Européen, inaccoutumé à estimer les choses pratiques à leur juste valeur, vous ferait envisager votre conduite comme une trahison. Je veux, au contraire, servir vos projets. 

 – Servir mes projets ! reprit en écho Olivier Coronal, avec ébahissement. 

 – Oui, monsieur. Si je ne me trompe, vous vous êtes déjà signalé par plusieurs inventions militaires de la plus haute valeur, entre autres par votre torpille terrestre ; et vous n’avez fait cela, paraît-il, que dans le but d’arriver à produire, grâce à la puissance exagérée des engins, la suppression complète des guerres dans l’humanité. 

 – C’est exact, fit l’ingénieur, de plus en plus étonné. 

 – Eh bien ! monsieur, je viens tout simplement vous proposer de continuer ici l’œuvre que vous avez commencée en Europe. Vous aurez des millions et des laboratoires à votre disposition. Vous pourrez réaliser vos plus folles imaginations, vos projets les plus osés… Découvrez des engins tellement meurtriers, des machines tellement redoutables, que l’Amérique elle-même n’ose s’en servir, dans la crainte d’amener une destruction générale des peuples… Comme tous les grands hommes, vous devez négliger le détail pour ne voir que l’ensemble, vous devez avoir des vues assez larges pour préférer le salut des générations futures au salut de la génération présente. Que vous importe que ce soit l’Amérique ou l’Europe qui rendent, par votre moyen, la guerre prochaine impossible ! Votre pays ne vous fournirait jamais la possibilité de réaliser vos conceptions. Vous pouvez le faire ici en toute sécurité ; et si mes raisonnements sont exacts, votre conscience même vous ordonne de le faire. Acceptez mes propositions. C’est l’occasion, unique peut-être, qui s’offre à vous de réaliser vos plus chers projets. 

 Olivier réfléchit quelques instants. 

 – Monsieur, dit-il, votre proposition me touche. Je ne croyais pas que vous vinssiez jamais à considérer les choses de la même façon que nous autres, Européens, gens inférieurs puisque nous aimons l’humanité. Mais, malgré tout, il m’est impossible d’accepter votre offre. 

 – Par exemple ! sursauta le milliardaire. Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Lorsque j’ai inventé la torpille terrestre, j’ai failli causer une guerre européenne, dit Olivier, et si elle n’a pas eu lieu, c’est que les nations déploient toutes un tel acharnement à découvrir de nouveaux engins, de nouvelles armes, qu’à peu de chose près, elles en sont toutes au même point. 

 – Ce ne peut pas être là la raison de votre refus, dit William Boltyn, en arrêtant sur Olivier son regard dur, métallique. 

 – En effet, j’en ai une autre, repartit froidement l’inventeur… Admettons que lorsque j’aurai fait une découverte capitale, il vous plaise de changer d’avis et de me congédier. Je laisserais donc mon pays désarmé contre les inventions meurtrières que j’aurais mises entre vos mains !… Je vous avoue que j’ai une trop grande expérience des mœurs américaines pour croire beaucoup à votre générosité, à votre désintéressement. 

 – Comme il vous plaira, monsieur, dit Boltyn, furieux de se voir deviné. J’ai eu tort de descendre jusqu’à vous faire des concessions, jusqu’à entrer dans vos idées. J’aurais dû deviner mieux votre caractère et m’épargner à moi-même la démarche que je viens de faire. 

 Et William Boltyn se retira, en fermant avec violence la porte du petit salon. 

 Comme il traversait l’avenue, il regarda l’heure à son chronomètre électrique – mû par une pile minuscule que l’on rechargeait tous les trois mois – et il s’aperçut qu’il n’avait que juste le temps de remonter chez lui pour expédier son courrier. 

 Depuis longtemps déjà, le milliardaire ne décolérait plus. 

 Ainsi ses associés allaient se réunir, et il n’aurait pas un homme à leur proposer. 

 Il était d’autant plus vexé que le spirite Harry Madge, son adversaire dans une foule de questions, avait, par extraordinaire, annoncé sa visite pour ce jour-là. 

 Aurora, qui vint saluer son père, fut presque mal reçue ; et le milliardaire ne lui cacha pas les nouveaux griefs qu’il avait contre Olivier. 

 – Cet homme m’a bravé, dit-il. J’ai eu beau dissimuler, renier devant lui les idées qui me sont chères, entrer dans ses projets insensés de paix universelle, mettre à ses pieds mes millions et jusqu’à mes convictions, il a refusé froidement mes offres, avec la sotte vanité des gens de sa race. Vraiment, c’est un grand malheur que tu aies épousé cet homme ! Si tu veux que nous restions amis, fais en sorte que je ne me trouve jamais devant lui. 

 Aurora essaya timidement de défendre son mari ; mais son père lui coupa la parole. 

 – Je t’ai dit à l’instant même que je ne voulais plus voir cet homme. Je ne veux pas davantage en entendre parler. Il devrait être moins fier et se souvenir qu’il me doit la vie… Ah ! si je ne lui avais pas fait grâce, à ta considération, après sa tentative d’espionnage, je n’aurais pas aujourd’hui l’humiliation d’être bravé par le mari de ma fille, et d’être obligé de supporter sa présence. 

 Aurora n’insista pas. 

 En elle-même elle donnait tort à Olivier. 

 Elle trouvait sa conduite injuste, et elle l’accusait tout bas de n’avoir pas cédé à son père, puisque celui-ci avait fait les premières avances. 

 Elle rentra chez elle plus tard que de coutume, et ce fut pour faire sentir à Olivier le poids de sa mauvaise humeur. 

 Après quelques tentatives de réconciliation qui furent mal accueillies, le jeune homme se décida à garder le silence ; et la soirée se passa le plus tristement du monde entre les deux époux. 

 Désormais la discorde allait régner dans le ménage. 

 William Boltyn ne dormit pas de la nuit. 

 Il se tournait et se retournait dans son lit somptueux, décoré, comme par une ironie du sort, de merveilleux bas-reliefs représentant des faunes et des bacchantes qui se disputaient des grappes de raisins. 

 Le lendemain matin, il reçut encore une mauvaise nouvelle. 

 Les sondages qu’il avait fait opérer dans la baie de Skytown, pour tâcher de retrouver l’un des sous-marins, n’avaient amené que la découverte de pièces d’acier émiettées et tordues comme par l’action d’un explosif formidable ; on trouva aussi quelques masses métalliques qu’il reconnut, à la description qu’on lui en faisait, pour être les têtes de quelques-uns des fameux hommes de fer. 

 Comment se trouvaient-elles là ? Mystère ! 

 L’exploration minutieuse des décombres n’avait pas donné de bien meilleurs résultats. 

 Quelques machines à vapeur, quelques dynamos, une partie de l’attirail de la fonderie étaient seuls demeurés à peu près intacts. 

 Les plans, si chèrement payés à M. Horst, lui avaient été l’occasion d’une autre déconvenue. 

 Ils ne contenaient que des épures relatives au premier submersible construit par Ned Hattison au début de l’entreprise. 

 Malgré l’énergie de son caractère, William Boltyn passa toute cette journée dans un désappointement qui touchait au découragement. 

 Qu’allait-il dire, le soir, à ses collègues ? 

 Après mûres réflexions, il se promit de ne leur exposer que ses projets ayant trait à l’installation des ateliers dans une île isolée, et défendue par une ceinture de torpilles. 

 Il remettrait à plus tard le choix d’un directeur capable de remplacer le vieil Hattison. 

 A huit heures, dans le grand salon doré que supportaient des colonnes ornées de gigantesques têtes de bœuf, la réunion était au complet. 

 Harry Madge était venu, dans une singulière voiture aux parois de cristal, qu’il disait être mue par la seule force de la volonté. 

 Cette voiture attirait tous les regards. 

 Le spirite milliardaire semblait encore plus maigre et plus desséché que de coutume. 

 Son corps, ratatiné comme celui d’une momie, flottait à l’aise dans un ample pardessus qui lui descendait jusqu’aux pieds, et dont la coupe extravagante rappelait plutôt quelque robe de magicien qu’un honnête cover-coat fabriqué par un tailleur yankee. 

 Sa calvitie, si prononcée qu’on distinguait à travers la peau, sèche comme une pellicule de colle de poisson, les points de suture de la boîte crânienne, son nez crochu, qui rejoignait presque le menton par-dessus une bouche mince comme un fil, ses larges yeux, semés de paillettes d’or, et qu’on devinait phosphorescents dans l’obscurité, tout achevait de donner à Harry Madge un aspect étrange et impressionnant. 

 Ses oreilles sèches et longues étaient ornées d’un bouquet de poils blancs, et ses doigts osseux, pareils à des griffes d’oiseau de proie, s’avançaient avec des mouvements fébriles, couverts d’une infinité de bagues. 

 Dès le début de la réunion, le spirite demanda la parole. Sa voix, comme effacée, sans timbre, semblait venir de quelque endroit très éloigné. 

 Cette voix, qui paraissait dépouillée de tout éclat et de toute force, commandait l’attention, et donnait l’idée d’un organe spécial, qui n’aurait été créé que pour exprimer des choses de pure logique. 

 Un grand silence s’était fait, comme si les milliardaires eussent pressenti qu’ils se trouvaient en face d’une puissance supérieure. 

 – Gentlemen, dit Harry Madge, malgré mes fréquentes absences de vos réunions, je ne m’en suis point désintéressé, comme vous auriez pu le croire… Du fond de la retraite où me confinent mes études sur l’invisible, j’ai suivi avec attention tous vos efforts. J’ai vu avec peine que, faute d’avoir voulu suivre mes conseils, vous aviez encouru plusieurs échecs. Par suite d’un enchaînement de circonstances qu’il était facile de prévoir, la puissante organisation de force matérielle que vous aviez créée a péri. 

 « Il en sera de même chaque fois que vous essaierez de triompher de vos ennemis dans des conditions aussi défectueuses. 

 « Pour vaincre ses ennemis, en effet, il ne faut pas suivre la même voie qu’eux. Du côté des canons, des explosifs, des sous-marins et des engins de guerre de toute sorte, nous ne pouvons songer à devancer et à surprendre du premier coup nos ennemis du vieux continent. La France, l’Allemagne, l’Angleterre, la Russie possèdent des milliers d’ingénieurs. C’est entre eux un concours perpétuel pour découvrir, ou perfectionner les engins destructeurs. 

 « Si nous obtenions un premier succès, grâce à l’imprévu de notre attaque, à l’inattendu de quelques-unes de nos découvertes, les chances s’égaliseraient vite dans un second combat. Après une longue et ruineuse guerre, nous nous retrouverions probablement dans la même situation… 

 Pendant ce préambule, le front des milliardaires s’était obscurci. 

 William Boltyn, les sourcils froncés, se sentait blessé, plus que tout autre, dans son orgueil. 

 Il méditait une réponse foudroyante. 

 Ainsi donc, cet Harry Madge venait froidement proclamer l’impuissance de l’Amérique, l’inutilité de la gigantesque entreprise des milliardaires ! 

 Harry Madge, dont les yeux pétillaient, comme s’ils eussent dégagé des étincelles électriques, continua sans s’émouvoir, et, comme s’il eût deviné la pensée de ses interlocuteurs. 

 – J’ai dit que, dans cette lutte de l’Amérique avec l’Europe, nos chances seraient égales. Je n’ai pas dit qu’elles seraient défavorables pour nous. Mais ce n’est pas assez. Il faut triompher sûrement, immanquablement. Je suis venu ici pour vous en offrir les moyens. 

 – Et comment cela ? s’écria en haussant les épaules William Boltyn, incapable de se contenir plus longtemps. Par les esprits, sans doute ? 

 – Avant de vous moquer de moi, répliqua sévèrement Harry Madge, en arrêtant ses prunelles magnétiques sur celles du fabricant de conserves, savez-vous ce que c’est que le spiritisme ? Vous faites-vous une simple idée, homme plongé dans la matière, des forces mystérieuses qui voltigent autour de nous, qui nous coudoient, qui nous enserrent, et qui dirigent nos actions la plupart du temps, que nous le voulions ou non ?… 

 Chacun se demandait où l’orateur voulait en venir. 

 Tous étaient fortement impressionnés. 

 – Gentlemen, poursuivit le milliardaire spirite, sans paraître remarquer l’effet produit par ses paroles, je vais vous demander la permission de citer ici quelques anecdotes dont je vous certifie l’exacte véracité. 

 « Apprenez les merveilles que peuvent la volonté et la méditation. 

 « Il y a à peine une cinquantaine d’années, dans les possessions anglaises de l’Inde, un homme se faisait enterrer vivant. Un mois entier, il demeurait à six pieds sous terre dans son cercueil. Puis il revenait à la vie, sans paraître avoir éprouvé aucun inconvénient… Voilà un résultat qu’il est impossible d’obtenir avec des dollars !… 

 Comme William Boltyn souriait, Harry Madge ajouta : 

 – Le fait que j’avance est absolument exact. Il est certifié par un procès-verbal dressé par un magistrat, et contresigné par trente honorables officiers de l’armée anglaise dont on ne peut suspecter le témoignage. 

 « Du reste, pour éloigner de votre esprit tout soupçon de charlatanisme, permettez-moi de vous donner des détails sur cette merveilleuse inhumation. 

 « Quelques jours avant la date fixée pour l’expérience, le sujet – c’était un fakir – s’enferma dans une cahute avec un de ses disciples. Ils passèrent plusieurs journées à jeûner, à dire des prières et à respirer des parfums. 

 « A l’heure dite – le magistrat qui devait dresser le procès-verbal, et les trente officiers étant présents –, le fakir, dont l’immobilité était déjà presque absolue, commanda qu’on lui retournât la langue, de manière à ce qu’elle vînt s’appliquer sur l’orifice du larynx. 

 « Cette première opération accomplie, on lui ferma les yeux, on lui boucha le nez et les oreilles avec de la cire, et, sur la bouche, on lui appliqua un bandeau. Tous ces préparatifs terminés, on enferma le fakir dans un sac de cuir, qui fut fermé et plombé, en présence des témoins. On le mit ensuite dans un cercueil muni d’une serrure qui fut fermée, et dont les assistants prirent la clef. Après quoi, le cercueil fut enfin descendu dans une fosse maçonnée dont les parois avaient un demi-mètre d’épaisseur. 

 « Toutes les précautions étaient prises, pour que personne ne pût s’approcher du fakir inhumé. La fosse avait deux mètres de profondeur. Le cercueil fut recouvert de terre, et, pour comble de précautions, on sema de l’orge sur la fosse et dans tout le terrain avoisinant. On cerna le champ avec une palissade, et, pendant un mois, trois sentinelles montèrent la garde nuit et jour. 

 « Est-il possible, dans ces conditions, qu’une supercherie se soit produite ? 

 « Non, évidemment… Eh bien, pourtant, gentlemen, le fakir ne mourut pas. 

 « Lorsque les trente jours furent écoulés, le magistrat et les trente officiers pénétrèrent dans le champ, accompagnés d’ouvriers et de médecins. 

 « En leur présence, on retira le cercueil de la fosse. Avec la clef, qu’ils avaient toujours conservée, ils l’ouvrirent… Le plombage du sac de cuir était intact. 

 « Immobile, le corps glacé comme celui d’un reptile, le fakir s’offrit à leurs regards. Ses narines, ses oreilles étaient toujours bouchées par de la cire. On retira le bandeau qu’il avait sur la bouche, on desserra ses lèvres. 

 « La langue était toujours dans sa même position, retournée et bouchant l’orifice du larynx. 

 « On se mit en devoir de frictionner le corps. 

 « Au bout de quelques heures, le fakir donnait de légers signes de vie. Enfin le cœur se remit à battre !… 

 Malgré leurs convictions nettement matérialistes, et le dédain qu’ils avaient toujours professé pour ces sortes de choses, le discours de Harry Madge fit passer un frisson dans l’âme des milliardaires. 

 C’est qu’aussi leur collègue spirite, avec sa tête d’oiseau de proie, dans laquelle brillaient ses yeux phosphorescents et comme pailletés de mica, avec sa voix sans âme qui semblait sortir on ne savait d’où, avec sa manière de parler, sans un geste, eût impressionné les gens les plus endurcis et les plus incrédules. 

 De temps à autre seulement, il jetait un regard sur son auditoire. 

 Le reste du temps, les yeux au plafond, il semblait suivre un rêve intérieur. 

 Voyant que tous les milliardaires – William Boltyn lui-même – restaient bouche bée, et ne trouvaient pas une phrase pour lui répondre, il continua : 

 – Le fait que je viens de vous raconter, poursuivit il en laissant tomber ses paroles lentement, une à une, n’est pas le seul qui se soit produit dans l’Inde. Les phénomènes de lévitation n’y sont pas rares. 

 « Rien que par la puissance de leur volonté, des fakirs arrivent à s’enlever dans les airs à plusieurs mètres de hauteur, et à s’y tenir immobiles durant quelques instants. 

 « Qu’y a-t-il d’invraisemblable après cela, gentlemen, à ce que le même agent – la volonté – puisse actionner un véhicule ? 

 « Quelques fakirs même, après des années d’études et de méditation, parviennent à un état supérieur qui leur permet de se séparer de leur corps, ou, si vous préférez, d’isoler leur âme. 

 « Sur le flanc d’une montagne, dans une anfractuosité de rocher, ils abandonnent leurs enveloppes terrestres, et leurs âmes s’en vont parcourir d’autres cycles, dans des régions éthérées. Dans une attitude de prière, les bras levés comme pour une évocation, leurs corps demeurent, pendant ce temps, immobiles et insensibles, leurs ongles croissent démesurément, pénètrent dans les chairs, leurs yeux demeurent grands ouverts ; et les oiseaux de la plaine viennent se nicher dans leur chevelure. 

 « Ne sont-ce pas là des résultats merveilleux ? continua Harry Madge. Les sciences matérielles ont-elles jamais produit rien de semblable ? Le chimiste le plus génial, le physicien le plus subtil peuvent-ils les reproduire ?… 

 L’étonnement des milliardaires croissait de minute en minute. 

 Il y eut quelques secondes d’un silence poignant. 

 – Ce n’est pas seulement dans l’Inde qu’on est arrivé à de tels résultats, reprit le spirite après avoir posé, sur son crâne dénudé, un bonnet de cuir que surmontait une boule de métal. En Europe, au Moyen Age, une des pratiques les plus terribles et les plus répandues était celle de l’envoûtement. 

 « L’envoûtement, gentlemen, rien ne peut être comparé à cette chose terrifiante. C’est l’apothéose de la volonté. Voici comment on procède. 

 « On se procure quelques objets ayant touché de très près la personne que l’on a choisie pour victime, des parcelles d’ongles ou des mèches de cheveux de préférence, qu’on mélange, qu’on pétrit avec de la cire. Avec cette cire, on modèle une petite statuette. C’est l’image de la personne que l’on veut faire périr. 

 « On prend une longue aiguille d’acier et on l’enfonce à la place du cœur, en même temps qu’on concentre sa volonté et qu’on la projette en effluves, dont on sature en quelque sorte la statuette. 

 « Il faut que la personne meure ! 

 « Et chaque jour on répète l’opération, on enfonce l’aiguille davantage, en prononçant certaines formules d’incantation, en couvrant la statuette de malédictions. 

 « Fût-ce à mille lieues de distance, l’envoûté a commencé de dépérir depuis le moment où l’aiguille d’acier s’est enfoncée dans la cire. 

 « Son état s’aggrave à mesure que, chaque jour, la pointe de métal poursuit implacablement son chemin. Et lorsque cette pointe est parvenue à la place du cœur, aucun remède ne saurait empêcher l’envoûté de mourir ! 

 « Dans les temps modernes, ces pratiques n’ont point disparu, continua Harry Madge, sans qu’aucun muscle de son visage trahît une émotion quelconque. 

 « Un savant européen a reconstitué l’envoûtement. 

 « Voici comment il a procédé. Il a photographié un médium, et pendant quelques instants il a soumis l’image photographique aux regards de celui-ci, en le priant de concentrer toute sa volonté et de la projeter puissamment sur l’épreuve. Cela fait, on éloigna le médium, on l’enferma dans une autre chambre, en compagnie de personnes chargées de surveiller ses moindres mouvements. Puis, sur la photographie chargée de fluide, le savant fit, avec une pointe d’acier, une croix sur l’une des mains. 

 « Sur la main correspondante du médium on retrouva la même croix. La peau était égratignée ; et cependant le médium n’avait pas fait un seul mouvement. Ses mains étaient restées bien en évidence, à plat sur une table. 

 « Je pourrais, gentlemen, vous citer des milliers de faits analogues, qui tous proclament le néant des sciences matérielles. 

 « Un autre savant est parvenu à photographier l’esprit qui, depuis quelques années, vit avec lui. Vous avouerez que les plaques photographiques ne peuvent être accusées de complicité ou de mensonge. 

 « Des centaines d’expériences, faites devant témoins, sont là pour confirmer mon dire, pour proclamer la puissance du spiritisme, cette science dont William Crookes a jeté les bases, et qu’on ne saurait plus mettre en doute maintenant. 

 « Les liseurs de pensée vous sont assez connus pour que je n’entre pas dans des détails complémentaires. Les phénomènes d’hypnotisme, de magnétisme, d’extériorisation, de télépathie sont chaque jour étudiés davantage, notés, classés, approfondis par une armée de chercheurs, de penseurs et de savants. 

 – Mais, interrompit William Boltyn qui, le premier entre tous ses collègues, s’était remis de la sorte de stupeur qu’avait produite le discours du milliardaire spirite, je ne vois pas bien le rapport qui peut exister entre tout cela et la réalisation de nos projets. 

 – Vous avez raison, fit Harry Madge. Aussi viendrai-je tout de suite au fait. 

 « Je n’ai pas l’intention de vous convaincre par des paroles. 

 « J’ai dit tout à l’heure que, pour vaincre nos ennemis, il nous fallait chercher une autre voie qu’eux-mêmes. Laissons-les fondre des canons, construire des mitrailleuses, inventer des fusils, mettre sur pied des cuirassés. De ce côté, les chances de victoire seraient par trop égales. 

 « Ce qu’il nous faut, c’est être les plus forts indiscutablement ; c’est pouvoir écraser les Européens en bloc, avec des armes qu’ils ne connaissent pas, contre lesquelles ils ne pourront pas se défendre. 

 « Une force mystérieuse et terrible existe. C’est elle qui permet à deux individus qui éprouvent l’un pour l’autre de la sympathie, de correspondre à des milliers de lieues sans le secours d’aucun télégraphe. C’est elle qui peut soulever de terre des blocs pesant des milliers de kilogrammes, sans qu’il soit besoin pour cela d’aucune machine. 

 « Eh bien ! gentlemen, cette force invisible et illimitée, je l’ai canalisée en partie, et c’est elle que je viens vous proposer aujourd’hui d’employer contre nos ennemis… Cette force, d’ailleurs, sera décuplée par la puissance de nos dollars !… 

 La stupéfaction des milliardaires était immense. 

 Ils se regardaient entre eux, comme pour se demander s’ils devaient applaudir ou se fâcher. 

 L’assurance de Harry Madge était telle qu’elle leur imposait ; mais ce qu’il disait était si extraordinaire qu’ils ne savaient plus que penser. 

 – Gentlemen, continua le spirite, vous savez que je me suis fait bâtir, il y a quelques années, un palais dans les environs de Chicago, au bord du lac. Je ne puis, ni ne veux, vous donner ici les explications que vous attendez de moi. Mais tout est préparé, dans les salles souterraines de mon palais, en vue d’une série d’expériences qui doivent achever de vous convaincre. Je vous demanderai donc de vouloir bien accepter de devenir mes hôtes pendant quelques heures, de suspendre cette réunion et d’ajourner le jugement que vous pourriez porter sur mes théories. Tous les faits, toutes les anecdotes que je vous ai racontés sont bien au-dessous de ce que j’ai réalisé. Il ne tient qu’à vous-mêmes d’en juger… 

 Bien qu’intérieurement plus d’un milliardaire eût la conviction que Harry Madge ne jouissait pas de toute sa raison, personne cependant n’éleva d’objection. 

 La curiosité générale était éveillée par le discours du spirite. 

 Tous les assistants furent d’avis d’accompagner Harry Madge chez lui. 

 Même s’il n’eût pas été question du succès de l’entreprise, un autre motif les y aurait décidés. 

 Beaucoup de légendes, en effet, couraient sur le palais de Harry Madge. 

 On le disait plein de choses fantastiques, et parfois, assurait-on, on y avait entendu des bruits inexplicables qui semblaient sortir des profondeurs de la terre. 

 Le milliardaire vivait à peu près en reclus. 

 Les rares fois où il recevait quelqu’un, c’était toujours dans une même pièce, très simplement meublée. Personne n’avait visité l’hôtel entièrement. 

 Aucun des assistants n’eût voulu laisser échapper l’occasion qui s’offrait de satisfaire sa curiosité. 

 Tout le monde sortit du grand salon doré. 

 Au moment de prendre place avec ses collègues dans l’ascenseur, William Boltyn fut rejoint par son majordome Stephen, qui lui tendit un télégramme. 

 Il ne put étouffer tout à fait un juron lorsqu’il en eut pris connaissance. 

 C’était le directeur du Chicago Life qui lui télégraphiait : 

 L’assassin de Skytown, qui était pris dans la caverne, s’est suicidé . 

 Si Boltyn eût été seul en ce moment, il se fût certainement livré à un débordement de fureur. 

 Pendant quelques secondes, il ne distingua plus rien autour de lui. 

 Son sang bouillonna dans ses veines. 

 Ses mains se crispèrent, comme pour étreindre un ennemi imaginaire. 

 Depuis une heure, depuis que Harry Madge avait pris la parole, il avait fait des efforts inouïs pour dissimuler sa colère. 

 Il se voyait supplanté dans son rôle, dans son autorité, par le président du club spirite. 

 Sa vanité en souffrait cruellement. 

 Ce dernier coup de massue l’atteignait en pleine poitrine. 

 Lui fallait-il aussi renoncer à sa vengeance ? 

 – Malédiction ! murmura-t-il, les dents serrées, le visage convulsé, par le dépit et la rage. 

 Il ne se sentait plus aussi solide sur ses jarrets. 

 Son énergie semblait l’abandonner. 

 Il commençait à douter de lui-même et de ses milliards. 

 Pourtant il se raidit, et se composa un visage impassible. 

 Il ne voulait pas que ses collègues s’aperçussent de son trouble. 

 Il fallait qu’il restât pour eux le dominateur orgueilleux qu’il avait été jusqu’alors. 

 D’un pas ferme, il rejoignit ses compagnons. 

 On n’attendait plus que lui pour partir. 

 Quelques instants après, une procession d’autocars de toute nature parcourait les rues de Chicago à une allure désordonnée. Une sorte de match s’était engagé entre les cochers. 

 Graves sur leurs sièges, avec leurs longs favoris et leur livrée boutonnée jusqu’au col, les yeux fixés sur l’horizon, la main sur la poignée d’argent des moteurs, ils luttaient de vitesse, parcouraient les avenues, traversaient les places avec une rapidité vertigineuse. 

 Autocars à pétrole, à vapeur, landaus électriques se suivaient à quelques mètres de distance, passaient les uns devant les autres. 

 Les trompes sonnaient sans discontinuer, les machines trépidaient. 

 Dans Chicago, presque désert à cette heure de la nuit, le long des avenues rectilignes, le cortège dévalait à toute vitesse. 

 Les rares passants se demandaient quelle était cette cavalcade échevelée. 

 – Les milliardaires !… murmurait-on. 

 Dans la campagne rase et plate, la course se continua. 

 Les uns après les autres, les autocars traversaient les passages à niveau d’une vingtaine des cinquante-deux lignes de chemins de fer qui aboutissent à Chicago. 

 On n’apercevait plus que les lumières tremblotantes des lanternes électriques, s’enfonçant dans la nuit opaque. 

 Dans son chariot aux parois de cristal, Harry Madge, bien en avant des autres, apparaissait comme dans une auréole phosphorescente. Par moments, les roues de son étrange véhicule semblaient former une solution de continuité avec le sol. 

 Immobile, les yeux fixés sur un cadran de métal qui paraissait actionner une roue tournant avec furie au-dessus de sa tête, le milliardaire spirite, avec son bizarre bonnet à boule de cuivre, volait à ras de terre, comme un brouillard lumineux emporté dans un coup de vent. 

 Chapitre 15 

 Léon s’échappera-t-il ? 

 Il y avait à peine quelques heures que Léon Goupit, brisé de fatigue, s’était endormi dans une sorte de caverne naturelle, aux côtés d’un vagabond que le hasard lui avait donné comme compagnon de route, lorsqu’un bruit formidable le tira de son sommeil. 

 Ce bruit lui semblait à la fois proche et lointain. 

 Léon crut, un moment, que la montagne s’écroulait. 

 Puis il pensa qu’il avait peut-être entendu l’explosion d’une mine, un coup de tonnerre répercuté par l’écho, ou tout autre bruit semblable. 

 Tout en faisant ses réflexions, il s’était instinctivement précipité vers l’orifice de l’excavation qui lui servait d’abri. 

 L’obscurité était profonde. 

 Il étendit les mains en avant, et palpa les parois du rocher. 

 A son extrême étonnement, ses mains ne trouvèrent point l’ouverture. 

 En une seconde il entrevit la vérité. 

 Le bruit qu’il avait entendu était celui d’un éboulement causé dans la montagne par quelque tremblement de terre. 

 Il devait être muré au sein du rocher, comme ces mineurs dont les faits divers lui avaient appris l’histoire. 

 Le Bellevillois frissonna d’horreur à cette pensée. 

 « Mais, pensa-t-il brusquement, et le camarade qui était avec moi ? Il ne bouge pas ! Il est peut-être écrasé sous les décombres. » 

 Léon appela, cria. 

 Personne ne répondit tout d’abord. 

 Au bout de quelque temps, pourtant, Léon distingua, à travers la paroi du rocher, les éclats d’un ricanement diabolique. 

 Léon comprit tout. 

 Il était bien muré, tout vivant, dans la caverne, mais l’éboulement qui s’était produit n’était pas dû au hasard d’un cataclysme. 

 Quelque détective, sans doute !… 

 « En tout cas, réfléchit-il, je suis pincé et bien pincé. Me voilà pris comme un rat dans une ratière. Aussi, quel naïf je suis d’accueillir ainsi les gens que je ne connais pas. C’est bien fait ! » 

 Léon n’avait plus aucune envie de dormir. 

 Il s’assit mélancoliquement sur un quartier de roc, en songeant au sort qui l’attendait. 

 « De toute façon, se dit-il, je suis perdu. Si on vient m’en retirer, ce sera pour me mener à la potence. Tout ça n’est pas drôle. » 

 Instinctivement, sans trop savoir ce qu’il faisait, Léon chercha sa pipe dans la poche de son veston, la bourra d’un excellent tabac de Virginie, et prit ses allumettes bougies dans la poche de son gilet. 

 Mais à peine ses doigts avaient-ils touché la petite boîte de carton, qu’il poussa une exclamation de joie. 

 – Des allumettes !… Et dire que je n’ai pas songé à cela du premier coup !… Faut-il que je sois simple !… Mais je vais peut-être découvrir quelque crevasse par laquelle je pourrai m’échapper comme un renard… On ne sait jamais. 

 Au fond, le Bellevillois ne conservait pas grand espoir. 

 Mais il était ravi, néanmoins, d’avoir songé à ses allumettes. 

 Cette découverte lui donnait l’illusion d’un dernier espoir. 

 Sa joie ne connut plus de bornes quand il découvrit dans un coin de son carnier le reste d’une chandelle, qui lui avait servi à graisser ses bottes le matin de son départ. 

 – Du coup, j’illumine ! s’écria-t-il avec cette bonne humeur dont les plus graves catastrophes ne parvenaient pas à le guérir. 

 Avec mille précautions, Léon craqua une allumette-bougie, alluma d’abord son bout de chandelle et sa pipe. 

 Il écrasa soigneusement sous son talon les débris de l’allumette. 

 – Voyez-vous, que je mette le feu, dit-il, moitié sérieux, moitié plaisant. Avec les broussailles qu’il y a là-dedans, je serais fumé de la belle sorte. 

 Mais le temps était précieux. 

 Le bout de chandelle ne devait pas durer indéfiniment. 

 Avec méthode et lenteur, Léon commença l’inspection de sa prison. 

 C’était une anfractuosité tout en longueur, une sorte de corridor naturel, dont la voûte allait en s’abaissant à mesure que l’on pénétrait plus avant. 

 Une circonstance qui ne donna pas peu de frayeur au Bellevillois, c’est qu’à quelques mètres de l’endroit où il s’était assis, tout d’abord, s’ouvrait la bouche d’une sorte de puits, aux parois verticales, et dont il n’apercevait pas le fond. 

 Il y jeta une pierre, et une longue minute se passa avant qu’il cessât d’entendre le bruit qu’elle faisait en rebondissant le long des parois granitiques. 

 « Je l’ai échappé belle, pensa-t-il. Si, par malheur, j’avais fait dans l’obscurité trois pas de plus dans cette direction, j’étais un homme mort. » 

 Contournant avec prudence l’orifice de cet espèce de gouffre, Léon, obligé de se courber à cause de la hauteur de la voûte, parvint jusqu’au fond de la caverne. 

 A sa grande joie, le passage, quoique très étroit, ne semblait pas s’arrêter là. 

 Il paraissait obstrué par un amas de broussailles. 

 Léon les écarta de la crosse de sa carabine, et vit un étroit couloir, où il était possible de se glisser en rampant. 

 Ce passage, brillant de lamelles cristallines qui scintillaient aux reflets de la chandelle, paraissait s’enfoncer en pente douce jusque dans les entrailles de la montagne. 

 – Pourvu, s’écria le jeune homme, que cela conduise quelque part ! Mais, je n’ai pas le choix de la route à suivre. 

 Au moment de s’engager à plat ventre dans l’aventureux défilé, Léon eut une inspiration soudaine. 

 Déposant sa chandelle dans une anfractuosité du rocher, il déchira une page de son carnet et y écrivit rapidement, au crayon : 

 Je préfère mourir librement que de servir de risée à la populace yankee. Je lègue à tous les détectives de l’univers la mission d’aller rechercher ma carcasse au fond de ce gouffre. 

 L’Incendiaire de Skytown. 

 Il plaça soigneusement ce billet, à demi caché par une grosse pierre, au bord du gouffre. 

 Pour achever de faire croire à son suicide, il arracha la doublure de son gilet, et en accrocha les débris à des pointes de rochers qui saillaient à l’intérieur de l’abîme. 

 – Comme ça, dit-il, ni vu ni connu… Heureusement que les Yankees n’ont jamais vu jouer Latude ou Trente-Cinq Ans de captivité … Après tout, si mon corridor souterrain ne conduit à rien, ce qui est bien possible, j’essaierai de trouver un passage en descendant dans le puits, où l’on va croire que je me suis précipité. 

 Toutes ces précautions prises, Léon rattacha solidement son carnier, roula son plaid autour de ses reins, prit d’une main sa carabine pour tâter le terrain en avant de lui, et de l’autre sa chandelle qu’il avait collée sur une ardoise plate, ce qui faisait une sorte de bougeoir. Et, délibérément, il s’engagea, en rampant, dans la ténébreuse ouverture. 

 Les broussailles ne faisaient guère que masquer l’entrée du couloir. 

 Lorsqu’il les eut franchies, en y laissant les lambeaux de ses vêtements et en s’égratignant quelque peu les mains et le visage, Léon vit que la paroi du chenal, dans lequel il s’était engagé, était humide et tapissée de salpêtre. 

 Il aurait bien voulu pouvoir effacer les traces de son passage et rajuster un peu le rideau d’épines ; mais il ne fallait pas songer à se retourner. 

 Il avait à peine assez de place pour se glisser à plat ventre. 

 Il continua donc à s’avancer et parcourut ainsi une trentaine de mètres. 

 Le salpêtre se détachait, s’émiettait, lui tombait dans le cou et dans les oreilles. 

 Les parois suintaient d’humidité. 

 Il pataugeait, par moments, dans de véritables flaques d’eau. 

 – Sapristi, s’écria-t-il, si je n’attrape pas de rhumatismes, j’aurai de la chance ! 

 Tout en grommelant entre ses dents, il continuait toujours de marcher en avant. 

 Il était soutenu par l’espoir que cet étroit passage devait conduire à quelque issue par laquelle il pourrait échapper aux poursuites, et recouvrer sa liberté. 

 La galerie souterraine allait toujours en se rétrécissant. 

 Léon eut bientôt de la peine à s’y mouvoir. 

 Les bras en avant, les jambes allongées, il lui fallait faire des efforts inouïs pour continuer à s’avancer. 

 – Parbleu ! Ce n’est pas malin, fit-il tout à coup. J’ai roulé mon plaid autour de moi. C’est pour ça que je suis gros. 

 Et il se mit en devoir de le retirer. 

 Ce n’était pas chose facile, comprimé comme il l’était dans ce boyau humide et visqueux. 

 Heureusement Léon ne manquait pas de souplesse. 

 Il exécuta un renversement de bras, au risque de se les disloquer, et parvint non sans peine, à défaire le nœud par lequel il avait assujetti son plaid autour des reins. 

 Cette manœuvre terminée, il fit glisser l’étoffe le long de son corps et l’enroula autour de sa carabine. De cette façon il put encore avancer de quelques mètres. 

 Mais le corridor se rétrécissait graduellement. 

 Malgré tous ses efforts, Léon dut s’arrêter de nouveau. 

 Les parois le comprimaient avec force, l’empêchant presque de respirer. 

 Il était haletant. La sueur coulait le long de son visage. 

 – Eh bien ! me voilà dans une jolie position, marmonnait-il. Plus moyen de faire un mouvement, ni en avant ni en arrière… Bloqué, quoi ! 

 Tout autre que le Bellevillois se fût désespéré. 

 Mais lui s’arma de philosophie. 

 « Reposons-nous toujours quelques minutes, se dit-il. J’ai le cœur qui bat comme un moulin. Nous verrons après s’il n’y a pas moyen de sortir de là. » 

 Ce qui ranima son courage, ce fut, lorsqu’il eut exploré le boyau avec sa carabine, de constater que l’endroit où il se trouvait n’était qu’une sorte de goulot. 

 Quelques pieds en avant, la galerie était beaucoup plus large. 

 – Allons ! Oust ! fit-il… Ma chandelle va bientôt s’éteindre. Je n’ai pas de temps à perdre. Il faut aller de l’avant. Ca doit bien conduire quelque part, cette machine-là, quand le diable y serait. 

 Et, se roulant sur lui-même, en arc-boutant ses genoux contre les parois visqueuses, se prenant à vingt fois pour glisser de quelques centimètres en avant, Léon se démenait effroyablement. 

 Dans les efforts qu’il faisait, il sentait ses habits se déchirer. 

 Les aspérités de la muraille lui labouraient les chairs. 

 Tous ses muscles se contractaient. 

 Au bout de quelques instants de cet exercice effrayant, au moment où il croyait que ses forces allaient l’abandonner, il sentit s’atténuer la pression des parois. 

 Ses mouvements devinrent insensiblement plus libres. 

 Quoique avec encore beaucoup de difficultés, il continuait à ramper ; mais le boyau s’élargissait à mesure. 

 Il put bientôt se soulever sur ses poignets. 

 – Ah bien ! c’est pas malheureux, fit-il. Ce qui m’étonne c’est que je ne me sois pas allongé de dix centimètres. 

 Léon prit dans son carnier sa bouteille de gin encore à demi pleine, et en absorba quelques gorgées. 

 Il avait besoin de cela pour se remettre. 

 Une sorte de fièvre s’était emparée de lui. Ses dents claquaient. 

 Malgré tout, le jeune homme n’abandonnait pas tout espoir de salut. 

 – Je pourrai peut-être battre la semelle tout à l’heure pour me réchauffer, disait-il… C’est égal, si je parviens à m’échapper, je ne l’aurai vraiment pas volé. 

 Toujours à plat ventre, mais avec beaucoup plus de facilité maintenant, le Bellevillois reprit sa marche, rampant en avant. 

 Au-devant de lui, sa chandelle éclairait les parois du couloir souterrain. 

 Le salpêtre laissait filtrer de minces gouttelettes d’eau qui, tombant toujours à la même place, avaient formé des dépôts, des agglutinements effilés, hérissés de pointes d’aiguilles de salpêtre, qui finissaient presque par rejoindre les stalactites de la voûte. 

 Mais ce n’était pas là un obstacle sérieux. 

 Léon brisait à coups de crosse ces sortes d’arceaux naturels. Lorsqu’il avait déblayé le passage, il se remettait à ramper, jusqu’à ce qu’un nouvel enchevêtrement entravât sa marche. 

 Il déployait une activité fébrile à cette besogne. 

 L’espoir qu’il avait d’échapper aux milliardaires soutenait ses forces. 

 Il se disait que cette galerie souterraine aboutissait peut-être, de l’autre côté de la montagne, à une grotte semblable à celle où il s’était endormi, et que ses efforts pourraient bien aboutir à lui rendre la liberté. 

 Le couloir devenait de plus en plus large. 

 Léon s’y serait presque tenu à genoux. 

 Pour aller plus vite, il s’était de nouveau rechargé de son plaid et de son carnier. 

 Son rifle en bandoulière, il marchait accroupi. 

 Tout à coup, il sentit le sol se dérober sous ses pieds. 

 Il essaya de se retenir, mais en vain. 

 La tête la première, il venait de tomber dans une ouverture béante qu’il n’avait pas remarquée. 

 Pendant plusieurs secondes, il demeura sans connaissance. 

 Une peur horrible glaça son sang. 

 Il poussa un grand cri, en battant l’air de ses deux bras. 

 Puis il se sentit rouler et rebondir comme sur un tremplin, le long d’une muraille inclinée. 

 Sa tête heurta violemment un rocher. 

 Il s’évanouit de nouveau. 

 Quand Léon revint à lui, il eut la sensation de se trouver étendu dans une sorte de boue ou d’argile molle qui avait dû amortir sa chute. 

 Des bouffées d’un air humide et tiède le frappaient au visage. 

 Un parfum vague de moisissure, à la fois musqué et sucré, montait à ses narines. 

 Hébété, comme un homme ivre, le Bellevillois porta la main à son front. 

 Il se sentait très faible, et tout endolori, comme si on l’eût battu à coup de verges. 

 Il poussa un profond soupir. Des voix douloureuses semblèrent lui répondre, avec un accent si lamentablement déchirant qu’une sueur froide mouilla ses tempes et son dos. 

 A plat ventre dans l’argile molle, en proie à une terreur inexprimable, il n’osait ni remuer, ni parler, ni même respirer. 

 Il sentait la folie l’envahir. 

 Par un surhumain effort, il essaya de rassembler son énergie. 

 Sa première pensée fut pour sa chandelle et ses allumettes. 

 Ses allumettes, il les avait bien ; mais, où était sa bougie ? 

 Avec mille précautions, il essaya de se lever. 

 A sa grande joie, il s’aperçut que, même en levant le bras, il ne pouvait, à présent, toucher la voûte, qui devait s’étendre au-dessus de lui. 

 Il craqua une allumette, ralluma sa chandelle, qu’il avait facilement retrouvée dans la glaise, et il constata qu’il se trouvait sous une sorte de voûte très spacieuse dont les parois scintillaient de mille cristaux, et qui se prolongeait indéfiniment. 

 L’air était épais et chargé de lourdes vapeurs. 

 Léon voyait son haleine flotter devant lui, sous forme de petits nuages blancs qui, au lieu de se dissiper, ainsi que cela a lieu à l’air libre, s’élevaient lentement, attardés près du sol. 

 Pour se donner un peu de courage, car il avait perdu toute notion du réel, et ressentait cette horreur indéfinissable qu’inspire, même aux âmes les plus fortes, la présence du mystère, il eut recours à son gin. 

 Un peu rasséréné, mais encore tout tremblant, et persuadé, par moments, qu’il se trouvait dans le royaume des fées ou des génies, il continua d’avancer. 

 Le bruit de ses pas, étouffé cependant par l’argile qui recouvrait le sol, se répercutait au loin, éveillait d’interminables échos, et revenait à ses oreilles en grondements pareils à d’étranges chuchotements. 

 Au bout de quelques minutes de marche, Léon s’aperçut que sa chandelle était presque entièrement consumée. 

 Le couloir dans lequel il se trouvait s’élargissait de plus en plus, finissait par aboutir à un immense espace vide, dont la faible lueur de sa chandelle ne parvenait pas à éclairer la profondeur. 

 Il fit encore quelques pas. 

 Il n’y avait plus, sur sa plaque d’ardoise, qu’une mèche à demi carbonisée, grésillant sur une flaque de suif. 

 Avant qu’il eût pu distinguer autre chose qu’un horizon nuageux et blanchâtre qui semblait s’étendre à l’infini, qu’un panorama de montagnes déchiquetées couronnées d’immenses banderoles flottantes, qu’une vision de gigantesques glaciers, Léon Goupit se trouva dans l’obscurité. 

 Une terreur folle, comme il n’en avait jamais éprouvé, s’empara de lui. 

 Sa gorge se serrait. Il était cloué sur place. 

 Il avait beau se retourner de tous côtés, plonger son regard dans toutes les directions, il ne distinguait absolument rien. 

 C’était partout les ténèbres, et partout le silence absolu. 

 Le jeune homme respirait avec difficulté, comme s’il se fût trouvé au milieu d’un épais brouillard. 

 Il était enveloppé comme d’un suaire par cette atmosphère humide et tiède qui n’avait pas un frémissement, qui semblait stagner lourdement. 

 Peu à peu, cependant, il se remit. 

 Dans son cerveau, la curiosité l’emporta sur la terreur. 

 – Je ne peux pas cependant rester dans cette situation, murmura-t-il. Grands dieux, dans quel endroit suis-je ? Il fouilla dans sa poche pour y prendre sa boîte d’allumettes. 

 La première chose indispensable, c’était d’y voir clair. 

 Il en craqua une. 

 Tout autour de lui, des ombres fantastiques se mirent à danser. 

 C’étaient comme des végétations extraordinaires, des troncs énormes, des feuillages bizarrement découpés et recouverts, on aurait dit, d’une couche de givre. 

 Il éleva son allumette à bout de bras pour essayer de se rendre compte du lieu singulier dans lequel il venait de pénétrer. 

 Il dut y renoncer. 

 « Voyons si je ne trouverai pas quelque chose à allumer », se dit-il. 

 Tout en explorant le sol, il fit quelques pas dans la direction de la sorte de forêt qu’il venait d’entrevoir. 

 Il ne trouva rien. Son allumette s’éteignit. De nouveau les ténèbres l’environnèrent. 

 Dans l’obscurité, Léon compta ses allumettes. Il ne lui en restait qu’une douzaine. 

 – Bigre, fit-il, si je les use toutes comme cela, qu’est-ce que je deviendrai ensuite !… Si j’allumais un morceau de papier ! Je dois bien en avoir sur moi. Cela durera plus longtemps. 

 – Tiens, qu’est-ce que c’est, s’écria-t-il tout à coup en mettant la main dans une de ses poches où se trouvait un petit paquet. 

 A tâtons, il déchira l’enveloppe. 

 – Du magnésium ! s’écria-t-il, en sentant sous ses doigts une petite boîte en carton. 

 A Skytown, en effet, Léon, grand amateur de photographie, avait toujours dans sa poche des lamelles de magnésium. 

 Précipitamment, il en incendia une, qu’il avait eu soin de fixer à l’extrémité d’un papier tortillé, pour pouvoir la tenir sans se brûler les doigts. 

 Aussitôt, dans le flot de lumière qui l’environna, ce fut comme une apparition stupéfiante de grandiose et d’imprévu. 

 L’endroit dans lequel il se trouvait était immense. On n’en apercevait l’extrémité. 

 La voûte, à plusieurs centaines de mètres de hauteur, se fondait, se noyait dans des fumées blanchâtres que la lumière du magnésium ne parvenait pas à traverser complètement. 

 Et jusque à l’horizon, de tous les côtés, c’était un spectacle magique, une apothéose de marbre, d’albâtre, de givre et de pierreries. 

 Des colonnes gigantesques que surmontaient des cariatides découpées en plein rocher, les unes verticales, les autres obliques, unissaient leurs lignes audacieuses, au moyen de portails en arceaux, dont les ciselures semblaient une transparente dentelle de pierre. 

 De colossales statues, aux formes grimaçantes ou nobles, avaient pour niches naturelles de profondes chapelles dont la perspective de piliers s’enfonçait dans la montagne, à travers un nuage qu’on eût pris pour des vapeurs d’encens. 

 Bas-reliefs, fûts de colonne, portiques ajourés, balcons enguirlandés de végétations merveilleuses, cirques dont les gradins se succédaient avec une régularité mathématique, ogives, festons, chefs-d’œuvre que n’eût pas désavoués l’histoire, cathédrales entières avec leurs tours, leurs flèches et leurs jambes de force, tout cela se dessinait nettement, s’illuminait de reflets et de scintillements. 

 On eût dit quelque temple grandiose d’une religion disparue. 

 Des voûtes au sol, c’était un déploiement de splendeurs. 

 Les yeux agrandis par l’étonnement, Léon essaya d’embrasser, d’un coup d’œil, le magique panorama. 

 Mais tous les objets dansaient devant lui dans une brume de clarté, et leurs couleurs chatoyantes l’éblouissaient. Cependant, un détail, plus surprenant que les autres, le frappa. 

 Il apercevait, un peu à sa gauche, une véritable forêt, dont les arbres, d’une blancheur éblouissante, paraissaient chargés de neige. 

 A ce moment, le fragment de magnésium s’éteignit, plongeant de nouveau le fugitif dans une profonde obscurité. 

 Il craqua une nouvelle allumette, ralluma une autre lamelle de magnésium. 

 Le fantastique paysage reparut ; l’extraordinaire forêt était toujours là, à sa gauche. 

 Délibérément, Léon se dirigea de ce côté. 

 – Mais, ce sont des sapins, s’écria-t-il tout à coup. Ca, par exemple c’est trop fort. 

 La forêt s’étendait à l’infini, entremêlée de colonnades d’albâtre et de jaspe, toute blanche depuis la racine des arbres jusqu’aux plus hautes branches. 

 Par quel phénomène cette forêt se trouvait-elle là, dans ce merveilleux décor hivernal ? 

 Léon ne chercha pas à se l’expliquer. 

 Très intrigué, il s’approcha, en enjambant des blocs de rochers. Puis montant sur l’un d’entre eux, il mit la main sur une branche, et l’attira à lui. 

 La branche se cassa net ; et Léon constata avec surprise que le bois était noir comme de l’ébène, avec des reflets bleutés à l’endroit de la cassure. 

 Il essaya de la rompre de nouveau, en l’appuyant sur ses genoux, mais il ne put y parvenir. 

 Il la posa alors sur une pierre, et frappa dessus avec son talon. 

 La branche se brisa en plusieurs morceaux, et le choc la fit se dépouiller de sa couche de givre. 

 Léon se trouvait en présence d’une matière noire, dure et brillante. 

 Depuis des milliers d’années qu’elle avait été amenée là, sans doute par un tremblement de terre, un cataclysme quelconque, toute d’une pièce, avec la terre qui nourrissait ses racines, la forêt semblait n’avoir pas changé de forme. 

 A son grand étonnement, Léon distingua, au milieu des branches, des nids d’oiseaux merveilleusement conservés. 

 Le bois s’était simplement desséché, carbonisé sur place. 

 Ce n’était plus du bois ; ce n’était pas encore de la houille. 

 Léon Goupit n’était pas assez savant pour s’intéresser plus que de raison à tout cela. 

 Il ne voyait qu’une chose, c’est que, ne possédant plus qu’une dizaine d’allumettes et quelques lamelles de magnésium, c’est-à-dire de quoi y voir clair pendant dix minutes, à peu près, il allait peut-être, avec ce bois inespéré, pouvoir faire du feu, sécher ses vêtements, et tâcher de découvrir ensuite une issue. 

 Il cassa sans difficulté la partie la plus menue de la branche qu’il venait d’arracher, et, sous ces brindilles, il mit un morceau de papier qu’il enflamma. 

 Le jais – car ce n’était pas autre chose – brûlait admirablement bien. 

 Il abattit d’autres branches. Quelques minutes après, il avait devant lui un foyer pétillant, dégageant une chaleur intense. 

 – Victoire ! s’écria-t-il. J’avais bien raison de ne pas me désespérer. Sapristi ! ce n’est toujours pas le combustible qui me manquera !… 

 Mouillé jusqu’aux os comme il l’était, par son passage dans l’étroit boyau tapissé de salpêtre et rempli de flaques d’eau, le fugitif se hâta de planter quelques piquets tout auprès du foyer, et d’étendre ses vêtements dessus. 

 Le bois fossile, en brûlant, dégageait une fumée noirâtre qui s’élevait en tourbillonnant sous les hautes voûtes. 

 Le crépitement du feu se répercutait au loin. 

 Et toujours les mêmes voix, gémissantes et douloureuses, semblaient se répondre par intervalles, dans les profondeurs mystérieuses��; et toujours la même odeur musquée et le même parfum de moisissure prenaient Léon à la gorge. 

 – Ah ! ça va tout de même un peu mieux, fit-il lorsqu’il eut repris ses habits séchés en un clin d’œil. 

 A la suite de toutes ces fatigues, de toutes ces émotions, maintenant qu’il était un peu plus calme, Léon se sentait l’estomac délabré. 

 Machinalement, il ouvrit son carnier. 

 – C’est vraiment dommage, dit-il mélancoliquement. Je me sens une faim canine. Il me semble que je dévorerais la moitié d’un bœuf. 

 Il dut se contenter de boire ce qui restait de gin dans sa gourde, en se faisant à lui-même ses réflexions. 

 « C’est égal, se disait-il, trouvant encore le courage d’être gai malgré l’horreur de sa situation, je donnerais bien dix dollars pour voir la tête de mon détective quand il va revenir pour me chercher dans l’excavation où il se figure que je suis encore à me morfondre… Tout est bien disposé pour qu’il croie que je me suis suicidé afin de ne pas tomber entre ses mains. Il n’aura pas un seul instant l’idée que j’aie pu m’échapper. » 

 « Oh ! m’échapper, reprenait-il, c’est une manière de parler. Je n’ai fait que changer de prison, et j’ai conquis le droit de mourir tout seul. 

 Pendant quelques minutes, la tête dans ses mains, Léon s’abandonna à la tristesse. 

 Mais il était trop vaillant pour s’avouer ainsi vaincu. 

 – Allons ! de l’énergie, s’écria-t-il en se secouant. Plutôt que de m’apitoyer sur le sort qui m’attend, je ferais mieux de chercher le moyen de sortir d’ici. D’abord, ce n’est rien moins que confortable. De la terre glaise comme matelas, des pierres pour oreiller ! Et puis, quand même, il y aurait tout le luxe et tout le confort désirables, cela ne m’empêcherait pas de mourir de faim à bref délai. Comment faire ? 

 Il commença par se confectionner tant bien que mal une torche, en réunissant de menues brindilles qu’il attacha avec ce qui lui restait de la doublure de son gilet. 

 Sa décision était prise. Il allait partir à la découverte. 

 « Je vais longer cette forêt, s’était-il dit. Comme cela, j’aurai toujours de quoi confectionner une autre torche lorsque la mienne sera consumée. » 

 Pendant plus d’une heure, il s’avança dans la même direction. 

 Ses bottes enfonçaient dans la glaise humide qui recouvrait le sol. Il marchait avec peine. 

 A droite, à gauche, devant lui, le paysage se renouvelait, sans perdre son caractère primitif. 

 Les colonnes géantes se succédaient. Les arceaux, les ogives fuyaient à perte de vue. D’immenses draperies, éblouissantes de blancheur pendaient aux voûtes, comme soulevées par une brise. 

 Léon, dans sa marche, avait soin de ne pas s’écarter de la forêt fossile. 

 Plusieurs fois il dut renouveler sa torche. 

 Tout à coup, il s’arrêta et prêta l’oreille. 

 Il venait d’entendre comme un murmure lointain d’eau courante. 

 – Je ne me suis pas trompé, s’écria-t-il quelques pas plus loin. Il doit y avoir une source, un ruisseau, là, devant moi. 

 Il pressa le pas, dans la direction où il avait entendu le bruit. 

 Un cri de surprise lui échappa. 

 Il se trouvait sur le bord d’un large fleuve dont les eaux, d’une limpidité de cristal, si pures, si transparentes qu’elles donnaient l’illusion d’un miroir, couraient presque à ras du sol. 

 Sans le léger clapotement qui le lui avait signalé, Léon fût certainement tombé dans le courant sans s’en apercevoir. Pas un atome de poussière, pas une vague n’en ternissaient, n’en ridaient la surface. 

 Pas une plante, pas un brin d’herbe n’en égayaient les rives. 

 Alentour, le paysage était morne et désolé. 

 – Un fleuve ici ! s’écria le jeune homme. Voilà ce qui dépasse tout ce que je me serais imaginé. 

 Coupée en deux par le cours d’eau, la forêt fossile continuait à étendre le long des rives l’inextricable lacis de ses arbres poudrerizés. 

 Elle obstruait complètement le passage. 

 De nouveau, le fugitif cassa des branches et fit du feu. 

 Malgré la douceur de la température, il grelottait de froid dans ses vêtements imbibés de vapeur d’eau. Son estomac criait de plus en plus famine. 

 Assis sur un fragment de rocher, il réfléchit au parti qu’il devait prendre. 

 « Pas moyen de continuer à marcher le long des rives, se disait-il. Un singe seul pourrait tenter cet exercice… Pourtant, il me semble que la meilleure solution serait de suivre le cours du fleuve. Ce serait bien extraordinaire, si, de cette façon, je ne trouvais pas d’issue. 

 « Oui, mais comment faire ? S’il n’y avait qu’un kilomètre ou deux à franchir, je me risquerais à faire le plongeon. Mais, dame ! je ne suis pas de force à nager pendant des lieues. » 

 Debout au bord de la nappe liquide, Léon scrutait l’horizon. 

 Mais son feu n’éclairait guère que dans un rayon d’une centaine de mètres. 

 Au-delà, c’étaient toujours les ténèbres et le mystère. 

 Le fleuve continuait en ligne droite sa course silencieuse. 

 « Eh ! qui sait ? se disait le jeune homme. Je suis peut-être à deux pas d’une issue. Seulement, je ne la vois pas. » 

 A force de se creuser la tête, Léon eut tout à coup une idée, qui fit renaître un peu d’espoir dans son cœur. 

 – Comment se fait-il que je n’y aie pas songé plus tôt, s’écria-t-il. C’est bien simple pourtant… Je vais assembler quelques branches solides, de manière à former un radeau ; je dresserai dessus un bûcher, j’y mettrai le feu et j’abandonnerai le tout au courant du fleuve. Comme cela, je verrai bien s’il n’y a pas quelque issue dans les environs. 

 Sans perdre une minute, il se mit à l’œuvre. 

 Quoique dégageant beaucoup de fumée, son feu éclairait assez pour qu’il pût s’en éloigner de quelques mètres sans cesser d’y voir clair. 

 Les lueurs du brasier animaient le paysage d’ombres fantastiques et grimaçantes, s’allongeant, se recroquevillant, affectant des formes de cauchemar, des aspects de monstres dansant une sarabande effrénée. 

 Dans une attitude d’invocation et de prière, des statues colossales se profilaient au loin, soulevant leur linceul immaculé, avec un geste solennel et terrifiant. 

 Et toujours les mêmes chuchotements étouffés, les mêmes plaintes douloureuses, les mêmes râles d’agonisants passaient dans l’air humide et tiède. 

 Le jeune homme avait pénétré dans la forêt. 

 Sans autre instrument que son couteau de chasse, il s’attaqua aux troncs qui lui paraissaient les moins solides, les plus faciles à déraciner. 

 Il se rendit bientôt compte qu’il n’arriverait à rien de cette façon. La lame de son couteau s’ébréchait sur le jais, sans l’entamer. 

 « Agissons autrement, se dit-il alors. Je perdrais mon temps et ma peine à vouloir couper et jeter par terre de pareils troncs. Mon couteau se brise dessus. Eh bien, je vais y mettre le feu. » 

 Bientôt un nouveau brasier crépita à la base des arbres que Léon voulait abattre. 

 Il ne s’était pas trompé dans ses prévisions. 

 Le bois s’enflamma avec rapidité, dégageant une chaleur intense. Il eut bientôt devant lui un cercle de feu, dont les flammes s’élevaient à plusieurs mètres de hauteur. 

 Des craquements se firent entendre. 

 Ebranlés sur leur base, les arbres oscillaient et tombaient sur le sol les uns après les autres, avec un bruit sourd. 

 D’interminables échos répondaient au loin. 

 Des voix semblaient rugir sinistrement, comme pour protester contre la présence d’un être humain dans cet endroit de mystère et de désolation. 

 Par le même procédé, Léon sépara des troncs les grosses branches dont il avait besoin pour construire son radeau. 

 Il avait brisé son couteau sur le bois, sans parvenir à l’entamer ; en revanche, il observa que les branches, très cassantes, s’éclataient facilement, rien qu’en les frappant avec une pierre. 

 Il put donc réunir les matériaux dont il avait besoin. 

 N’ayant aucun des outils nécessaires à la construction d’un radeau Léon dut y suppléer à force d’ingéniosité et de patience. 

 Il commença par aligner sur le sol un certain nombre de branches, de manière à former une sorte de plancher. Puis il choisit d’autres branches plus petites, ayant à leur extrémité un crochet naturel, et les disposa, en dessus et en dessous, en entremêlant les branches principales. 

 En ajustant les crochets, en les faisant s’ancrer les uns dans les autres, se consolider mutuellement, il réussit, en moins d’une heure de travail, à assujettir les parties principales d’un radeau, à le rendre assez solide pour pouvoir transporter le bûcher dont il voulait le charger. 

 Léon essaya alors de faire glisser son radeau jusqu’à la rivière et de l’y lancer. 

 A son grand désappointement, la machine qui lui avait coûté tant de peine à construire s’enfonça, et coula à pic. 

 Léon n’avait pas réfléchi que ce bois minéralisé, devenu fossile, était incapable de surnager. 

 Le jeune homme tomba dans un profond désespoir. Les larmes lui vinrent aux yeux. Il ne se sentait plus le courage de continuer la lutte. 

 Il se coucha près de ce fleuve glacial, résolu de ne plus faire aucun effort pour éviter la destinée. 

 Ses yeux se fermèrent dans une sorte de torpeur où la fatigue avait autant de part que le découragement. 

 Combien de temps demeura-t-il dans cet état ? Il lui fut impossible de s’en rendre compte ; mais il en fut tiré d’une façon tout à fait violente. 

 Une aveuglante clarté, une rouge aurore d’incendie illuminait maintenant l’horizon. 

 Léon avait eu l’imprudence de ne pas éteindre le feu qui lui avait servi à abattre des arbres. 

 Maintenant tout un coin de la forêt flambait. 

 Le crépitement du brasier, qui allait toujours s’élargissant, le bruit sourd des troncs s’écroulant un à un dans la flamme devenaient effrayants, répercutés par les échos. 

 Une fumée âcre s’entassait en nuages roux au-dessus des arbres. 

 Léon se mit à fuir éperdument, en suivant, autant qu’il le pouvait, le cours de la rivière. 

 Haletant, ruisselant de sueur, il constatait, à la lueur de l’incendie, que le paysage de pierre s’étendait à l’infini. 

 Des salles se succédaient sans interruption, tantôt longues et étroites comme des chapelles, tantôt circulaires comme des amphithéâtres ; et les stalactites de la voûte couvraient tout cela de leurs penditifs géométriques. 

 A mesure que Léon Goupit s’éloignait, le feu illuminait de nouveaux horizons toujours semblables aux précédents, aussi mornes, aussi désolés, aussi funèbrement grandioses. 

 Les colonnades d’albâtre et de jaspe, les portiques et les arceaux évoquaient l’intérieur d’immenses cathédrales gothiques. 

 Des tourelles, des pignons, des beffrois entiers émergeaient subitement des ténèbres. 

 C’étaient ailleurs des visions pétrifiées de monstres inconnus se ruant à l’assaut du ciel, l’escaladant dans une galopade effrénée. 

 Le fleuve, semblable à un grand serpent de verre, roulait toujours silencieusement la masse de ses eaux limpides et froides entre ses rives désolées. Bientôt les lueurs s’atténuèrent, se fondirent, dans un nuage opaque et tiède. 

 A l’horizon, si loin qu’on ne pouvait pas apprécier la distance, l’incendie disparaissait petit à petit. 

 Immobile, Léon s’obstinait toujours à le contempler, glacé d’épouvante, le cerveau hanté par une terreur folle, écrasé, stupéfié par le mystère des choses environnantes. 

 Il ne distinguait plus à l’horizon qu’un point rouge s’enfonçant dans les ténèbres, et qu’on eût pris pour un soleil couchant. 

 Chapitre 16 

 La caverne 

 Sur toute la surface du globe terrestre, il arrive assez fréquemment qu’en fouillant la terre soit pour y rechercher des gisements de minerai, soit pour y établir les fondements d’un édifice, on découvre des souterrains, des grottes ou des cavernes, dont on n’avait pas jusqu’alors soupçonné l’existence. 

 Quelquefois ces excavations communiquent directement avec l’air libre au moyen d’un corridor plus ou moins large. 

 Le plus souvent elles sont absolument isolées, encloses de tous côtés ; et il est permis de supposer qu’il en existe en réalité bien plus que l’on n’en connaît. 

 C’est dans une de ces excavations que se trouvait Léon Goupit. 

 La configuration, la superficie des cavernes connues varient à l’infini. 

 Tantôt on se trouve en présence d’une vaste galerie toute d’une pièce ; tantôt c’est une enfilade de salles de toutes formes et de toutes dimensions. 

 D’un passage étroit dans lequel on est obligé de ramper on accède tout à coup dans une immense nef dont on aperçoit à peine la voûte ; et ce n’est souvent que pour retomber ensuite dans une étroite galerie dont le plafond bas donne l’illusion d’une de ces salles funéraires dans lesquelles les Egyptiens déposaient les corps embaumés de leurs morts. 

 Dans une des îles de la Grèce, la célèbre grotte d’Antiparos, longue de soixante-dix mètres, large de quarante, était connue dès la plus haute Antiquité. 

 En France, les cavernes d’Osselles, celles de Han-sur-Lesse en Belgique, atteignent huit cents mètres de superficie. 

 En Amérique, dans le Kentucky, les Mammouth’s Caves s’étendent sur une surface de quarante kilomètres carrés. Une soixantaine de salles les composent. On y trouve des rivières, des cascades, et des gouffres sans fond. 

 Toujours pratiques, les Yankees les ont aménagés, y ont installé l’électricité, et s’en font une source de revenus en faisant payer un fort droit d’entrée aux visiteurs attirés par cette curiosité géologique. 

 La question de savoir comment ces cavernes se sont formées a donné lieu, pendant longtemps, à de nombreuses controverses. 

 De nos jours, l’opinion la plus généralement admise, c’est qu’elles sont le résultat du long travail des eaux s’infiltrant à travers la couche terrestre, se frayant un chemin entre les blocs de rochers, désagrégeant la masse des dolomites argileuses et les entraînant. 

 Des milliers de siècles sans doute ont été nécessaires pour arriver à créer ces gigantesques excavations. 

 Quant aux stalactites et aux stalagmites qui décorent ces cavernes et leur donnent un aspect féerique, leur formation peut s’expliquer aussi, très simplement. 

 Ces mêmes eaux, qui avaient désagrégé toutes les matières argileuses, étaient saturées d’acide carbonique, et tenaient en dissolution du carbonate de chaux et de magnésie. Pendant des milliers de siècles, elles ont continué à s’infiltrer lentement, à tomber goutte à goutte sur le sol. L’eau s’est évaporée, les molécules solides se sont agglutinées, se sont superposées, en haut comme en bas, et ont fini par se rejoindre, pour former ces colonnes qui, disposées géométriquement, donnent aux cavernes des aspects de cathédrales. Tout cela ne fut qu’une question de temps. 

 Même les chatoyantes couleurs, les reflets diaprés, les tons éblouissants dont la nature a paré son œuvre ont une explication chimique. Ils ne sont dus qu’à la présence de quelques oxydes de fer ou de manganèse. 

 Ces colonnes délicatement veinées de rouge, de vert ou de noir, ces draperies de pierre qu’on dirait peintes par un artiste de génie doivent leur éclat à la présence de quelques sels et de quelques oxydes. 

 Mais le plus étrange, c’est cette impression d’horreur à la fois et de respect que l’homme éprouve lorsqu’il pénètre dans ces sanctuaires du silence et de l’immobilité. 

 Il ose à peine parler, comme si sa voix allait réveiller quelque génie ou quelque monstre endormi. Le bruit de ses pas l’effraye comme une chose mystérieuse, et ce n’est qu’après bien longtemps qu’il parvient à s’accoutumer à ces mélancoliques paysages. 

 Plusieurs heures s’étaient écoulées depuis que l’incendie allumé par Léon Goupit s’était éteint dans l’éloignement ; et le jeune homme ne parvenait pas à détacher ses yeux de l’horizon. L’admiration, la stupeur, l’épouvante le clouaient sur place. 

 Il se secoua pourtant, et reprit conscience de sa situation. 

 Sur la berge, les ténèbres l’entouraient de nouveau. 

 Avec plus de prudence que la première fois, il ramassa des branches et alluma du feu. 

 Un grand accablement s’emparait de lui. La fièvre agitait ses membres endoloris. Il souffrait horriblement de la faim. 

 Son désespoir était sans bornes. 

 Affaissé sur son plaid qu’il avait étendu devant le feu, les yeux fixés sur le fleuve qui coulait à quelques pas de lui, il n’avait même plus le courage de faire un mouvement. 

 Il se voyait condamné à périr d’inanition dans cette caverne, seul, au milieu de cette immensité silencieuse, à des centaines de pieds sous terre, loin de sa chère Betty, loin de sa mère, de tous ceux qu’il aimait, sans que jamais personne sût ce qu’il était devenu. 

 Une infinie tristesse gonflait son cœur. 

 – Mon pauvre Léon, murmurait-il, tu peux en faire ton deuil, tu ne reverras jamais la lumière du jour. 

 La seule satisfaction qu’il éprouvât, c’était d’avoir échappé aux milliardaires américains, de ne pas mourir de leurs mains, et d’avoir conservé sa liberté jusqu’au bout. 

 Puis il se disait que sa mort n’aurait pas été inutile, qu’en détruisant Skytown, qu’en précipitant l’ingénieur Hattison du haut de la falaise, il avait peut-être sauvé l’humanité. 

 Cette pensée lui était douce, le consolait un peu de son horrible souffrance. 

 Il avait fini par s’enrouler tout à fait dans son plaid, et la tête sur son carnier, les yeux grands ouverts et dilatés par la fièvre, le corps secoué de tremblements convulsifs, il s’abandonnait entièrement, sentant sa raison chanceler et le délire s’emparer de son cerveau. 

 Tout à coup, devant lui, il entendit le bruit d’un corps tombant dans l’eau, puis un second bruit, puis un troisième. 

 D’un bond il se releva. 

 Tout d’abord il crut être le jouet d’une hallucination. 

 Sur la berge du fleuve, une dizaine d’animaux hideux, repoussants s’offraient à sa vue. 

 C’étaient de monstrueuses grenouilles, la tête noire et tachetée de lueurs phosphorescentes, et dont le corps noirâtre et visqueux rappelait par sa forme celui du merlan. 

 Ces animaux mesuraient environ cinquante centimètres de long. 

 Léon crut tomber à la renverse. 

 – Des grenouilles ! s’écria-t-il en bondissant, les mains tendues. 

 Il n’y avait plus chez lui qu’un sentiment : il avait faim !… Il allait peut-être pouvoir manger. 

 Le dégoût, l’horreur que lui eussent inspiré ces animaux monstrueux en temps ordinaire, tout cela disparaissait devant cette seule idée : manger ! 

 L’instinct de conservation est plus fort que l’éducation et que la morale. Il fait taire toutes les répugnances. 

 Les unes après les autres, les monstrueuses grenouilles antédiluviennes avaient sauté dans le fleuve. Léon, désespéré de n’en pas avoir attrapé une, les vit disparaître dans le courant. 

 Il allait s’abandonner de nouveau à son désespoir, et retourner s’étendre auprès de son feu, lorsque, tout près de la berge, et presque à fleur d’eau, il distingua soudain une sorte de poisson dont la tête, grosse à elle seule comme la moitié du corps, était dépourvue d’yeux. 

 Entièrement noir, l’animal se tenait immobile. Par moments seulement ses nageoires s’agitaient. Il s’avançait de quelques centimètres, puis de nouveau demeurait immobile. 

 La joie de Léon ne connut plus de bornes, lorsque derrière celui-là il en aperçut un autre, puis un troisième, enfin un groupe entier qui s’avançait de la même façon lente et intermittente. Tous étaient privés d’yeux. 

 « Comment m’y prendrai-je bien pour en capturer quelques-uns, se demandait Léon en trépignant d’impatience. Je n’ai rien, ni filet, ni ligne, ni appât. » 

 Il revint auprès du feu, et fouilla dans son carnier. 

 – Rien du tout, répétait-il en remuant sa cartouchière, la gourde qui avait contenu son gin, et quelques autres menus ustensiles… Si, pourtant, fit-il tout à coup en sentant sous ses doigts des débris, ou plus exactement des miettes de viande. Il ne me manque plus qu’une ligne. Avec quoi en ferai-je bien une ?… 

 L’espoir qu’entrevoyait Léon de satisfaire sa faim avait réveillé toute son ingéniosité. Il avait déjà employé, à confectionner des torches, toute la doublure de son gilet. Il arracha celle de son veston, en déchira deux bandes étroites qu’il attacha l’une au bout de l’autre. En guise d’hameçon, il prit la boucle de sa ceinture, la cassa, et en recourba une des extrémités à coups de pierre. 

 « Pourvu que je réussisse, murmurait-il en pétrissant entre ses doigts les parcelles de viande qui devaient servir d’appât. » 

 Il n’avait pas pensé, dans sa hâte, à donner du poids à sa ligne. Il avait beau agiter la branche de bois fossile à laquelle il l’avait attachée, la doublure flottait sur l’eau, ne descendait pas jusqu’aux poissons aveugles. Il dut y fixer une petite pierre. Tous ces retards l’exaspéraient. Ses forces étaient à bout. 

 Pendant plus d’un quart d’heure, allongé à plat ventre dans l’argile, il fit de vains efforts pour capturer un des cyprinodons. 

 Tout à coup Léon releva vivement sa ligne improvisée. 

 Un des poissons se débattait, la gueule refermée sur l’hameçon. 

 Léon poussa un véritable rugissement de triomphe, et serrant entre ses bras l’horrible animal, gambadant comme un insensé, prononçant des paroles incohérentes, il courut vers son brasier. 

 Attendre que l’animal fût vidé pour le faire cuire, c’était au-dessus des forces de Léon. 

 Immédiatement le cyprinodon fut mis à rôtir devant le feu. 

 Accroupi sur ses talons, les yeux effrayants de désir et de convoitise, Léon Goupit en surveilla la cuisson. Une odeur huileuse se dégageait de l’animal, dont la peau gluante se recroquevillait, découvrant une chair jaunâtre. 

 Mais c’était pour l’affamé un parfum délicieux, qui le grisait, qu’il aspirait avec délices. 

 Combien y avait-il de temps qu’il n’avait mangé ? Il n’en savait rien. 

 Son évanouissement, à la suite de sa chute dans la caverne, avait-il duré quelques heures ou bien une journée entière ? Rien ne pouvait le lui indiquer. 

 Mais lorsque à pleines dents il mordit dans la chair à demi cuite du poisson, lorsque les premières bouchées pénétrèrent dans son estomac, il éprouva comme une sensation de résurrection. 

 Il dut bientôt s’interrompre. 

 Non pas qu’il n’eût plus faim ; mais après le long jeûne qu’il venait de subir, Léon sentait qu’il allait étouffer s’il continuait à manger. 

 Malgré tout, ses jambes flageolaient déjà moins sous lui. Il se sentait renaître. 

 Il prit sa gourde, la remplit d’eau qu’il puisa dans le fleuve, et but à longs traits. 

 Au bout de quelques instants, son malaise se dissipa. 

 Néanmoins, instruit par l’expérience, il se contraignit à laisser s’écouler un certain laps de temps avant de satisfaire complètement son appétit. 

 Cette seconde fois il dévora la moitié du poisson. Alors seulement il commença à s’apercevoir de son goût huileux et de son odeur nauséabonde. 

 Il mangea encore quelques bouchées, et rejeta ce qui restait avec un geste de dégoût. 

 Il éprouva même le besoin de se lever, de marcher un peu, se sentant alourdi et près de céder au sommeil. 

 – Ah ! fit-il en retournant boire au fleuve, qui m’aurait dit que je ferais mon régal d’un pareil fricot ?… Allons, poursuivit-il, du moment que je recommence à plaisanter, il y a du bon. Je crois bien, ma parole que j’allais devenir fou ! 

 Involontairement, il reprenait de l’intérêt pour les choses environnantes. 

 Son feu menaçait de s’éteindre, il jeta dessus une brassée de bois fossile, et se prit à chercher par quels moyens il sortirait bien de la caverne. 

 C’était toujours le même problème, insoluble en apparence. Léon avait beau jeter ses regards de tous les côtés, il n’apercevait partout que l’immensité silencieuse. L’incendie, qui s’était produit quelques heures auparavant, n’avait éclairé que le même paysage fantasmagorique. Sa prison ne semblait pas avoir d’issue. 

 « Si je pouvais encore m’avancer à la découverte, au hasard, droit devant moi, se disait-il, je rencontrerais peut-être une ouverture, un boyau quelconque qui communique avec l’air libre… Mais non, une forêt inextricable d’un côté, un fleuve de l’autre… Je suis cloué sur place, et à moins de me lancer dans le courant… » 

 Le jeune homme s’interrompit tout à coup. Il avait dit cette dernière phrase en manière de plaisanterie, pour bien se convaincre de son impuissance ; mais voilà qu’il se frappait le front, maintenant, comme éclairé par une idée subite. 

 « Pourquoi, pensait-il, puisqu’il y a bien ici des arbres fossiles, sans doute amenés là par un cataclysme, n’y aurait-il pas aussi de vrais arbres transportés plus récemment par des tremblements de terre, et parfaitement flottables. Voilà ce qu’il faut que je découvre, et je le découvrirai. » 

 Léon se mit aussitôt en quête. 

 Par un bonheur extraordinaire, au bout de trois heures de courses dans la forêt fossile, il se trouva en face d’une sorte de ravin d’une grande profondeur, où semblait avoir glissé, et cela depuis peu, tout un pan de montagne, avec le bois qui le couvrait. 

 Les feuillages presque intacts, mais desséchés comme à l’automne, montraient que ces bois n’étaient pas là depuis plus de cinquante ou soixante ans. Ils n’avaient pas encore eu le temps de se noircir et de se minéraliser. 

 – Victoire ! s’écria joyeusement Léon Goupit. Ce bois ne coulera pas à pic, j’espère. En abattant quelques troncs, en les attachant les uns aux autres, en les recouvrant de branchages et même au besoin de glaise, j’aurai un plancher assez solide pour me porter sur l’eau… Fallait-il que je sois simple pour m’amuser tout à l’heure à construire un radeau avec des pierres ! Il est vrai que je ne savais plus bien ce que je faisais avec la faim qui me tenaillait. Il est certain que ma seule chance de salut est de ce côté. Peut-être bien que j’y laisserai ma vie, mais en tout cas, mourir pour mourir, il vaut mieux que ce soit en essayant de recouvrer ma liberté. 

 Sans tarder, Léon Goupit se mit à l’œuvre. 

 Le bois volait en éclats sous la pierre tranchante dont il se servait comme d’une hache. Les branches, presque vermoulues, ne lui offraient que peu de résistance. 

 Il arrivait à les rompre à peu près au juste endroit où il voulait. 

 Lorsqu’il eut réuni une assez grande quantité de branches terminées par des crochets – ce qui lui était facile, puisqu’il n’avait qu’à laisser subsister un tronçon d’une petite branche à chaque branche plus grosse –, il commença par entrecroiser les troncs de manière à entrelacer les angles aigus des crochets. Mais il fallait calculer la longueur des branches, recommencer vingt fois la même besogne, pour enfin tomber juste et obtenir la solidité nécessaire. 

 Léon déployait une activité fébrile. Son ingéniosité avait raison de toutes les difficultés. 

 De temps à autre, il s’interrompait pour alimenter le foyer qui l’éclairait. 

 Pendant plusieurs heures, il travailla ainsi sans prendre une minute de repos. 

 Il avait l’espoir ; la pensée qu’il parviendrait peut-être à sortir de la caverne, à revoir la lumière du soleil, la belle nature, à retrouver des êtres humains soutenait sa volonté, lui communiquait une indomptable énergie. 

 Lorsqu’il eut terminé sa besogne, Léon eût volontiers pleuré de joie. 

 – A la bonne heure, s’écria-t-il, j’ai bien fait d’apprendre pour mon compte le métier de charpentier à Skytown ! Ce n’est, ma foi, pas trop mal pour un débutant !… Allons ! si je ne laisse pas ma vie dans ce lieu maudit, je crois que je serai désormais à l’épreuve de l’adversité. 

 Pour rendre plus solide encore le radeau qu’il venait de construire – plus confortable aussi, disait Léon avec sa manie de toujours plaisanter –, il entrecroisa, par-dessus les troncs, de solides branches, entre les interstices desquelles il empila de menues brindilles, de façon à former une sorte de matelas, sur lequel il serait mieux que sur les troncs eux-mêmes. 

 Il répéta même une seconde fois cette opération. 

 Lorsqu’il fut entièrement terminé, le radeau ne mesurait pas moins de deux pieds de hauteur. 

 En admettant qu’il s’enfonçât dans l’eau d’un pied, il émergerait encore assez pour que Léon fût à l’abri de l’humidité. 

 Tout en se félicitant d’avoir si bien réussi son travail, Léon reprit dans son carnier ce qui restait de la doublure de son veston, et l’utilisa parcimonieusement à se confectionner une provision de torches. 

 Puis, lorsque tous ces préparatifs furent terminés, il se mit en devoir de mettre son radeau à flot. 

 Mais les troncs d’arbres s’étaient enfoncés dans la glaise molle. 

 Il dut s’aider d’un levier pour les soulever, et glisser en dessous des morceaux de jais à peu près ronds. 

 Il avait vu faire la même chose aux maçons lorsqu’ils avaient à transporter un lourd bloc de pierre. 

 En le poussant de toutes ses forces, en changeant alternativement de place les rouleaux qu’il s’était improvisés, il parvint à mener son radeau, à le faire glisser jusqu’au bord de l’eau. 

 Il embarqua dessus sa provision de torches, en alluma une, prit son plaid, sa carabine et son carnier, puis il s’installa à l’arrière du radeau qu’il fit démarrer avec une longue perche, et qu’il dirigea vers le milieu du courant. 

 Les eaux du fleuve souterrain ne couraient pas comme celles des cours d’eau ordinaires. Elles semblaient glisser par nappes, sans faire aucun bruit, sans produire aucun remous, aucune vague ; mais la vitesse de leur marche était néanmoins considérable. 

 Le cœur du fugitif bondissait dans sa poitrine. 

 Courait-il vers la liberté ? Ou bien vers la mort ? Qu’allait-il advenir de lui et de son radeau ? Il se le demandait avec angoisse. 

 – N’importe, fit-il, que je réussisse ou non, le principal c’est d’avoir fait tout mon devoir, de ne pas m’être laissé abattre par la souffrance. 

 Léon s’était assis, du mieux qu’il avait pu, sur son plaid. 

 Sa torche à la main il observait l’horizon. 

 Doucement d’abord, puis insensiblement plus vite, le radeau avait été emporté par le courant. 

 La vitesse qui l’animait grandissait à chaque minute. 

 Il finit par filer avec une rapidité vertigineuse. 

 Le fugitif distinguait à peine les arbres de la forêt fossile qui continuait à s’étendre le long des rives. 

 « Je vais être projeté contre un rocher, se disait-il avec frayeur. Le radeau, que j’ai eu tant de peine à construire, va se briser en mille pièces, et je serai englouti ou broyé. » 

 Il finit pourtant par se rassurer. Le courant occupait exactement le milieu du fleuve. Sur les bords l’eau était presque immobile. Il ne courait donc pas le risque d’être jeté à la rive. 

 Cependant, plus d’une fois, le fugitif crut bien sa dernière heure venue. 

 Il apercevait au loin d’énormes blocs de rochers qui semblaient barrer complètement le passage. 

 Des ponts massifs ou bien des passerelles, qui paraissaient ne tenir que par miracle, enjambaient çà et là le cours d’eau. 

 Penché à l’avant du radeau, à la faible lueur de sa torche, il se voyait emporté à toute vitesse, irrésistiblement, vers une mort certaine. 

 En se couchant à plat ventre, il eut la chance de sortir sain et sauf de ces passes difficiles. 

 Il y avait plusieurs heures déjà que cette course folle, ce glissement vertigineux sur un fleuve d’une limpidité de cristal continuait, et la caverne n’avait pas changé d’aspect. Les horizons succédaient aux horizons, uniformément pareils et majestueux. 

 Par-delà la forêt fossile, toute blanche comme une étrange végétation de nickel, aussi loin que Léon pouvait porter ses regards, c’était toujours la même splendeur terrifiante, le même enchevêtrement de colonnades et d’arcades, sur lesquelles les stalactites descendaient, ainsi que des milliers d’aiguilles gigantesques. 

 Mais Léon ne prêtait plus aucune attention aux fantasmagoriques paysages souterrains. Sa dépense d’énergie et de forces avait été trop considérable. L’excitation nerveuse qui l’avait soutenu jusque-là, et sous l’influence de laquelle il avait construit son radeau, l’avait abandonné tout à coup. 

 Exténué de fatigue, il luttait péniblement contre le sommeil. 

 Par moments sa tête se penchait sur sa poitrine, ses yeux se fermaient malgré lui. 

 – Il ne faut pas que je m’endorme, fit-il tout à coup, en se secouant énergiquement. Ma torche s’éteindrait ; et pis que cela, sur une aussi étroite surface, à la moindre secousse de mon radeau, je serais précipité dans le fleuve. 

 Par un prodige de volonté, il réussit à se tenir éveillé pendant plus d’une heure encore. 

 La lueur de sa torche se reflétait sur l’eau, y traçait un sillon lumineux ; et le jeune homme terrifié voyait accourir des bandes d’animaux inconnus, que son imagination surchauffée lui faisait voir plus monstrueux encore qu’ils n’étaient. 

 Mais la fatigue de Léon eut cette fois raison de sa volonté. 

 Après s’être plusieurs fois assoupi pendant de courts instants, il finit par tomber comme une masse sur son carnier, sa torche allumée à la main. Ses forces étaient à bout. 

 Le fracas de l’explosion la plus violente ne l’eût pas tiré de son sommeil de mort… 

 Lorsque Léon Goupit se réveilla, grelottant de froid et de fièvre, il se sentit mouillé jusqu’aux os, en même temps que secoué rudement. 

 Mais il ne parvint pas tout de suite à rassembler ses idées, à se rendre compte de l’endroit où il se trouvait. 

 Il était encore sous l’impression d’un horrible cauchemar. 

 Il avait rêvé qu’il était tombé entre les mains des milliardaires américains, et que ceux-ci, pour se venger de la destruction de Skytown et du meurtre d’Hattison, l’avaient condamné à un supplice épouvantable. 

 On l’avait tout d’abord enfermé dans un cachot obscur que peuplaient des milliers de rats affamés. Pendant une nuit entière il avait dû se défendre contre l’assaut sans cesse renouvelé des sauvages animaux. Au moment où il allait être dévoré tout vivant, la porte du cachot s’était ouverte, et la lumière avait jailli de toutes parts. Un à un tous les milliardaires avaient pénétré dans le cachot. 

 Le dernier, drapé dans un suaire qui découvrait seulement son visage décharné, dans lequel ses yeux brillaient comme des charbons ardents, Hattison, avait fait son entrée. 

 Mais, chose étrange, Léon Goupit, lui seul, semblait s’apercevoir de la présence du fantôme qui était venu se placer en face de lui, les bras croisés, et s’était tenu immobile. 

 – Le voilà donc, l’assassin d’Hattison, l’incendiaire de Skytown ! avait rugi William Boltyn. Nous allons enfin pouvoir satisfaire notre vengeance. La mort est trop douce pour un pareil crime ! Qu’on le torture !… 

 – Qu’on le torture ! s’étaient écriés tous les autres. Vengeons Hattison !… 

 Aussitôt la porte du cachot s’était ouverte. Des automates, pareils à ceux qu’avaient construits Hattison, étaient entrés lourdement. A la place de leurs yeux brillaient des ampoules électriques. Ils n’avaient pas de bouche, pas de nez, et leur crâne de cristal était rempli de rouleaux d’or et de liasses de bank-notes . 

 Ils s’étaient rangés sur deux files. Léon avait remarqué que leurs doigts de nickel se terminaient par des pointes effilées et dégageaient des étincelles électriques. 

 Cloué sur place par une force invisible, Léon sentait les regards haineux du spectre fixé sur lui. 

 Un diabolique sourire éclairait le visage d’Hattison. Il avait fait un signe. Les automates s’étaient avancés. 

 Le jeune homme s’était senti perdu. 

 Il avait poussé un grand cri, et s’était réveillé !… 

 Plusieurs secondes s’écoulèrent avant qu’il eût repris conscience de sa situation. 

 Il éprouvait de violentes secousses qui le rejetaient à droite et à gauche, sans interruption. 

 Des lames, qui lui parurent énormes, passaient au-dessus de sa tête avec un bruit de torrent, l’inondant, collant ses vêtements sur sa peau. 

 L’obscurité profonde dans laquelle il se trouvait augmentait encore l’horreur de sa situation. 

 Ses deux jambes, prises comme dans un étau, baignaient complètement dans une eau glaciale qu’elles fendaient avec rapidité. 

 – Mon radeau ! s’écria-t-il d’une voix étranglée… Je suis perdu ! 

 Le jeune homme était engagé jusqu’à mi-corps dans l’interstice de deux des troncs d’arbre qui formaient le plancher de son radeau. 

 Des remous furieux soulevaient le frêle esquif. 

 Tout l’édifice de branchages que Léon avait empilé sur les troncs avait été emporté ; et ceux-ci menaçaient eux-mêmes de se disjoindre sous l’assaut sans cesse renouvelé de vagues énormes, qui maintenant ballottaient l’embarcation et la soulevaient à plusieurs mètres de hauteur. 

 En faisant des efforts inouïs, Léon parvint à dégager ses jambes, à reprendre la liberté de ses mouvements. 

 Sa première pensée fut de faire de la lumière ; mais sa boîte d’allumettes était en bouillie, sa poche remplie d’eau. 

 Le fugitif fut pris d’un violent désespoir. 

 Le courant semblait augmenter d’intensité à chaque instant. Le radeau tournoyait sur lui-même avec violence, s’élevait au sommet d’une montagne d’eau, puis retombait au fond d’un gouffre. Les uns après les autres les troncs se disjoignaient. 

 Bientôt, une secousse encore plus formidable que les précédentes, acheva de désagréger le plancher de bois, Léon n’eut que le temps de se cramponner de toutes ses forces à l’un des troncs. 

 Il eut la sensation de glisser, en tournoyant, le long des parois d’un immense entonnoir. 

 L’air passait devant sa bouche sans qu’il parvînt à respirer ; le sang affluait à sa tête ; ses tempes battaient avec furie. 

 Cela dura plusieurs minutes. 

 La vertigineuse descente semblait interminable. 

 Puis, tout à coup, Léon se sentit comme happé au passage comme par la gueule d’un monstre sous-marin. Il fut entraîné à des profondeurs incommensurables. 

 Il lui sembla que ses membres allaient être arrachés. 

 A demi asphyxié, le cerveau halluciné par une angoisse folle, meurtri de tous côtés par des arêtes de rocher sur lesquels il était roulé par une véritable trombe, Léon eut enfin la notion d’être repris par mouvement ascensionnel. 

 Sa tête émergea de l’eau ; mais ce ne fut qu’un éclair. 

 En ligne droite, maintenant, le courant l’entraînait avec furie. 

 Ses pieds par instants frôlaient une surface plane. Il pouvait se croire dans une sorte de vasque peu profonde. 

 Puis, de nouveau, les vagues le reprenaient, le ballottaient inerte, les yeux clos, les mains crispées sur le tronc d’arbre. 

 Brusquement, la violence du courant s’atténua. 

 Il y eut encore quelques secousses intermittentes, quelques tourbillonnements, mais ce n’était plus que comme des répercussions affaiblies du gouffre que le fleuve venait de franchir. 

 Emporté par un courant rapide, mais sans heurts, sans secousses, Léon n’éprouvait plus qu’un engourdissement général de ses membres et de violentes douleurs de tête. 

 A mesure qu’il continuait sa course, le fleuve s’apaisait. Les ondes redevenaient tranquilles, et finissaient par couler doucement. La vitesse du courant n’était presque plus sensible. 

 En ouvrant les yeux, Léon aperçut le ciel constellé d’étoiles !… 

 Dans son pauvre cerveau meurtri, terrifié, à travers son engourdissement, ce fut comme une vision merveilleuse, et qu’il n’espérait plus. 

 Malgré sa lassitude, il continua de nager, soulevant sa tête hors de l’eau, autant que sa faiblesse le lui permettait. 

 Il doutait encore de la réalité du spectacle qui s’offrait à ses yeux. 

 Le fleuve courait maintenant au milieu d’un parc somptueux, planté d’arbres géants. 

 Sur chaque rive, des saules au feuillage argenté apparaissaient, aux tranquilles lueurs de la lune, baignant dans l’eau les extrémités de leurs branches inférieures. 

 Le cœur débordant d’une joie immense, Léon se dirigea vers le rivage, qu’il atteignit en quelques brassées ; et saisissant une des branches il s’y cramponna, se souleva à la force des bras, et se hissa sur la berge. 

 – Sauvé ! Je suis sauvé ! répétait-il en trépignant sur place, et sans prendre garde à l’état pitoyable dans lequel étaient ses vêtements. 

 Il avait perdu son bonnet de loutre. 

 Ruisselant d’eau, les cheveux collés sur le front et sur les tempes, son veston et son pantalon en loques, ses bottes détrempées et remplies de vase, pâle comme un spectre, et grelottant de froid au point que ses dents s’entrechoquaient convulsivement, le fugitif, dans la clarté lunaire, avait plutôt l’apparence d’un être fantastique que d’un homme civilisé. 

 Il ôta ses haillons, les nettoya rapidement du mieux qu’il put, quitta son veston, le tordit, et le remit sur ses épaules. 

 Des frissons de fièvre lui parcouraient l’épiderme. 

 Son regard fixe et comme hébété fouillait l’horizon. 

 Le froid s’emparait de lui de plus en plus. Des contractions nerveuses serraient son estomac, lui causant une intolérable douleur. 

 Instinctivement, il se mit à marcher pour rétablir la circulation du sang. 

 Au bout de quelques minutes de cet exercice, il sentit se dissiper un peu son malaise. 

 Sa robuste constitution triomphait encore une fois des dures épreuves qu’il venait de traverser. 

 La lancinante douleur qu’il ressentait au creux de la poitrine disparut petit à petit ; et quoique mouillé encore des pieds jusqu’à la tête, il reprenait possession de lui-même, il parvenait à assembler ses pensées. 

 Il regardait le ciel constellé d’étoiles, les arbres qui l’entouraient, sans arriver à se rassasier du spectacle de la nature. 

 – Je suis donc enfin sorti de la caverne, faisait-il d’une voix entrecoupée par l’émotion… De vrais arbres avec des feuilles… Le ciel !… Je suis sauvé, répétait-il sans se lasser… Dans quel gouffre suis-je passé ! Et dire que j’en suis sorti vivant !… J’ai bien cru que je ne reverrais jamais le ciel !… Quelles terribles aventures ! 

 Tout à la joie de se retrouver libre, d’être sorti – sans savoir comment, il est vrai – de la caverne, Léon ne pensait même pas à se demander dans quel endroit il venait d’aborder. 

 Il s’était mis à marcher, il s’enfonçait dans une vaste allée qui commençait au bord du fleuve. 

 Des massifs de cyprès et de sycomores alternaient avec des tertres de lys et d’iris noirs. 

 De place en place, Léon apercevait une clairière au milieu de laquelle, sur un piédestal gigantesque, se dressait un sarcophage égyptien dont les hiéroglyphes dorés se détachaient sur la teinte violâtre du granit. 

 L’aspect général du parc était à la fois imposant et funèbre. 

 Très intrigué par tout ce qu’il voyait, convaincu maintenant qu’il se trouvait dans une propriété particulière, Léon s’avançait toujours, en jetant des regards de tous côtés. 

 « Pauvre Betty, se disait-il. Il a tenu à bien peu de chose que je ne te revoie jamais !… J’ai vu la mort de près, je puis le dire… Pourvu, ajouta-t-il, que de nouveaux obstacles ne viennent pas se dresser devant moi !… Ce serait dommage vraiment, après avoir enduré tant de souffrances, de ne pas réussir à m’échapper !… Les milliardaires seraient trop contents… C’est égal, je pourrai me vanter de les avoir roulés de la belle façon, eux et leur détective. » 

 Il avait déjà fait plusieurs centaines de pas, sans rien apercevoir que des arbres et des massifs de fleurs, lorsqu’il crut distinguer, presque à ras du sol, une lueur à peine perceptible, et qu’il attribua tout d’abord à un reflet de lune sur une feuille. 

 Pourtant, à mesure qu’il s’approchait, la lueur devenait plus distincte. Tout à coup, au détour d’une allée, Léon se trouva en présence d’une immense construction, massive et sévère, qu’entourait une vaste cour pavée de mosaïque violette. 

 Toutes les fenêtres du bâtiment étaient plongées dans l’obscurité. 

 Seulement, dans un recoin de la muraille, un soupirail éclairé laissait échapper un étrange rayonnement de lumière bleue. 

 « Qu’est-ce encore que ce bizarre jardin ? se dit Léon. Peut-être celui de quelque milliardaire yankee. Seul un individu de ce genre peut s’être commandé un palais d’une architecture aussi fantastique que celle-ci. » 

 Tout en faisant ses réflexions, Léon s’était approché du soupirail, et plongeait ses regards dans l’intérieur du mystérieux palais. 

 Il écouta d’abord distraitement, puis avec plus d’attention. 

 Ce qu’il voyait et ce qu’il entendait l’intéressait à un tel point que malgré le froid et la faim, malgré le danger qu’il courait à chaque minute, il ne pouvait se décider à quitter son poste d’observation. 

 Chapitre 17 

 Un palais fantastique 

 Le palais de Harry Madge, bâti dans une sorte de presqu’île formée par une des rivières qui se jettent dans le grand lac Ontario, était construit dans un style à la fois magnifique et bizarre. 

 Le plan semblait en avoir été dressé par quelque architecte nourri de la lecture des livres cabalistes. 

 Les murailles du palais et celles qui fermaient une vaste cour en face de la principale porte d’entrée étaient bâties en marbre noir. Les angles et les frontons des fenêtres et des portes étaient décorés d’ornements en bronze. 

 A peine le spirite fut-il arrivé devant la haute porte de son palais que celle-ci s’ouvrit automatiquement et sans bruit. 

 Harry Madge et les milliardaires qui l’accompagnaient s’arrêtèrent au pied d’un immense perron d’un caractère architectural un peu lourd, imposant et sévère comme un tombeau. 

 Le vestibule, très haut de plafond, était éclairé par sept encensoirs de vermeil, où l’on avait dissimulé de petites lampes Edison. Ils pendaient de la voûte par de longues chaînes d’argent. 

 La lumière bleue que répandaient ces lampes prêtait à l’immense escalier qui s’élevait au fond du vestibule une apparence fantastique. 

 Les marches étaient d’ébène, et la rampe, d’une grosseur démesurée, se terminait par d’énormes reptiles antédiluviens en bronze noir, hiératiquement campés sur les blocs de basalte. 

 Au premier palier, que l’on entrevoyait d’en bas, des statues entièrement voilées ajoutaient à l’impression de ce décor fantasmagorique. 

 Les invités d’Harry Madge, déjà surpris d’un luxe aussi étrange, si peu dans leurs habitudes, n’eurent point le temps de satisfaire leur curiosité. 

 Par un long corridor, orné seulement de place en place de bustes de philosophes, de saints et d’alchimistes célèbres, le spirite les conduisit jusqu’à un autre vestibule plus petit, éclairé de la même lueur bleue, et où s’ouvrait un escalier qui paraissait descendre, par des pentes très douces, à quelque salle souterraine. 

 Un grand silence s’était fait. La curiosité des milliardaires était portée à son comble. Malgré leur secret effroi, aucun d’eux n’eût cédé sa place pour cent mille dollars. 

 Après avoir descendu pendant quelques minutes, toujours suivi de ses hôtes, Harry Madge entrouvrit une portière de velours noir et or. Tous pénétrèrent dans une vaste salle oblongue qu’éclairaient, de place en place, des lampes posées sur des stèles de granit. 

 Il fit signe à chacun d’eux de prendre place dans des stalles de chêne massif disposées en demi-cercle, leur recommanda de garder le silence et d’être attentifs. 

 Sur un geste de lui, l’autre extrémité de la salle, presque invisible, jusqu’alors dans une sorte de pénombre azurée, s’éclaira vivement. 

 Les milliardaires aperçurent alors une grande table, chargée d’instruments et d’appareils dont ils ignoraient l’usage, autour de laquelle quatre hommes semblaient lire ou réfléchir profondément. 

 Le premier, d’une maigreur squelettique, et dont les petits yeux, d’un bleu de pierre précieuse, paraissaient ne pas réfléchir la lumière, était enveloppé d’une sorte de manteau. A en juger par l’apparence, ce devait être un de ces fameux fakirs indiens dont Harry Madge avait conté tant de merveilles. 

 Un autre, à son accoutrement bizarre, mi-partie sauvage, mi-partie européen, à son chapeau haut de forme orné de deux grandes plumes rouges, se reconnaissait aisément pour un de ces sorciers peaux-rouges, qui trouvent encore une clientèle dans certaines villes américaines. 

 Les deux autres avaient l’allure de parfaits Yankees. Ils se ressemblaient tellement l’un et l’autre, qu’il était impossible qu’ils ne fussent pas frères jumeaux. 

 Même taille, mêmes cheveux roux et abondants, même regard fulgurant sous d’épais sourcils, mêmes épaules carrées, même barbe en forme de pinceau, il eût été difficile de trouver une similitude plus parfaite. 

 Aucun de ces quatre personnages d’ailleurs ne parut s’apercevoir de la présence des invités d’Harry Madge. 

 Le milliardaire spirite parut jouir un instant de l’intérêt profond dont il était l’objet. 

 La boule de cuivre qui surmontait son étrange coiffure s’auréola d’une fluorescence. Ses petits yeux gris pétillèrent ; et c’est avec l’assurance d’un homme qui ne redoute point les conséquences de ses paroles qu’il dit : 

 – Gentlemen, la salle où nous nous trouvons actuellement a été spécialement aménagée par moi pour les expériences auxquelles j’ai consacré une partie de ma fortune. Je ne veux point vous vanter ici les merveilleux résultats que j’ai obtenus. Vous allez pouvoir en juger par vous-mêmes. Vous êtes des industriels et des gens pratiques, vous ne croirez que ce que vous aurez vu… Les quatre personnes ici présentes sont des savants, des philosophes de l’âme, que j’ai découverts à grand-peine, qui ont bien voulu m’aider de leur collaboration, et chercher avec moi à triompher de la force mystérieuse – jusqu’ici inconnue – qui crée les univers et produit les phénomènes de la pensée. 

 Aucune réponse ne suivit ces paroles. 

 Les milliardaires, suggestionnés, s’attendaient à toutes les merveilles, aux plus impossibles miracles. 

 William Boltyn lui-même avait oublié, d’étonnement, tous ses ennuis. 

 Tout entier à la curiosité, c’était peut-être la première fois depuis dix ans qu’il perdait de vue aussi complètement sa fabrique de conserves, ses soucis financiers et ses projets de vengeance. L’image même d’Aurora s’était entièrement effacée de son esprit. 

 Harry Madge continua : 

 – Nous allons commencer immédiatement les expériences les plus simples. 

 Comme s’il eût deviné la pensée du milliardaire, le fakir s’était levé et s’était avancé vers le milieu de la salle. 

 Il y porta une petite table de bois blanc, déposa sur cette table un simple pot de grès, une carafe pleine d’eau, et une boîte contenant du terreau en poudre. 

 Lentement, en écartant les bras du corps, il prit à pleines mains du terreau qu’il laissa tomber dans le pot de grès, de manière à le remplir sans tasser la terre. 

 Puis, dans un sachet suspendu à son cou, il prit une graine, l’enterra soigneusement, et jeta par-dessus une nouvelle poignée de terreau. 

 Debout, à quelques pas du fakir, Harry Madge semblait s’absorber dans une méditation intérieure. 

 Dans leurs stalles de chêne, les milliardaires restaient immobiles. On n’entendait aucun bruit. 

 Elevant alors la carafe à la hauteur de sa bouche, le fakir aspira une longue gorgée, et se penchant sur le pot plein de terre, entrouvrit les lèvres et l’y déversa goutte à goutte . 

 Il répéta plusieurs fois cette opération, en murmurant des phrases inintelligibles. 

 Le terreau s’était affaissé. A peine remplissait-il maintenant la moitié du pot de grès. 

 Le fakir posa ses deux mains sur la table de sapin, et s’agenouilla. 

 Ses petits yeux bleus s’animèrent étrangement. 

 Il se mit à fixer le récipient placé devant lui à la hauteur de son visage. 

 Pendant quelques minutes, on eût pu le croire pétrifié sur place, tant son immobilité était absolue. 

 Au bout de quelques instants, une petite pousse verdâtre commença de sortir du terreau. 

 Sous les regards chargés de volonté du fakir, dont les yeux semblaient maintenant resplendir d’un éclat qui leur était propre, la plante grandit et, littéralement à vue d’œil, se couvrit de petites feuilles qui s’élargirent d’elles-mêmes. 

 Bientôt le sommet de la plante arriva presque jusqu’au niveau de la tête de l’Indien. 

 Les milliardaires contemplaient toujours cette scène avec une immense stupeur. On eût dit, tant était grande leur attention, qu’eux aussi dardaient leur volonté vers le végétal miraculeux. 

 Bientôt de petites fleurs roses se montrèrent à l’aisselle des feuilles. 

 Comme flétries par un souffle embrasé, les pétales se détachèrent et tombèrent. 

 Le fakir demeurait dans la même immobilité. 

 Au bout d’un quart d’heure qui parut un siècle aux milliardaires, les petites pommes verdâtres qui avaient remplacé la fleur grossirent et se colorèrent des nuances de la maturité. 

 Le fakir alors cessa de regarder la plante, dont le feuillage se dessécha presque instantanément. 

 Il cueillit un des fruits et l’offrit à William Boltyn qui se trouvait placé au premier rang. 

 Le milliardaire y mordit consciencieusement, en bon Yankee qui n’entend pas être trompé. 

 Il trouva à ce fruit un goût à la fois acide et parfumé, mais délicieux. 

 Quoique émerveillés, les assistants n’étaient point satisfaits. Ils trouvaient que, malgré tout, cette expérience ressemblait un peu trop aux séances de prestidigitation ordinaires. 

 Harry Madge, qui devinait ce qui se passait dans l’esprit de ses hôtes les engagea à être plus patients. 

 Maintenant, le fakir avait enlevé de son vase la plante entièrement fanée. Il avait écarté la table, et il se tenait droit et immobile au centre de la salle. 

 Les bras repliés en croix au milieu de la poitrine, les pieds joints, les yeux à demi fermés, il semblait concentrer en lui-même toutes ses forces psychiques. 

 Un long moment se passa sans qu’il modifiât son attitude. 

 Les milliardaires commençaient à s’impatienter lorsque, le premier, Sips-Rothson, le distillateur, remarqua entre le sol et les pieds de l’Indien un léger espace qui ne tarda pas à s’accroître. 

 Toujours immobile en apparence, le fakir s’élevait lentement dans l’air. 

 Personne n’eut d’observation à faire, tant la chose paraissait incroyable. 

 Seul William Boltyn, toujours incrédule, se leva sans mot dire, et allongea ses mains entre la terre et les pieds du fakir. 

 Il fut bien obligé de convenir en lui-même qu’aucun support ne maintenait l’Indien dans son état de station aérienne. 

 Il avait cru pouvoir expliquer le phénomène par un jeu de miroirs. 

 Il dut reconnaître qu’il s’était grossièrement trompé. 

 – Messieurs, dit alors Harry Madge de sa voix lente et sourde, les expériences auxquelles vous assistez ont été vérifiées soigneusement par moi. Aucune supercherie n’est possible… Quelqu’un de vous aurait-il par hasard un couteau solide ? 

 William Boltyn, qui avait été autrefois chercheur d’or et pêcheur, présenta un superbe bowie-knife qu’il portait toujours sur lui. 

 Pendant ce temps, l’Indien, après avoir plané quelques minutes, était redescendu doucement et insensiblement sur le parquet de mosaïque. 

 Harry Madge lui présenta le coutelas. 

 Il le prit et releva brusquement son manteau. Son geste dévoila un torse décharné et maigre, aussi desséché que celui d’une momie. 

 Puis, délibérément, il s’enfonça le couteau à peu près à l’endroit du creux de l’estomac, et il se fendit le ventre dans toute sa longueur. 

 Le sang coula ; l’horrible plaie qu’il venait d’ouvrir laissait voir un paquet d’entrailles bleuâtres. 

 Quelques-uns des milliardaires devinrent pâles. 

 Harry Madge, que cet incident semblait n’avoir nullement ému, engagea les incrédules, s’il s’en trouvait, à vérifier la réalité de la blessure. 

 Personne ne bougea. Tous étaient parfaitement convaincus. 

 Alors le fakir, dont les yeux étaient redevenus fixes, se renversa légèrement en arrière, et rapprocha avec les mains les lèvres de la plaie. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, encore pleines d’anxiété pour les spectateurs. 

 Quand le fakir releva les mains, son ventre ne portait plus qu’une longue cicatrice rosâtre. 

 Il y eut comme un soupir de soulagement dans le clan des milliardaires. 

 – Ce phénomène, dit Harry Madge, quoique assez extraordinaire, se voit communément dans certains pays. Tous les missionnaires, catholiques ou protestants, de la Chine et du Tibet, le mentionnent dans leurs relations. 

 Le fakir, qui semblait accablé de lassitude, était allé se reposer au fond de la salle, et avait repris sa première attitude de méditation silencieuse. 

 Déposant son chapeau haut de forme orné de plumes, le médecin peau-rouge s’avança à son tour. 

 Il était assez étrangement vêtu d’une longue souquenille de clergyman et chaussé de mocassins en cuir colorié. 

 Son nez long et mince, aux ailes vibrantes, ses pommettes saillantes, ses yeux gris pétillants de malice lui conféraient une physionomie pleine d’intelligence. 

 Il n’avait rien du silence et de l’immobilité hiératique de son collègue des bords du Gange. 

 – Gentlemen, dit Harry Madge, l’illustre sachem Hava-Hi-Va que vous voyez possède le don de voir à distance et même dans l’avenir, et de lire dans les pensées des hommes. Si vous voulez lui poser quelques questions, il les résoudra facilement, soit qu’elles aient trait aux choses passées, soit qu’elles se rapportent à celles du présent ou de l’avenir. 

 – Que faisais-je, il y a vingt-cinq ans ? demanda aussitôt William Boltyn. 

 Le sachem s’accroupit sur ses talons, et sembla regarder comme en dedans de lui-même. 

 D’une voix gutturale et creuse, il répondit : 

 – Je vois un grand bar, dans un pays qui me paraît être un pays de chercheurs d’or. C’est peut-être bien San Francisco. Vous vous promenez dans une ville de bois, vous êtes armé jusqu’aux dents, comme la plupart des passants qui circulent dans ces rues. Vous semblez fort pauvre, vos habits sont déchirés. La large ceinture de cuir autour de vos reins ne renferme pas une parcelle de poudre d’or. Vous réfléchissez pour savoir si vous ne feriez pas bien de vous embusquer, le soir, dans quelque angle du faubourg, pour dévaliser les mineurs assommés par l’alcool. Mais ce n’est qu’une pensée qui traverse votre esprit. Vous vous dirigez vers le bar que j’ai vu tout à l’heure, et vous discutez avec le patron… Je ne pourrais vous dire quelle heure il est de la journée. Les choses du passé ont perdu de leur lumière à travers le temps. Je les vois comme se mouvoir dans un brouillard très épais… Le comptoir du bar est défendu par un grillage de gros barreaux de fer. La poudre d’or s’échange contre l’alcool à travers un guichet solide. Le patron et les garçons ont tous le revolver à la ceinture. 

 – C’est merveilleux, dit William Boltyn, cette fois franchement satisfait. Et ensuite ? 

 – Après avoir longuement parlementé, le patron vous fait déposer vos armes et vous engage comme garçon aux appointements de dix dollars par jour. 

 – Comment est-il, ce patron ? questionna de nouveau William Boltyn. 

 – C’est un homme d’une taille herculéenne, avec un cou énorme, des mains velues et une chevelure rousse en broussaille. 

 – Cela suffit, s’écria William Boltyn. Je puis vous certifier, gentlemen, que tous les détails que vient de donner cet homme sont de la plus exacte vérité. J’ai été, il y a vingt-cinq ans, garçon de bar à San Francisco, au temps de la belle époque des mines d’or. C’est même là où j’ai commencé ma fortune. 

 A son tour, Sips-Rothson, le distillateur, voulut poser une question. 

 – Pouvez-vous deviner, demanda-t-il avec un gros rire, ce que j’ai maintenant dans mon portefeuille ? 

 Sans une minute d’hésitation, le Peau-Rouge énuméra un carnet de chèques, une liasse de bank-notes dont il annonça le chiffre exact, deux lettres et une mèche de cheveux. 

 – Je vais vous demander quelque chose de plus difficile, dit tout à coup William Boltyn, à qui une idée tout à fait originale venait à l’esprit. Vous pourrez sans doute apercevoir facilement ce qu’il y a dans le second tiroir à gauche de mon bureau, dans mon hôtel de Chicago. 

 – Il y a, lui fut-il répondu après un instant de réflexion, une liasse de papier blanc très fort, où sont tracées des lignes noires. Ce sont des cartes ou des plans. 

 – Eh bien, continua Boltyn d’un air ahuri, seriez-vous capable maintenant de me tracer vous-même la reproduction d’un de ces plans ? 

 Le sachem hésita une minute et répondit affirmativement. 

 On lui apporta de l’encre et du papier ; et, les yeux mi-clos, il commença de tracer lentement une série de lignes compliquées. 

 Le dessin terminé fut présenté au milliardaire. 

 C’était, à peu de chose près, l’épure exacte du navire sous-marin autrefois construit par Ned Hattison, cette même épure que William Boltyn, il y a quelques semaines, avait payée si cher au directeur du Chicago Life . 

 Les milliardaires étaient tellement stupéfiés de ce qu’ils venaient de voir, qu’ils étaient incapables de proférer autre chose que des exclamations admiratives. 

 Quant à William Boltyn, il exultait. 

 Il broya presque la main d’Harry Madge de sa poigne vigoureuse. 

 – Très bien, très bien, dit-il. Je comprends tout à fait votre idée maintenant. Et je suis persuadé que ces gentlemen vont devenir absolument de votre avis… Mais voyons vite les autres expériences. 

 Le Peau-Rouge, qui paraissait à son tour extrêmement las, regagna sa place à côté du fakir, et ce fut le tour des deux frères yankees. 

 Ceux-ci, qui semblaient de véritables gentlemen, s’avancèrent jusqu’auprès des milliardaires et les saluèrent avec une raideur glaciale qui produisit une excellente impression. 

 – Ces gentlemen, dit Harry Madge, qui semblait jouer dans cette séance fabuleuse le rôle de barnum mystique, ces gentlemen vont avoir l’honneur de lire dans vos pensées les plus intimes et même de forcer n’importe lequel d’entre vous à exécuter tout ce qu’ils voudront. 

 Il y eut un mouvement de vague protestation. 

 – Qui veut commencer ? demanda Harry Madge, pour couper court à toute discussion. 

 Staps-Barker, l’entrepreneur de voies ferrées, s’offrit le premier. 

 – Oui, dit-il en fixant son regard sur les deux frères, dites-moi à quoi je pense en ce moment. 

 D’un mouvement simultané, les deux frères levèrent la tête et arrêtèrent sur l’entrepreneur le rayon de leur regard aigu. 

 Il se sentit aussitôt très troublé, avec une vague sensation de chaleur à l’estomac. L’entrepreneur eut une impression étrange. Il lui sembla que sa personnalité le quittait et s’écoulait comme par une blessure invisible. 

 – Vous pensez, dit l’un des frères, que si vous possédiez les facultés dont nous disposons, vous décupleriez votre fortune déjà immense, en lisant à travers les murailles les secrètes inventions de vos concurrents. 

 Staps-Barker, décontenancé, avoua que le liseur avait deviné juste. 

 Ceux des milliardaires qui tentèrent l’épreuve ne furent pas plus habiles à cacher leurs projets. 

 Presque tous avaient l’esprit entièrement préoccupé de questions d’argent ou de détails de la vie matérielle. 

 L’un songeait à accaparer tout l’acier de l’Amérique, l’autre tout le coton. Un troisième rêvait de se construire un palais qui dépassât en richesse tout ce qu’on avait vu, et fit pâlir de jalousie tout le clan des milliardaires. 

 – Cela suffit, sans doute, dit Harry Madge. Nous ne pouvons tout voir en une seule soirée. Je veux cependant vous faire assister à quelque chose de tout à fait décisif… Que quelqu’un de vous se lève, prenne son revolver et vise celui des deux gentlemen qu’il voudra. 

 Les liseurs de pensées s’étaient reculés à une dizaine de pas. William Boltyn s’avança, brandissant un excellent revolver de fabrication française, dont il vérifia la charge. 

 Il visa longuement ; et, au commandement d’Harry Madge, tira. 

 Mais, de même que Staps-Barker, l’entrepreneur, il eut à ce moment la sensation d’une étrange fuite de sa personnalité, qui était comme aspirée par une volonté supérieure. 

 La balle était retombée, inerte, à quelques pas de ceux qu’elle devait atteindre. 

 Harry Madge la ramassa et elle fit le tour de l’assistance émerveillée. 

 – Tirez une seconde fois, dit l’aîné des frères. 

 – Jamais de la vie, répondit William Boltyn. Cela m’a produit une secousse trop singulière. Qu’un autre me remplace. 

 Sips-Rothson s’avança et mit soigneusement en joue. 

 – Tirez, dit Harry Madge. 

 Mais le coup ne partit pas. 

 Le distillateur n’avait pas fait un mouvement. 

 – Mais tirez donc ! cria Boltyn. 

 – Ce gentlemen ne peut pas tirer, dit l’aîné des frères, sans cesser de tenir son regard attaché sur le distillateur. Il ne peut pas tirer et ne tirera pas, parce que nous le lui défendons. 

 – Essayez encore, dit Harry Madge. 

 Malgré tous ses efforts, Sips-Rothson ne put articuler un mouvement. Son épaule et son bras semblaient comme frappés d’immobilité et de paralysie. 

 – C’est effrayant, dit-il. Laissez-moi aller m’asseoir. Je ne recommencerai jamais pareille expérience. 

 – Asseyez-vous, dit le jeune frère. 

 Comme magiquement délié de la force qui l’avait paralysé, Rothson regagna sa place après avoir remis son arme à William Boltyn. 

 Un profond silence régna. 

 Les deux frères, après le même salut glacial que celui de leur entrée en scène, regagnaient leur place à côté du fakir et du Peau-Rouge. 

 Toutes ces scènes avaient fait sur les milliardaires une impression profonde. 

 Quelques-uns même auraient fort souhaité de se retrouver dans leur hôtel, loin de cet Harry Madge, qui prenait de plus en plus à leurs yeux un aspect surnaturel et diabolique. 

 Mais le milliardaire spirite ne les avait point réunis pour les effrayer ou les décourager. 

 – Gentlemen, fit-il, vous venez de voir les merveilleux collaborateurs que j’ai réussi à découvrir. J’ai mis sous vos yeux quelques-uns des effets que peut produire le pouvoir de la volonté bien dirigée. Je pense vous avoir convaincus. Il ne doit plus y avoir aucun doute dans votre esprit. Les expériences auxquelles vous venez d’assister sont une preuve indiscutable de la valeur de mes théories. Je vous ai montré que la force matérielle n’existe pas en réalité, que les sciences positives sont un leurre, qu’elles ne conduisent à rien. La véritable force, celle qu’il nous faut employer pour vaincre nos ennemis, c’est celle de la volonté suggestive. L’hypnotisme, le spiritisme, autant d’armes entre nos mains. Laissons les Européens fondre des canons, armer des cuirassés et des torpilleurs. Que nous importe qu’il aient à leur disposition des milliers d’hommes armés ? Ils n’en seront pas moins vaincus, et par des armes qu’ils ne connaissent pas, contre lesquelles ils ne pourront pas se défendre. Vous avez vu tout à l’heure qu’un de mes savants a lu, et même copié, à une très grande distance, des documents secrets écrits par nous-mêmes et soigneusement enfermés. Par le même procédé, nous pourrons connaître tous les secrets de nos adversaires, les plans de leurs forteresses, les devis de leurs inventions, leurs dispositions de mobilisation et leurs graphiques de concentration en cas de guerre. Nous saurons d’avance tout ce qu’il nous importe de savoir. Toutes les combinaisons des Européens seront déjouées ; leur tactique sera percée au jour. N’est-ce pas un résultat merveilleux, gentlemen ? 

 Il y eut un murmure d’approbation parmi les assistants. 

 – Mais la lecture à distance n’est pas la seule arme que nous ayons en main, reprenait Harry Madge, en promenant un regard de triomphe sur son auditoire. Non seulement nous connaîtrons les secrets de nos adversaires, mais notre volonté suffira pour les réduire à l’impuissance, pour les immobiliser, pour leur enlever la faculté de faire un mouvement. Ne vous en ai-je pas donné la preuve tout à l’heure ? Vous avez vu celui d’entre vous qui figurait l’ennemi ne pouvoir seulement mettre son revolver en joue, parce que, devant, lui, j’avais posté deux de mes savants. La lutte, dans de telles conditions, ne sera plus une lutte. Toutes les chances seront de notre côté. Les Européens auront beau faire, ils ne pourront nous empêcher d’être victorieux. La destruction de Skytown, gentlemen, se réduit donc, pour nous, à une perte matérielle sans importance aucune. Les plus puissants engins de destruction inventés par l’ingénieur Hattison ne sont rien auprès des armes invisibles et sûres que je mets aujourd’hui à votre disposition. 

 Harry Madge se tut. 

 La fin de son discours fut saluée par de retentissants hurrahs ! 

 Tous les milliardaires étaient d’accord pour acclamer le génie du savant spirite. 

 L’enthousiasme était général. 

 Même ceux qui, comme le gros Philipps-Adam, n’avaient pas compris entièrement l’importance capitale des expériences d’Harry Madge n’élevèrent aucune objection. 

 Ils se laissaient guider par les autres. Les moyens qu’on emploierait leur importaient peu, pourvu qu’on arrivât au but. 

 Du reste, la personne du spirite leur imposait. 

 Après l’avoir longtemps pris pour un fou, ils étaient maintenant tout disposés à le considérer comme un grand homme. 

 Chapitre 18 

 Sauvé 

 Par son air sombre, William Boltyn seul faisait tache, parmi la satisfaction unanime des milliardaires. 

 Depuis quelques instants, il semblait préoccupé. 

 Son enthousiasme, son admiration avaient disparu tout à coup. 

 A peine avait-il écouté le discours que venait de prononcer Harry Madge. 

 Dans sa stalle de chêne massif, le menton dans la main, mordillant nerveusement sa moustache rousse, il laissait ses compagnons échanger leurs impressions ; et le front barré par une ride profonde, il semblait suivre un enchaînement de pensées intimes. 

 – Vous me permettrez bien une question, mon cher Harry Madge ? fit-il tout à coup en se levant. 

 – Faites-la, répondit simplement le spirite. Je suis à votre disposition. 

 – Des expériences auxquelles vous venez de nous faire assister, il découle logiquement qu’il est possible, par le seul moyen de la volonté, de connaître, de deviner plutôt, l’endroit où se trouve une personne, les actes auxquels elle s’est livrée, le chemin qu’elle a parcouru. C’est bien cela ? Je ne me trompe pas ? 

 – Vous ne vous trompez pas. C’est fort possible, répondit Harry Madge. Le sachem vous en a donné tout à l’heure une preuve tangible. 

 Tous les regards s’étaient dirigés sur William Boltyn. 

 On se demandait avec curiosité où il voulait en venir. 

 Aussi froidement en apparence que s’il avait discuté les clauses d’un traité financier, le milliardaire continua : 

 – Cette puissance de divination dont vous nous avez fait voir les effets sur nous-mêmes, pourriez-vous l’appliquer à une autre personne ? Pourriez-vous dire, par exemple, ce qu’est devenu mon ancien majordome Tom Punch, et l’endroit où il se trouve actuellement ? 

 – Sans aucun doute, fit Harry Madge, le fakir vous le dirait. 

 – Eh bien, s’écria William Boltyn dont le regard métallique prit une acuité extraordinaire, un homme existe, bien que l’on ait prétendu qu’il soit suicidé ; et cet homme, il me tient à cœur de savoir ce qu’il est devenu. Je n’ai pas renoncé à venger la mort de Hattison. 

 – Léon Goupit ! s’écrièrent à la fois tous les milliardaires. 

 – Lui-même, gentlemen. Nos détectives ont été impuissants à retrouver sa trace. Il semble que, son acte criminel une fois accompli, il se soit évanoui en fumée. 

 – Il est peut-être mort, quoi que vous en pensiez, dit Harry Madge. En tout cas, c’est une question que je veux tirer au clair immédiatement… Je ne puis employer à cette tâche mes « suggesteurs » accoutumés, que vous voyez brisés de fatigue ; mais je m’y emploierai moi-même… Avez-vous quelque objet lui ayant appartenu ? 

 – Non, répondit William Boltyn. Mais voici sa photographie. 

 – Cela suffit. 

 Harry Madge prit le mince carton, le tint dans ses mains, et concentra sur lui toute la puissance de sa volonté. De nouveau, le bouton de cuivre qui terminait sa coiffure s’auréola. 

 Au bout d’un certain temps d’une attentive contemplation, les yeux du spirite cessèrent de briller ; et c’est d’une voix plus basse et plus effacée encore que de coutume qu’il murmura : 

 – Non, l’assassin n’est pas mort… Il a réussi à fuir de l’endroit où il était enfermé. Je le vois distinctement… Mais quelle aventure étrange, quels paysages de rêve se présentent à mes yeux !… Cet homme a pénétré dans une immense caverne antédiluvienne, d’une étendue aussi vaste que celle d’un des Etats de l’Union… Il se débat dans les ténèbres… Il a faim et il a froid. Il a peur… Il va mourir… Non ! Le voici sur un radeau… Le courant furieux du fleuve souterrain l’entraîne… Je le vois de seconde en seconde plus distinctement… Il approche de nous… Il est dans ce jardin… Il est ici… derrière ce mur !… 

 Harry Madge prononça ces dernières paroles d’une voix rauque. 

 Il s’était avancé jusqu’auprès du soupirail où se tenait Léon. 

 Mais celui-ci, qui avait tout entendu, fuyait déjà, de toute sa vitesse, à travers les bosquets du jardin. 

 Harry Madge le sentait parfaitement s’éloigner, devenir moins distinct. 

 S’arrachant violemment à l’état de vision psychique où il se trouvait, le spirite fit vibrer des timbres magnétiques, donna des ordres. 

 Une armée de serviteurs, auxquels s’étaient joints les milliardaires, se précipita à travers les jardins. 

 Seuls, impassibles au milieu du désordre, les quatre voyants étaient demeurés immobiles dans le brouillard azuré des lampes électriques. 

 Harry Madge calma l’impatience de ses hôtes, les rappela auprès de lui. 

 – Laissez mes serviteurs se charger de cette besogne, leur dit-il. Les murailles qui enclosent mon parc sont hautes. Il ne pourra pas s’échapper. 

 – Mais comment a-t-il pu pénétrer jusqu’ici ? Dans quel état se trouve-t-il ? questionna avidement William Boltyn qui, lorsqu’il s’agissait du criminel de Skytown, ne parvenait pas à rester maître de lui. 

 – Je commence à soupçonner bien des détails curieux relativement à la situation topographique de ma propriété, répondit le spirite. Ce serait trop long à vous expliquer maintenant. Sachez seulement que Léon Goupit a échappé à la mort d’une façon miraculeuse. Mais, continua-t-il en semblant évoquer de nouveau sa vision, il ne pourrait aller bien loin ; il est exténué de fatigue. Un torrent furieux l’a roulé dans ses ondes. Vêtu de loques, ruisselant d’eau, boueux, ensanglanté, la barbe inculte, les yeux caves, il grelotte de froid et de fièvre. On dirait un spectre. 

 Dans l’immense parc, des lumières apparaissaient entre les arbres. 

 Les serviteurs de Harry Madge exploraient tous les fourrés, scrutaient les moindres massifs avec leurs lampes électriques. 

 C’était une véritable chasse à l’homme. 

 Malgré les exhortations du spirite, William Boltyn ne pouvait plus contenir son impatience. Il se rongeait les ongles avec fureur, et poussait des jurons entrecoupés. 

 Il avait abandonné ses compagnons dans une clairière d’où ils surveillaient les poursuites. 

 Fiévreusement, il s’était rué en avant et avait rejoint les domestiques. 

 – Dix mille dollars, criait-il. Je donne dix mille dollars à celui qui le prendra. 

 Excités par la perspective de gagner une aussi forte somme, les serviteurs parcouraient au galop les allées du parc, le revolver au poing. 

 Leurs lanternes électriques inondaient de lumière blanche les massifs de cyprès et les halliers de jeunes arbrisseaux exotiques. 

 De temps en temps, ils se rejoignaient aux clairières, s’interrogeaient mutuellement sur la direction prise par le fugitif, et puis recommençaient leurs recherches. 

 Le parc de Harry Madge était enclos de hauts murs. 

 William Boltyn le savait, et cela le tranquillisait un peu. 

 « Quoi qu’il fasse, se disait-il, Léon Goupit ne pourra pas nous échapper cette fois. Il est bien à nous. Nous tenons notre vengeance. » 

 Mais tout à coup, assez près de l’endroit où il se trouvait, le milliardaire entendit plusieurs détonations. 

 Il se précipita dans la direction d’où elles partaient. 

 – Ah ! le brigand ! criait un des domestiques. Je l’ai manqué ! Il a escaladé le mur. Il a sauté de l’autre côté. 

 Le milliardaire se livra à un véritable débordement de fureur. Il invectiva le serviteur. 

 Sa rage, sa déception ne connaissaient plus de bornes. 

 Harry Madge et les autres Yankees accouraient à leur tour, attirés par les coups de revolver. 

 Boltyn, qui ne se contenait plus, ne parlait de rien moins que d’organiser une battue dans la campagne environnante. 

 Harry Madge l’en dissuada. 

 – Il est bien inutile, dit-il, de donner l’éveil sur nos projets de vengeance. Le criminel est à notre merci. Exténué et à demi mort de froid comme il l’est, il n’ira pas bien loin. Nous n’aurons, du reste, qu’à renouveler l’expérience de tout à l’heure, pour connaître l’endroit où il se trouve. 

 – A l’instant même, s’écria William Boltyn. Il ne faut pas lui laisser le temps de s’éloigner. 

 – Non, gentlemen, pas ce soir, répondit gravement le spirite. Malgré toute la puissance de ma volonté, il me serait impossible de répéter actuellement l’expérience ; et le sachem indien n’est pas plus que moi en état de le faire… Ma puissance de vision est limitée. Je me sens affaibli. J’ai besoin de fortifier de nouveau ma volonté par le repos et la méditation… Avant quarante-huit heures, je ne pourrai vous donner aucun renseignement sur Léon Goupit. 

 William Boltyn ne cacha pas son désappointement. 

 – Je n’attendrai pas quarante-huit heures pour faire jouer le télégraphe, dit-il. Je vais lancer le signalement du bandit dans toute la région. 

 – C’est certainement une excellente idée, appuya Harry Madge non sans une intonation railleuse. 

 Harry Madge semblait vouloir dire que, jusqu’ici, le télégraphe n’avait pas servi à grand-chose dans cette affaire, puisque, bien que son signalement et sa photographie fussent partout, Léon Goupit avait échappé à toutes les recherches. 

 – Je vous donne donc rendez-vous ici même dans deux jours, ajouta-t-il, si toutefois vos détectives n’ont pas à ce moment mis la main sur le fugitif. Je renouvellerai l’expérience de ce soir. 

 Tout en parlant, les milliardaires avaient repris le chemin du palais de marbre noir. 

 Mais Harry Madge ne reconduisit pas ses hôtes dans la grande salle oblongue où avait eu lieu la séance. Il les mena le long d’une terrasse qui dominait une sorte de ravin, dans lequel apparaissaient les ruines d’un temple hindou. 

 Il leur fit traverser la grande cour de mosaïque violette, et les arrêta devant le monumental perron qui faisait vis-à-vis à la porte d’entrée. 

 Immobiles sur leurs sièges, les cochers-chauffeurs des autocars semblaient n’avoir pas fait un mouvement depuis les cinq longues heures que leurs maîtres avaient pénétré dans le palais. 

 Les milliardaires prirent place, chacun dans son véhicule. 

 Automatiquement, la porte s’ouvrit pour leur livrer passage. 

 Les voitures s’ébranlèrent et se mirent en marche. 

 La lourde porte se referma sans bruit. 

 Debout sur le perron de son palais, Harry Madge resta longtemps les bras croisés, dans une attitude méditative. 

 Ses prunelles, noyées d’ombre, embrassaient tout le paysage nocturne. 

 Ses lèvres s’agitèrent, comme pour prononcer une incantation. 

 Puis, lentement, à travers le dédale des corridors somptueux et funèbres, il regagna la salle oblongue où l’attendaient les quatre voyants. 

 Pendant ce temps, Léon Goupit, après être resté plusieurs minutes étendu sur le sol sans pouvoir se relever, avait repris péniblement sa course. 

 En escaladant la muraille, il s’était fait, aux mains et aux genoux, de profondes écorchures. Il était tombé si malheureusement, qu’une de ses jambes lui causait maintenant une douleur intolérable. 

 Défaillant de faim, brisé de fatigue et de fièvre, ses vêtements mouillés collés sur la peau, il lui fallait faire des efforts inouïs pour continuer sa marche, pour ne pas se laisser choir, demi-mort, dans quelque coin. 

 Mais il y allait de sa vie. 

 Léon ne se faisait, à ce sujet, aucune illusion. 

 S’il tombait entre les mains des milliardaires, ceux-ci l’exécuteraient sommairement. 

 Après ce qu’il venait d’entendre, l’attitude de Harry Madge et de ses compagnons, lorsqu’il avait été question de lui, ne lui laissait aucun doute. 

 D’innombrables pensées se heurtaient dans le cerveau du fugitif. Il ne parvenait pas à les assembler. 

 Ce qu’il voyait de plus clair, c’était que les Yankees organisaient une nouvelle entreprise. 

 L’étrange personnage, dont la coiffure se terminait par une boule de cuivre, l’avait dit. 

 Celui-ci proposait d’employer une arme nouvelle contre les Européens. Et sans avoir compris totalement la nature des expériences auxquelles il avait assisté d’une façon providentielle, Léon sentait bien qu’il y avait là quelque chose de terrible. 

 Cette pensée l’absorbait tellement, qu’il en venait même à oublier la douleur cuisante de sa jambe, et la faim qui lui tenaillait l’estomac. 

 Il ne pensait pas non plus à se demander dans quel endroit il se trouvait, et quelle était la ville dont il apercevait au loin les mille lumières électriques. 

 A l’orient, derrière un immense parc dont il côtoyait maintenant la grille, Léon voyait maintenant les étoiles s’éteindre. 

 Une lueur diaphane grandissait de minute en minute. C’était le jour naissant. 

 Pourtant, à mesure qu’il s’avançait vers la ville, il semblait à Léon que le paysage ne lui était pas inconnu. 

 – Ma parole, fit-il tout à coup en s’arrêtant, c’est drôle comme il y a des villes qui se ressemblent. Ne dirait-on pas, là-bas, les usines de conserves de William Boltyn ! C’est à se croire à Chicago ! 

 La route que Léon avait suivie dans la campagne aboutissait à une large avenue bordée de cottages, que desservait un car électrique dont le jeune homme côtoyait maintenant les rails. 

 Il marchait, la tête baissée, traînant la jambe, luttant contre la fatigue. 

 Tout à coup, derrière lui, un roulement de machine, un appel de trompe le firent sursauter. 

 Il s’écarta, pour laisser le passage libre au car qui s’avançait à toute vitesse, et il releva la tête pour le voir passer. 

 Il n’eut pas plutôt jeté les yeux sur la plaque indicatrice qu’il poussa une exclamation de surprise. 

 – Chicago ! s’écria-t-il… Voyons, je ne rêve pas, je ne suis pas devenu fou ! 

 Léon ne trouvait pas de mots pour exprimer son ébahissement. 

 – J’ai bien lu Chicago, répétait-il… Eh bien, par exemple, voilà qui est encore plus surprenant que tout le reste… Combien de temps s’est-il donc passé depuis mon entrée dans la caverne ?… Il me semble que, hier encore, j’étais dans les montagnes Rocheuses. 

 Les derniers doutes qu’il conservait s’évanouirent bientôt. 

 A mesure qu’il pénétrait dans les faubourgs de la ville, il reconnaissait tantôt un bar, tantôt un magasin où il était venu jadis, lors de son séjour à Chicago avec Olivier Coronal, avant de partir en voyage en compagnie du pseudo-touriste anglais, le détective Bob Weld. 

 « Après tout, finit par se dire Léon, si je ne peux pas expliquer comment il se fait que je sois à Chicago, je constate que j’y suis, c’est le principal. Ce n’est pas plus extraordinaire que toutes les autres aventures qui me sont arrivées depuis que j’ai quitté Skytown. » 

 Le brouillard de rêve dans lequel il croyait marcher se dissipait un peu. 

 Il comprenait maintenant que les milliardaires s’étaient réunis dans le palais de Harry Madge. Il était à Chicago !… 

 Une à une, les boutiques du faubourg s’ouvraient. 

 Il faisait maintenant tout à fait jour ; et les commis et garçons de bar regardaient Léon avec mépris, le prenant pour un de ces vagabonds qui pullulent en Amérique. 

 Le jeune homme, en effet, offrait un aspect lamentable. 

 Nu-tête et couvert de boue jusqu’aux oreilles, ses vêtements humides déchirés en vingt endroits, les yeux hagards et brillants de fièvre, le visage encadré par une barbe inculte, il avait l’air d’un coureur des bois dans le plus complet dénuement. 

 Dans tous les regards qui s’arrêtaient sur lui, Léon croyait lire une menace. 

 Il tremblait d’être reconnu et arrêté. 

 Pourtant, la faim le torturait tellement que, s’armant de courage, il pénétra dans un bar et s’affaissa, plutôt qu’il ne s’assit, devant une longue table de marbre qu’occupaient déjà des égorgeurs de porcs et des mécaniciens. 

 – Que voulez-vous ? demanda rudement le patron, qui s’était avancé, d’un air presque menaçant, en le voyant entrer. 

 – Donnez-moi à manger, dit Léon. N’importe quoi. 

 – Parbleu, je sais bien, n’importe quoi, ricana l’homme. Les vagabonds comme vous ne sont pas difficiles. Mais payez d’avance l’ami. Nous verrons après. 

 Il n’y avait pas à répliquer. 

 Avec la pointe d’un couteau, Léon décousit la doublure de son gilet, et tira d’une petite poche secrète les quelques bank-notes que la prudente Betty avait eu l’idée de mettre ainsi à couvert des pickpockets. 

 Le patron du bar se radoucit aussitôt. 

 – Voulez-vous du rosbif avec des pommes de terre ? demanda-t-il. Je n’ai pas autre chose. 

 – Oui, dit le jeune homme. Une pinte de bière avec. Cela me suffira. 

 Tout en grommelant, le patron le servit et lui rendit sa monnaie. Les égorgeurs et les mécaniciens n’avaient pas perdu un détail de cette scène. 

 – Il semble que vous avez bon appétit, fit l’un deux. D’où venez-vous, de ce pas ? 

 Pour satisfaire la curiosité générale, Léon raconta qu’il avait été dévalisé par des coureurs de bois qui lui avaient volé son cheval et tous ses bagages. 

 – J’ai dû m’enfuir à travers la campagne, dit-il. Je suis tombé dans un fossé plein d’eau. Cela vous explique le désordre de mes vêtements. 

 Cette aventure est tellement fréquente en Amérique, que personne ne mit en doute les paroles du jeune homme. 

 – Je voudrais bien aussi, ajouta-t-il, acheter quelques vêtements d’occasion. Peut-être pourriez-vous m’indiquer un fripier avec lequel je puisse m’entendre. 

 Les ouvriers se concertèrent un moment entre eux. 

 – Venez avec nous, l’ami, dirent-ils en se levant, après avoir avalé d’un trait une rasade de gin. Nous allons vous indiquer où vous trouverez votre affaire. 

 Léon avait terminé son repas. 

 Il se sentait un peu ragaillardi par la respectable tranche de rosbif entourée de pommes de terre bouillies qu’il avait fait disparaître en un clin d’œil. 

 Il suivit les ouvriers. 

 – Nous n’avons guère le temps de vous conduire, dirent ceux-ci. Il faut que nous allions à notre travail. Mais suivez le faubourg ; et prenez la deuxième rue sur votre droite, vous trouverez, à quelques pas, la boutique d’un vieux juif qui vend des habits d’occasion. Vous vous arrangerez avec lui. 

 Léon remercia les ouvriers, et se dirigea du côté qu’ils venaient de lui indiquer. 

 Quelques instants après, il ressortait de chez le juif, vêtu d’un complet à carreaux, chaussé de snow-boots , et coiffé d’un chapeau de feutre mou. 

 Pour six dollars, il avait eu tout l’habillement, y compris une chemise blanche et une cravate. 

 Mais Léon gardait toujours la trace des souffrances qu’il avait endurées. 

 Ses traits bouleversés, ses yeux fiévreux, sa barbe inculte attiraient sur lui l’attention des passants. 

 Sa jambe le faisait horriblement souffrir. Il se raidissait contre la douleur. 

 Il lui fallait gagner le centre de la ville. Son projet était arrêté. 

 – Pourriez-vous m’indiquer où demeure M. William Boltyn, le fabricant de conserves ? demanda-t-il à un policeman. 

 – William Boltyn, le milliardaire qui a marié sa fille à un ingénieur français !… Je pense bien, tout le monde à Chicago connaît son hôtel. C’est au numéro C de la Septième Avenue. 

 – Ah ! sa fille s’est mariée avec un Français, fit Léon en affectant un air étonné. C’est justement elle que je voudrais voir. 

 – En ce cas, repartit le policeman, sa demeure fait face à celle de son père. C’est un petit hôtel entouré d’un jardin. Vous ne pouvez pas vous tromper. 

 Dans les rues, la foule grossissait à chaque instant. 

 Il pouvait être maintenant huit heures du matin. 

 Les ouvriers, les employés se rendaient à leur travail, en courant, ainsi que les hommes d’affaires, les banquiers et les commerçants qui se dirigeaient vers leur office . 

 Léon héla un cab, et se fit conduire jusqu’au commencement de la Septième Avenue. 

 – Va-t-il être surpris de me voir arriver chez lui, ce pauvre monsieur Olivier, murmurait-il. Il me croit sans doute mort, ou tombé dans les mains des milliardaires, ce qui, au fond, est à peu près la même chose… Ah ! comme j’avais raison de ne pas douter de lui… J’ai bien compris, cette nuit, qu’il ne s’est pas allié aux milliardaires yankees. Il aurait été avec eux, tandis que son nom n’a pas même été prononcé. 

 Cette constatation causait à Léon une véritable joie. 

 « Je vais me confier à lui, se disait-il, lui raconter ce qui m’est arrivé et le mettre au courant des secrets que j’ai surpris cette nuit. Il saura bien me fournir les moyens d’échapper aux milliardaires. » 

 Lorsque, après avoir remonté à pied la Septième Avenue pendant une centaine de mètres, Léon se trouva en présence de l’hôtel Boltyn, il se sentit pâlir malgré lui. 

 Ne courait-il pas au-devant d’un danger certain ? N’allait-il pas être arrêté immédiatement par les domestiques ? 

 Il se décida pourtant à traverser l’avenue. 

 Il avait cru reconnaître la maison d’Olivier Coronal. 

 Il appuya sur le timbre de la porte d’entrée. 

 – Que désirez-vous ? lui demanda un lad d’une voix arrogante. 

 – C’est bien ici qu’habite M. Olivier Coronal ? 

 – Parfaitement. Mais il n’est pas visible, répondit le domestique qui, l’ayant toisé dédaigneusement, prenait sans doute Léon pour un solliciteur. 

 Le Bellevillois ne savait comment faire. 

 Il ne voulait pas dire son nom. C’eût été donner l’éveil ; et d’autre part, il avait besoin de voir son ancien maître immédiatement. 

 Le hasard le servit à souhait. 

 Comme il continuait d’insister auprès du lad pour être introduit, Olivier Coronal lui-même apparut dans le vestibule. 

 Il sortait pour se rendre aux usines Strauss. 

 En voyant un homme parlementer avec le domestique, il s’informa de quoi il s’agissait. 

 – Laissez entrer cet homme, dit-il au lad… Je n’avais pas consigné ma porte ce matin… 

 Il ne veut pas me reconnaître en public, pensa Léon. Il attend que nous soyons seuls. 

 – Que désirez-vous, mon ami ? lui demanda l’ingénieur en le regardant à peine. 

 – Je voudrais…, balbutia Léon interloqué… Je voudrais vous parler confidentiellement. 

 – Est-ce long ? continua Olivier dont le visage paraissait soucieux. Je suis assez pressé. 

 Le domestique s’était éloigné. 

 – Vous ne me reconnaissez donc pas ? fit Léon à mi-voix. 

 L’ingénieur le regarda en face. 

 Il étouffa une exclamation de surprise. 

 – Comment, c’est toi ! mon pauvre Léon, fit-il en baissant la voix… Viens, suis-moi, ajouta-t-il précipitamment. 

 Et il se dirigea vers son cabinet de travail. 

 Lorsqu’ils y eurent pénétré, quand la porte fut bien close, les deux hommes s’étreignirent avec effusion. 

 – Comme tu es changé ! fit Olivier Coronal en se reculant de deux pas pour le mieux examiner… Je ne te reconnaissais pas… Mais qu’as-tu donc ? Tu semblés exténué et grelottant de fièvre. As-tu faim ? 

 – Oh ! non, m’sieur Olivier, j’ai de l’argent et je viens de manger tout à l’heure, dit Léon qui sentait perler à ses cils des larmes d’émotion. Mais je suis brisé de fatigue. Il me semble que je vais tomber… 

 Et, de fait, l’inventeur n’eut que le temps d’allonger les bras pour y recevoir le jeune homme. 

 Il le conduisit à sa propre chambre, et le fit s’étendre sur un divan en plaçant des coussins sous sa tête. 

 – Es-tu mieux ? Te sens-tu quelque douleur ? interrogeait-il, en lui prodiguant ses soins. 

 Léon le remerciait faiblement. 

 Ses yeux se fermaient. 

 Au bout de quelques minutes, il finit par s’endormir d’un sommeil lourd et agité. 

 Chapitre 19 

 Querelles de ménage 

 Ce matin-là, à peine réveillée, Aurora avait sonné sa femme de chambre, s’était fait vêtir à la hâte ; et sans même prendre le temps de jeter un regard sur sa toilette, elle s’était rendue chez son père. 

 Elle savait que, la veille au soir, il y avait eu une réunion des milliardaires dans le grand salon de l’hôtel, et elle brûlait du désir d’apprendre ce qui s’y était passé, quelles décisions on y avait prises. 

 Par les fenêtres de son cabinet de travail, Olivier Coronal l’avait vue sortir, traverser l’avenue, et pénétrer dans le grand vestibule du palais de son beau-père. 

 Olivier, lui aussi, savait que William Boltyn avait convoqué la veille ses associés. 

 Il l’avait appris à la suite de l’entrevue qu’était venu lui demander le père de sa femme, entrevue où il lui avait proposé de succéder à Hattison comme directeur de leur entreprise. 

 « Aurora ne devrait pas agir de la sorte à mon égard, s’était dit tristement Olivier en voyant la jeune femme disparaître dans le vestibule. Elle me garde rancune de n’avoir pas accepté l’offre de son père. Mes convictions ne sont rien pour elle ; et c’est pour cela qu’elle s’empresse d’aller le voir ce matin. » 

 Cette mesquinerie de sentiments désolait Olivier. 

 Il avait espéré, dans les premiers temps de son mariage, qu’il finirait par modifier le caractère et la manière de voir d’Aurora, qu’il la rendrait sensible à d’autres satisfactions que celles procurées par l’or et le luxe, qu’il la ferait s’intéresser à son idéal de paix et de bonheur universels. Mais il sentait bien qu’il se heurtait à des préjugés trop profondément enracinés, et que, chaque jour, la différence de race et de sentiments s’accuserait entre sa femme et lui. 

 Maintenant, assis au chevet de Léon Goupit, il se félicitait de ce qu’Aurora fût absente. 

 Un peu auparavant, elle lui avait fait parvenir un mot, l’avertissant qu’elle déjeunerait avec son père. Olivier avait donc plusieurs heures devant lui pour s’occuper librement de Léon Goupit, dont l’état réclamait des soins immédiats. 

 Sur le divan où il était étendu, le jeune homme entrouvrit les yeux. 

 – Je me suis endormi, fit-il en essayant brusquement de se lever. Je vous demande pardon, m’sieur Olivier. 

 – Il ne s’agit pas de cela, fit l’inventeur en lui replaçant doucement la tête sur les coussins… Comment te trouves-tu ? 

 – Mais à part ma jambe qui me fait encore un peu mal, je n’ai plus rien du tout, m’sieur Olivier, s’écria Léon dont la mine tirée et les yeux fiévreux démentaient les paroles. Je vais me lever. 

 – Non pas. Tu vas encore attendre un peu, fit Olivier. Pour le moment, tu vas boire ce verre de bordeaux, et faire honneur à cette collation que je t’ai préparée pendant ton sommeil. 

 – Comme vous êtes bon, m’sieur Olivier ! Vous ne vous attendiez pas à me voir arriver ! Vous me croyiez mort, n’est-ce pas ?… Il est vrai que, si je suis encore vivant, c’est bien par miracle. Vous dire ce qu’il m’est arrivé d’aventures incroyables !… 

 Malgré sa curiosité, Olivier Coronal imposa silence à son ancien serviteur. 

 – Mange et bois d’abord, fit-il. Ce bordeaux va te remonter un peu. Tu parleras ensuite. 

 – Vous savez que c’est moi qui ait fait sauter Skytown et tué le vieil Hattison, commença Léon aussitôt qu’il eut pris la collation et en baissant instinctivement la voix. Vous l’avez bien appris par les journaux ? 

 – En effet ; et même j’ignorais ce que tu étais devenu. J’étais fort inquiet à ton sujet. Sais-tu bien, malheureux, que ta tête est mise à prix par le syndicat des milliardaires, et que ta photographie est reproduite par tous les journaux ? 

 – Je sais tout cela ; et c’est précisément pourquoi je suis venu me réfugier ici. Je vais vous demander les moyens de me déguiser le mieux possible ; puis je vous prierai de faire venir un cab qui me transportera à la gare, où je prendrai mon billet pour New York… Ce n’est que lorsque je serai sur le pont du navire, en pleine mer, que je me considérerai comme sauvé. 

 – Tout cela sera fait. Je suis à ta disposition, dit l’ingénieur. Mais explique-moi, de grâce, par quel coup d’audace miraculeux tu as réussi à pénétrer dans l’arsenal de Skytown et à le détruire sans perdre la vie et sans donner l’éveil. 

 – Le hasard m’a beaucoup servi, dit Léon, dont la physionomie hâve et fiévreuse s’illumina d’un sourire de triomphe. 

 Et il raconta sommairement à Olivier Coronal la découverte du ballon dirigeable, la mort du vieil Hattison, la disparition des hommes de fer, le pillage et l’incendie des ateliers par les ouvriers révoltés, la fuite de sa femme avec le vieil Irlandais, enfin ses propres aventures à travers les bois et la rencontre du reporter-détective qui avait réussi à le murer tout vivant dans une excavation des montagnes Rocheuses. Il termina par le récit, plus merveilleux encore, de son séjour dans l’immense caverne antédiluvienne et de son arrivée dans les jardins du spirite milliardaire. 

 L’ingénieur ne pressa point Léon de lui conter, par le menu, les péripéties de ses aventures. 

 Le temps était précieux. 

 En un clin d’œil, le Bellevillois eut rasé sa barbe, ne conservant que des favoris, qui lui donnaient une physionomie très américaine. 

 Il fut ensuite conduit, par son ancien maître, à la salle de bains. 

 L’eau tiède détendit ses nerfs et diminua sa fièvre. 

 Ensuite Olivier Coronal voulut, lui-même, lui couper les cheveux. 

 Ainsi transformé, coiffé d’un chapeau melon à larges bords, vêtu d’un costume d’Olivier, Léon était absolument méconnaissable. 

 La blessure de sa jambe, recouverte d’un tampon de ouate imbibée d’un liquide antiseptique, ne lui faisait presque plus mal. 

 Il ne restait, de son ancienne fatigue, qu’un invincible besoin de sommeil. 

 Dans la crainte qu’il ne s’endormît pendant le trajet de l’hôtel à la gare, Olivier voulut monter avec lui dans le cab qu’il avait envoyé chercher et qui attendait à la petite porte de l’hôtel. 

 A la gare, l’embarquement du fugitif s’accomplit sans encombre. 

 Léon remercia chaleureusement l’ingénieur du dévouement dont il venait de faire preuve à son égard, et prit place dans un confortable sleeping-car. Quelques minutes après, il ronflait à poings fermés ; et telle était sa fatigue, qu’il ne se réveilla qu’un peu avant New York. 

 Il trouva à l’endroit convenu, en arrivant dans cette ville, une lettre de sa chère Betty. 

 La bonne hôtesse qui lui remit ce message, Mme Buisson – la même qui avait logé autrefois la petite troupe des ingénieurs français venus pour construire le subatlantique –, assura Léon qu’elle avait, elle-même, assisté à l’embarquement de la jeune Irlandaise sur un des paquebots de la Compagnie Transatlantique. 

 Léon, maintenant tout à fait rentré en possession de son énergie et de sa vigueur, se mit aussitôt en quête d’un navire en partance. 

 Il eut la chance de trouver un navire de commerce français qui retournait à Bordeaux avec une cargaison de blé et de cuir brut. 

 Il s’entendit sans difficulté avec le capitaine du paquebot, La Ville de Bordeaux , qui devait prendre la mer le lendemain même. 

 Léon s’était fait porter sur les livres du bord sous un pseudonyme bien américain. 

 Il put ainsi s’embarquer sans avoir été inquiété ni même soupçonné de personne. 

 Quand La Ville de Bordeaux fut au large de la gigantesque statue de la Liberté qui éclaire la rade de New York, il ne put s’empêcher d’adresser aux Américains en général, et en particulier aux milliardaires un de ces gestes irrévérencieux que le langage familier dénomme « pied-de-nez ». 

 Le capitaine, un gros homme au nez vermeil, à l’air réjoui, fut quelque peu étonné de cette manifestation. 

 – Est-ce à moi que vous adressez ces gracieusetés ? demanda-t-il, moitié riant, moitié fâché. 

 – Ma foi non, dit Léon de son air gouailleur. C’est à des gens de New York qui ont essayé de me rouler et qui n’y ont pas réussi… Je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais les Américains je ne les aime pas du tout, mais là pas du tout ! 

 – Ce sont pourtant vos compatriotes. 

 – Pensez-vous !… scanda Léon de son accent le plus faubourien. Non, mais voyons, vous ne m’avez donc pas regardé ! 

 Cette idée d’être pris pour un Américain amusait tellement le jeune homme, qu’il éclata de rire, au grand ébahissement du capitaine qui, du reste, finit par n’avoir plus aucun doute sur la nationalité de son passager. 

 Commencé sur ce ton, l’entretien ne pouvait se terminer que très cordialement. 

 Au bout d’un quart d’heure, Léon et le capitaine étaient devenus de vieux amis. 

 La Ville de Bordeaux semblait être un excellent marcheur et s’éloignait rapidement de la côte américaine sous l’impulsion d’un bon vent d’est. 

 Léon était désormais à l’abri de ses ennemis. 

 Ajoutons qu’il avait eu soin, quelques instants avant son départ, de faire adresser à Olivier Coronal, par l’excellente Mme Buisson, une dépêche rassurante. 

 L’ingénieur avait été très troublé du récit que lui avait fait Léon. 

 Tout un monde de réflexions s’agitait dans son esprit pendant qu’il gagnait pédestrement, après avoir dit adieu au Bellevillois, le petit pavillon qui lui servait de laboratoire à l’usine Strauss. 

 « Ainsi donc, se disait-il, les milliardaires, après l’explosion de leur arsenal, n’ont pas renoncé à leur monstrueux projet, et cette fois ils ajoutent aux engins de destruction matériels tout l’effort de sciences mal connues, de ces sciences dont l’intelligence moderne a peine à distinguer encore les éléments, et qui pourtant sont capables de produire les plus redoutables catastrophes… L’Europe et la civilisation ne sont point préservées par la mort d’Hattison et l’anéantissement de ses engins… Le péril peut avoir pris une autre forme, mais il n’en est pas moins imminent, pas moins terrible. 

 « Ah ! pourquoi suis-je lié par ce mariage, que j’ai dû accepter par reconnaissance ! Ma place n’était pas aux côtés de la fille d’un milliardaire américain… Je devrais être maintenant auprès de mes amis, là-bas, à Paris, où ils combattent le bon combat. » 

 De toute la journée, Olivier ne put travailler. 

 Comme un malade en proie à l’insomnie, il tournait et retournait dans son cerveau toutes sortes d’idées et de résolutions, sans pouvoir se résoudre à en adopter aucune. 

 Il rentra, le soir, à son hôtel, en proie aux mêmes perplexités. 

 Aurora avait passé toute la journée chez son père. 

 A la grande surprise de la jeune femme, le milliardaire lui avait semblé beaucoup plus gai que de coutume. 

 Il avait reçu sa fille avec quelque peu de la bonne humeur de jadis. 

 De nouveau, l’ancienne confiance, qu’ils avaient eue l’un pour l’autre, semblait régner. 

 – Quoi de nouveau, père ? demanda Aurora toute souriante. Est-ce que votre réunion d’hier s’est bien passée ? 

 – Admirablement. 

 – Tant mieux. Vous tenez de nouvelles inventions ? Vous avez découvert un nouveau directeur ? 

 – Mieux que cela. 

 – Des explosifs étonnants ? 

 – Mieux encore. 

 – Je ne sais pas… Un canon qui envoie des boulets jusqu’en Europe ? 

 – Tu es folle ! Mais ce que nous avons à notre disposition est tout aussi surprenant. Je vais te le dire, si tu me promets d’être discrète. 

 – Oh ! père, protesta Aurora, comme blessée d’un tel soupçon. 

 – Eh bien, continua le milliardaire, voici… Harry Madge, qui est véritablement un homme étonnant, a découvert des espèces de magnétiseurs, des sorciers, appelle-les comme tu voudras, qui lisent à des centaines de lieues de distance les choses les plus cachées. Ils devinent même la pensée, guérissent les blessures d’un seul regard, et font pousser et fleurir des plantes en quelques minutes. Enfin, ils exécutent toute sorte de miracles. 

 – C’est vraiment incroyable, fit Aurora. 

 – C’est pourtant vrai. Tu comprends qu’avec de pareils alliés, les Européens n’ont qu’à se bien tenir. Nos voyants liront à travers les murs des ministères les documents les plus confidentiels. Ils s’approprieront les inventions que l’Europe garde jalousement. Ils connaîtront d’avance le plan des villes et des forts, les ressources des Etats, la pensée des généraux et des diplomates. 

 – Pourrai-je assister à ces expériences merveilleuses ? demanda timidement la jeune femme. 

 – Certes oui. Mais à condition, bien entendu, que tu me donnes ta parole de Yankee que ton mari n’en saura jamais rien… Mais ce n’est pas tout. Je ne t’ai pas tout raconté. 

 – Il y a encore d’autres merveilles. 

 – Oui. Grâce à nos voyants, je vais pouvoir, avant peu, mettre la main sur l’assassin de l’ingénieur Hattison. Nous avons failli l’attraper hier soir… Harry Madge l’a vu, caché derrière un mur épais ; et il m’a promis de me donner demain des renseignements exacts… Léon Goupit ne peut d’ailleurs échapper d’aucune façon. Il est exténué, blessé, mourant de faim, et il doit errer dans les environs de Chicago. J’ai déjà fait télégraphier son signalement dans toutes les directions. Les plus fins détectives sont à ses trousses. Il sera peut-être pris ce soir ou demain. Dans tous les cas, son arrestation est imminente. 

 – Mais, dit Aurora, dont l’intelligence très logique voulait à toutes choses des explications complètes, comment se fait-il que ce fugitif se trouvât si près de vous ? 

 – Ah ! voilà ce qu’il y a de mystérieux ! Nous n’avons encore pu expliquer tout à fait comment cet homme, qui doit être extrêmement rusé, a pu connaître notre réunion et pénétrer dans une propriété si bien gardée. Harry Madge prétend qu’il a été porté par le courant d’un fleuve souterrain. 

 – Voilà qui est aussi surprenant que tout le reste, dit Aurora. 

 Le père et la fille continuèrent ainsi à commenter les événements de la veille jusqu’à l’heure du déjeuner auquel son père voulut qu’elle assistât. 

 Elle ne rentra qu’assez avant dans l’après-midi, tout heureuse d’avoir reconquis en partie la confiance paternelle. 

 En pénétrant dans son salon, elle y trouva Kate, sa femme de chambre, grande Yankee jaune et sèche, aux longues et larges dents, qui, tout en feignant d’épousseter les meubles, affectait les mines discrètes d’une bavarde qui grille d’envie d’être interrogée. 

 – Mon mari est-il rentré déjeuner ? demanda Aurora. 

 – Non, madame, répondit perfidement la camériste. Il est sorti en voiture avec un de ses amis. 

 – Ah ! dit la jeune femme, assez surprise, car Olivier ne fréquentait personne. Qui était-ce ? Sans doute M. Strauss. 

 – Oh ! non madame, ce n’était pas M. Strauss… C’était un personnage fort mal mis, vêtu comme un homme du peuple et qui avait bien la mine d’un gibier de potence. 

 En prononçant ces paroles, le visage de la femme de chambre avait pris l’expression du plus profond mépris. 

 – Comment ! un gibier de potence ! dit Aurora, froissée. Tâchez de veiller un peu sur vos paroles, et sachez que votre maître ne reçoit que des personnes de toute respectabilité. 

 – Je n’ai pas eu l’intention d’offenser madame, fit Kate humblement. 

 – Que je n’aie pas l’occasion de vous adresser deux fois ce reproche. Votre maître reçoit qui il veut. Cela ne vous regarde pas. C’était sans doute quelque compatriote de M. Coronal, quelque Français tombé dans la misère, et à qui mon mari a dû remettre un secours. 

 – Madame doit avoir raison, dit sournoisement Kate. M. Coronal est d’une générosité inépuisable. Ainsi, ce matin, il a conduit lui-même l’homme qui est venu le voir dans la salle de bains, puis ensuite, dans son propre cabinet de toilette, où il lui a fait revêtir un de ses costumes. L’individu, qui était entré ici la barbe inculte et l’air exténué de fatigue, en est ressorti rasé de frais, n’ayant gardé que des favoris à la yankee et complètement transformé. Ils sont ensuite mystérieusement partis en cab en passant par la petite porte de l’hôtel. 

 Aurora était de plus en plus étonnée. 

 Elle eût voulu imposer silence à sa camériste : mais le récit l’intéressait malgré elle. 

 Quel pouvait bien être cet individu envers qui son mari avait usé de tant de familiarité ? 

 Cela l’intriguait. 

 Jamais pareil fait ne s’était produit depuis son mariage. 

 – Vous dites que mon mari a conduit cet homme dans la salle de bains ? demanda-t-elle. 

 – Oui, madame. Et même l’homme devait être blessé ; car Monsieur est venu chercher la pharmacie comme pour faire un pansement. 

 Aurora se tut pendant quelques minutes. 

 Elle marchait, à pas lents, dans le salon, sans pouvoir se décider à s’asseoir ou à sortir de la pièce. 

 – Et savez-vous où mon mari est allé ensuite avec cet homme ? fit-elle de nouveau. 

 – Je n’en sais rien, répondit Kate. Si madame le désire, je pourrai le demander au lad qui est allé chercher le cab. Il le sait peut-être. 

 – Vous êtes stupide. Vous ai-je parlé de cela ? s’écria Aurora avec colère. 

 La camériste venait de lui faire sentir le rôle indigne qu’elle jouait en ce moment. 

 Son orgueil se révoltait à l’idée d’interroger les domestiques. 

 – Sortez, dit-elle. Et ne me reparlez plus de cela, si vous tenez à rester à mon service. 

 Kate se retira en s’excusant. 

 Aurora s’approcha d’un guéridon et prit une revue qu’elle se mit à feuilleter. 

 Mais son esprit était ailleurs. 

 Elle finit par poser la brochure avec un geste d’énervement. 

 – C’est extraordinaire, fit-elle à mi voix… Un homme exténué de fatigue et blessé… Ce sont exactement les mêmes expressions dont mon père s’est servi tantôt en parlant de l’assassin d’Hattison. Et pourquoi cette transformation complète, ce départ précipité ? 

 Un rapprochement se faisait dans l’esprit de la jeune femme, entre le récit que lui avait fait son père et les événements qui s’étaient passés durant son absence. Elle avait beau se dire que ce n’était sans doute qu’une coïncidence, et – n’ayant jamais su que Léon Goupit avait été le domestique d’Olivier – penser qu’il n’y avait aucun rapport entre son mari et l’assassin d’Hattison, elle ne parvenait pas à se convaincre. 

 Elle avait été sur le point de prévenir son père de ce qu’elle venait d’apprendre ; mais un dernier scrupule la retint. 

 Elle pouvait se tromper ; et son mari ne lui pardonnerait jamais cette fausse dénonciation. 

 « Je vais attendre le retour d’Olivier, se dit-elle, et, sans avoir l’air d’y attacher de l’importance, je lui demanderai des explications… Si je me trompe vraiment, si ce n’est pas Léon Goupit qui est venu ici, il ne se refusera pas à satisfaire ma curiosité. Du reste, pour ne pas lui laisser soupçonner que je tiens ces renseignements de Kate, je lui dirai que, des fenêtres de mon père, je l’ai vu sortir en voiture. » 

 Chapitre 20 

 Le retour à la maison paternelle 

 Toute la première partie du repas du soir fut silencieuse. Olivier, toujours plongé dans ses réflexions, mangeait du bout des dents. 

 Aurora ne savait comment s’y prendre pour engager l’entretien sur le sujet qui lui tenait tant au cœur. 

 Enfin Olivier rompit le premier le silence glacial qui pesait sur la petite salle à manger. 

 – Je vous demande pardon, Aurora, fit-il ; mais j’ai été si fort occupé aujourd’hui que je n’ai pu venir déjeuner. 

 – La chose tombait d’autant mieux, dit Aurora du ton cassant qu’elle prenait les jours de brouille, que je vous avais fait prévenir que je déjeunais chez mon père. 

 – Oui, cela s’est arrangé à merveille, repartit Olivier distraitement. 

 Et il sembla retomber de nouveau dans son silence. 

 Mais cela ne faisait pas le compte d’Aurora. 

 Aiguillonnée par la curiosité, elle voulait savoir, dût-elle pour cela mettre son mari en colère. 

 Olivier se fâcherait, puis reviendrait ; et elle connaîtrait la vérité sur le mendiant. 

 – Puis-je savoir, dit-elle en souriant, si ce sont des recherches scientifiques ou des bonnes œuvres qui vous ont tant occupé aujourd’hui ? 

 – Les unes et les autres. 

 – C’est qu’aussi, repartit la jeune femme, il me semble que vous ne sachiez pas être maître de vous-même. Votre temps, votre peine et même vos dollars appartiennent à tous ceux qui veulent en faire usage. On abuse de vous, mon ami ; et si je ne vous connaissais pas comme un homme qui ne sait rien refuser, je pourrais parfois me froisser des procédés que vous employez pour soulager les infortunes de vos compatriotes. 

 – Qu’est-ce à dire ? fit Olivier en fronçant les sourcils. 

 – Il paraît, dit avec un certain embarras Aurora qui regrettait déjà un peu sa sortie, il paraît qu’il est venu, pendant mon absence, un étranger – sans doute un de vos compatriotes –, que vous l’avez mené dans votre propre chambre, servi et habillé vous-même, et qu’ensuite vous êtes partis ensemble en voiture. 

 – Eh bien, fit le jeune homme dont la colère allait croissant, voyez-vous donc quelque inconvénient à ce que je reçoive et secoure ceux de mes compatriotes qu’il me plaît d’assister ? 

 – Aucun. Cela ne me regarde pas. Mais vous êtes trop bon. 

 – C’est possible, mais c’est un principe chez moi. Tout le monde a besoin d’indulgence. Il m’en faut à moi-même en ce moment, pour ne pas me fâcher du manque de délicatesse dont vous faites preuve en faisant espionner mes actions par vos domestiques, et en vous permettant de critiquer mes actes. 

 Jamais Olivier n’avait dit à Aurora de semblables paroles. 

 Ce langage, dont la sévérité était due en grande partie à ses préoccupations de la journée, fit bondir de colère la jeune milliardaire, accoutumée à voir tout plier devant son caprice. 

 – Vraiment ? s’écria-t-elle en se levant d’un brusque mouvement. Avant de vous poser en redresseur de torts, il serait plus urgent d’examiner votre propre conduite, et de la modifier dans un sens moins hostile. Vous devriez respecter davantage mes convictions et celles de mon père. Votre conduite de cet après-midi n’est pas explicable. Elle autorise toutes les suppositions. 

 L’ingénieur ne répondit pas. 

 Il commençait à s’apercevoir du but d’Aurora en engageant cet entretien. 

 Il sentait que bientôt il n’allait plus être maître de sa colère, et il faisait des efforts inouïs pour rester calme. 

 – Je vous le disais tout à l’heure, que vous étiez trop bon ! continua railleusement le jeune femme dont les lèvres pincées et le léger frémissement des narines dévoilaient l’exaspération ; mais, dans de semblables conditions, votre bonté peut paraître suspecte… Il est des gens qu’on ne reçoit pas chez soi, lorsque, comme vous, on se pique de délicatesse. Vous auriez dû comprendre que les obligations que vous avez à mon père vous interdisaient de prendre parti contre lui, en facilitant la fuite du criminel dont il est en droit de réclamer une juste vengeance. 

 – Mais vous êtes, folle, Aurora ! s’écria Olivier. Votre orgueil, votre vanité vous aveuglent… L’homme dont vous parlez est mort, vous le savez aussi bien que moi, puisque les journaux ont annoncé son suicide. 

 – Les journaux ont menti. Hier soir, l’assassin d’Hattison a été vu par mon père lui-même, dans les environs de Chicago… Comment m’expliqueriez-vous votre départ précipité par la petite porte de l’hôtel, et la transformation complète, le déguisement que vous avez fait subir à l’individu avec qui vous êtes parti en cab. Vous voyez que je ne me trompe pas. Vous ne pouvez me donner de raison plausible. C’est donc bien de Léon Goupit qu’il s’agit. 

 Olivier s’était levé, lui aussi. 

 – Je vous prie de mettre un terme à vos questions, fit-il en regardant fixement Aurora. Pensez et supposez tout ce que vous voudrez. Je ne vous dois aucune explication. 

 En prononçant ces paroles, l’ingénieur se dirigea vers la porte de la salle à manger. 

 – Et vous croyez que je tolérerai cela ! s’exclama la fille de William Boltyn… Vous aurez facilité la fuite d’un criminel pour l’arrestation duquel mon père donnerait cent mille dollars ; et j’assisterais sans rien dire à de tels agissements ! Vous vous méprenez étrangement sur mes sentiments… Je vais informer mon père, à l’instant même, de ce qui s’est passé, ici, en mon absence. Demain, Léon Goupit sera arrêté. 

 Olivier s’était retourné, livide de fureur. 

 Il revint sur ses pas, et s’arrêta en face d’Aurora. 

 – Vous êtes bien décidée à faire cela ? interrogea-t-il d’une voix toute changée. Vous avez réfléchi, avant de prononcer ces paroles ? 

 – Je n’ai pas à réfléchir, mais seulement à agir. Vous attaquez mon père ; vous intervenez dans une question qui ne vous concerne nullement… Il est de mon devoir de le mettre en garde contre vos menées. 

 Aurora se préparait à se diriger du côté de la porte. 

 La colère barrait son front de rides. Elle paraissait décidée à tout. 

 – Vous ne sortirez pas, dit froidement Olivier Coronal. 

 Les bras croisés, le dos appuyé contre la porte, l’ingénieur se tenait en face de la jeune femme, le regard plein d’une énergique résolution. 

 – Je ne sortirai pas ! dit Aurora en trépignant. C’est ce que nous verrons. Laissez-moi passer. 

 – C’est inutile, vous dis-je. 

 – C’est indigne ! On n’a jamais vu faire pareille violence à une dame américaine. 

 – Je ne vous fais point violence, dit Olivier. 

 – Tant pis, je passerai quand même. 

 La jeune femme se précipita donc contre l’ingénieur ; et sans réfléchir aux conséquences de l’action qu’elle commettait, elle le prit par les épaules et essaya de l’arracher de la porte à laquelle il était adossé. 

 Mais Olivier était aussi ferme qu’un roc. 

 Aurora ne put réussir même à le faire changer de place. 

 Elle finit par renoncer à sa tentative, et alla se réfugier, sanglotante, dans l’angle le plus éloigné de la pièce. 

 – Aucun gentleman n’approuverait la manière dont vous vous êtes conduit ce soir, dit-elle à travers ses larmes. 

 – Je suis seul juge de ma conduite, répondit froidement Olivier. 

 Pourtant il ne pouvait s’empêcher d’être ému des larmes d’Aurora. 

 C’était la première fois depuis leur mariage qu’il la contredisait sérieusement, qu’il la voyait pleurer. 

 – Voyons, dit-il d’une voix qu’il essayait de rendre digne, mais où son apitoiement perçait malgré lui, vous êtes une enfant. Pourquoi vous êtes-vous mêlée d’épier ma conduite et de contrecarrer mes projets ? 

 – C’est vous qui contrecarrez ceux de mon père… Pourquoi vous faites-vous complice de l’assassin de l’ingénieur Hattison ? 

 – Pourquoi votre père, lui, veut-il anéantir toutes les nations européennes ? Et cela dans le but le plus vil, pour gagner un argent dont il ne sait que faire, qu’il est incapable d’employer à un noble usage. 

 – Voilà maintenant que vous insultez mon père !… Vous aviez moins d’orgueil lorsque, après votre tentative d’espionnage à Mercury’s Park, il vous a fait grâce de la vie, et qu’il vous a couvert de son autorité auprès de ses amis ! 

 – Taisez-vous, Aurora. Il y a des bienfaits dont on perd tout le mérite en les reprochant avec autant d’amertume. 

 – Oh ! non, je ne me tairai pas ! s’écria Aurora en s’avançant au milieu de la pièce, et je vous crierai, pour que vous soyez bien convaincu de votre ingratitude : « Vous me devez la vie, monsieur ; et lorsque l’on a, envers une femme, une telle obligation, on montre pour elle plus d’amour et moins de brutalité !… » Il est vrai, ajouta-t-elle avec un rire nerveux, que, pour vous acquitter envers moi, vous m’avez épousée ! Ah ! tenez, vous ne m’avez jamais aimée. 

 – Mon amie, dit gravement Olivier, arrêtez-vous. Il en est encore temps. Ne mettez pas entre nous des paroles irréparables. 

 – D’abord, je ne suis pas votre amie ; et je veux mettre entre nous autant de paroles irréparables que je pourrai. Tenez, je vous hais !… 

 Et la jeune femme prononça ces mots d’une voix rauque. 

 Elle était devenue presque laide de fureur. 

 Sa bouche crispée, son front barré de rides volontaires, sa face empourprée la faisaient ressembler à quelque furie. 

 Olivier gardait le silence, le cœur serré d’une immense douleur. 

 Dans toute autre occasion, il eût cédé. Mais il fût mort plutôt que de sacrifier le salut de son ami à la colère d’une femme. 

 Aurora continuait, cependant, incapable d’arrêter le flot débordant d’invectives qui montait à ses lèvres. 

 – Oui, je vous hais ; et je maudis le jour où je vous ai confié le soin de mon honneur et de mon bonheur. Vous n’êtes capable d’assurer ni l’un ni l’autre. Ah ! pourquoi donc ai-je eu la sottise de me remettre aux mains d’un Européen sans cœur, qui préfère à la femme qu’il dit aimer de sottes idées humanitaires. 

 – Aurora, dit Olivier avec tristesse, la vie commune sera désormais bien difficile entre nous. Je crois que jamais nos deux caractères ne s’entendront. 

 – Oh ! non, jamais. Jamais plus, s’écria la jeune femme d’une voix mordante, corrosive et rauque. Je vous ai dit que je vous détestais ; je vous le répète encore. Vous êtes le plus lâche et le plus vil des hommes… Voulez-vous me laisser sortir, maintenant ! Je veux me retirer chez mon père. Lui seul m’aime véritablement. 

 – Vous vous retirerez chez votre père si vous voulez, mais pas toutefois avant que mon ami ne soit en sûreté. Je vous déclare que ma résolution est inébranlable ; et je ferai, en dépit de vous, tout ce qu’il faudra pour en assurer l’effet. 

 Aurora se promenait de long en large dans la pièce, comme une bête féroce dans sa cage. 

 Soudain, d’un mouvement brusque, elle se précipita du côté de la fenêtre, l’ouvrit, et s’élança pour l’enjamber. 

 Mais Olivier avait deviné son intention. 

 Prompt comme l’éclair, il avait saisi la jeune femme par la taille, et l’avait déposée sur un fauteuil. Puis il avait refermé la fenêtre. 

 Aurora gardait maintenant un silence farouche. 

 L’altération de son visage et la crispation de ses traits dévoilaient seules son agitation intérieure. 

 Olivier, pâle comme un mort, le cœur profondément torturé, ne perdait pas des yeux la jeune femme. 

 Celle-ci, de nouveau, éclatait en sanglots. 

 Un fleuve de larmes coulait le long de ses joues. 

 – Ah ! dit-elle d’une voix qui remuait Olivier jusqu’au plus profond de l’âme, je n’aurais jamais cru subir chez moi, à deux pas de la maison de mon père, un semblable affront. Lui, qui peut tout avec ses milliards, n’a trouvé qu’une chose d’impossible : me rendre heureuse… Mais, continua-t-elle d’une voix moins irritée, espérez-vous donc me garder ainsi à vue pendant longtemps ?… Allez-vous continuer, devant vos domestiques, l’injure de votre surveillance et de votre séquestration ? 

 – Aurora, dit Olivier, si vous voulez me donner votre parole d’honneur de ne pas aller voir votre père, de ne faire aucune démarche pour le prévenir, je vous rendrai votre liberté. 

 – C’est bien, fit-elle d’un air sombre. Je vous donne la parole d’honneur que vous me demandez, et je vais me retirer dans ma chambre. 

 Marchant avec la dignité d’une reine offensée, elle gagna, suivie d’Olivier, sa chambre, située à l’étage supérieur, et qui n’était séparée de celle de son mari que par un vaste cabinet de toilette. 

 – Bonsoir, Aurora, dit gravement Olivier. 

 – Bonsoir, monsieur, répondit-elle d’une voix sourde. 

 Et elle ajouta : 

 – Je vous ai donné ma parole de ne prévenir mon père d’aucune façon, avant demain soir. Je la tiendrai. Quoiqu’il me soit facile de lui téléphoner, je n’en ferai rien, puisque nous en sommes convenus. Mais ne croyez pas que l’assassin que vous protégez échappe pour cela à notre vengeance. Mon père possède des moyens d’investigation plus rapides et plus sûrs que tous ceux que l’argent et la science ordinaires peuvent donner. Je ferai, d’ailleurs, de cette arrestation une affaire personnelle. Ce sera ma revanche contre vos brutalités. 

 Olivier ne répondit pas, et s’en alla s’étendre sur son lit. 

 Il se passa plusieurs heures avant qu’il pût trouver le sommeil. Longtemps, à travers le silence de la maison endormie, il lui sembla distinguer le bruit affaibli de sanglots lointains. 

 Pendant toute la journée du lendemain, Aurora ne sortit pas de sa chambre. 

 Elle s’y fit servir son déjeuner et son dîner, laissant Olivier prendre seul ses repas dans la salle à manger. 

 Vers huit heures du soir seulement, elle descendit dans le salon du rez-de-chaussée. 

 Son mari s’y trouvait lorsqu’elle y pénétra. 

 Il tenait à la main un télégramme qu’il venait de recevoir. 

 – Je crois pouvoir sortir sans vous en demander l’autorisation, dit-elle sèchement. Vous aurez au moins la loyauté de respecter les termes de la promesse que vous m’avez imposée. 

 – J’allais moi-même vous délier de votre parole, répondit l’ingénieur. Vous êtes libre d’aller où il vous plaira. 

 Et tout en parlant ainsi, il avait froissé le télégramme qu’il tenait à la main, et l’avait jeté au milieu du feu de bois dans la cheminée du salon. 

 Le visage de l’ingénieur exprimait une satisfaction profonde. 

 Ses traits s’étaient détendus, son regard était moins sombre. Il semblait soulagé d’un grand poids. 

 – Il paraît que vous avez réussi dans votre entreprise, fit Aurora. Votre ami est maintenant en sûreté. C’est bien. Je vous laisse vos illusions à ce sujet. Souhaitez de ne pas les perdre avant qu’il soit longtemps. 

 Et sur ces paroles menaçantes qui traduisaient bien sa rancune, elle sortit du salon et gagna rapidement la porte qui donnait sur la Septième Avenue. 

 Elle trouva son père installé devant les appareils télégraphiques de son cabinet de travail. 

 Le milliardaire semblait de bonne humeur. 

 – J’allais te téléphoner, dit-il. As-tu donc été malade, pour n’être pas venue me voir de toute la journée ?… Mais tu sais que j’ai de bonnes nouvelles, ajouta-t-il aussitôt. 

 – Ah ! fit Aurora avec passion. Tant mieux. Est-ce que l’on aurait arrêté l’incendiaire ? 

 – Non, pas encore. Nos détectives le serrent de très près. Il sera peut-être entre mes mains dans quelques heures. 

 – Et comment cela ? 

 – On a suivi sa piste depuis le palais d’Harry Madge jusqu’à Chicago. Des ouvriers de mes abattoirs l’ont vu dans un bar des faubourgs. De là il s’est rendu chez un juif où il a dû changer d’habits. Ensuite on perd sa trace. Mais ce ne saurait être pour longtemps ! J’ai promis de fortes récompenses. Je ferai fouiller toute la ville s’il le faut. 

 – Eh bien, moi je sais où il est, ou plutôt où il était. 

 – Toi ? dit William Boltyn au comble de la surprise. 

 – Oui, mon père. Et tu chercherais vainement où il s’était caché… Chez moi !… Dans mon hôtel. 

 – Voilà qui dépasse tout ce que j’aurais pu imaginer. 

 – Mais ce n’est pas tout. Il a réussi à prendre la fuite, et il est maintenant, autant que je puis croire, en sûreté, hors des Etats de l’Union. 

 William Boltyn, comme assommé par la nouvelle qu’il apprenait, était tombé sur son siège, et ne trouvait pas un seul mot à dire. 

 – Oui, continua Aurora, il s’est échappé. Et ce qu’il y a de plus vexant pour moi dans cette aventure, c’est que c’est mon mari qui, en mon absence, l’a accueilli, secouru, hébergé, et probablement conduit jusqu’à la gare. 

 – Je récolte ce que j’ai semé, dit amèrement le milliardaire… Voilà le résultat de ton mariage ! 

 La jeune femme continua, baissant la tête devant le reproche. 

 – Quand j’ai appris ce qui s’était passé, j’ai voulu venir te prévenir. Mais mon mari me l’a défendu. Il a employé la force pour m’empêcher de sortir. Il s’est vanté hautement de son dévouement pour l’assassin. Il vient seulement de me relâcher, il y a quelques instants. Et encore ne l’a-t-il fait, à ce que j’ai deviné, qu’une fois bien certain que le fugitif était en sûreté. 

 – Je vais faire arrêter ton mari, dit William Boltyn avec un sang-froid effrayant. 

 – Non, mon père. Ne fais pas cela. Songe donc au scandale qui rejaillirait sur moi. 

 – Il sera arrêté, dit inflexiblement William Boltyn. 

 – Mon père, il ne faut pas agir de la sorte. Il serait d’ailleurs impossible d’établir nettement sa complicité. Pour moi-même, tu ne dois pas prendre une semblable résolution. Ecoute ce que je te propose : après l’humiliation que j’ai reçue hier, je ne veux plus habiter avec Olivier. Je vais revenir prendre ma place près de toi. Je ne dis pas pour toujours, mais au moins pour longtemps. 

 – Pourquoi pas pour toujours ? Tu dois cependant être désabusée tout à fait maintenant. Tu ne dois plus conserver d’illusions sur le caractère du misérable que j’ai eu la faiblesse de te laisser épouser. 

 – Vous avouerai-je ce que j’éprouve, mon père ? Je ne puis me faire à l’idée de me séparer entièrement de l’homme que j’ai aimé… Je sais qu’il va souffrir atrocement de mon absence. Mais je serai très dure avec lui. Pour que je consente à ne pas demander le divorce, il faudra qu’il s’agenouille devant moi, qu’il fasse tout ce que je voudrai, et même tout ce que tu voudras. 

 – Tu es une enfant, dit William Boltyn avec dédain. A tes paroles, je vois que tu l’aimes plus que jamais. Mais je suis trop heureux de te voir revenir habiter près de moi pour ne pas en passer encore par ce caprice. Rédige une note, et Stephen ira chercher, immédiatement, chez ton mari les objets personnels que tu veux réclamer. 

 Aurora passa une nuit de douloureuse insomnie dans sa luxueuse chambre de jeune fille où elle s’était de nouveau réinstallée. 

 Vingt fois, avec son autoritaire violence d’enfant gâtée, elle fut sur le point de se lever, de s’habiller et de courir se jeter dans les bras d’Olivier. Mais sa rancune tint bon. 

 – Il me mépriserait trop, pensait-elle. Je serais à sa merci en toutes choses, si je faisais preuve d’une telle platitude. 

 Elle ne put s’endormir qu’au moment où une aurore blafarde commençait de monter dans le ciel, derrière les toits et les colonnes rouges de la ville fumeuse. 

 Chapitre 21 

 Le Collège des sciences psychiques 

 Aurora dormait encore lorsque William Boltyn, véritablement admirable d’obstination, d’énergie et de sang-froid dans sa lutte contre les difficultés, s’installa dans son confortable car électrique, après avoir jeté au cocher l’adresse du palais de Harry Madge. 

 Le spirite, coiffé de son bonnet à boule de métal, et vêtu de son éternel pardessus-robe, reçut William Boltyn avec la politesse un peu taciturne qui lui était habituelle. Pour pouvoir parler plus librement, il le mena dans sa bibliothèque, qu’il avait machinée avec une baroque ingéniosité. 

 Cette bibliothèque occupait à elle seule une tour fort large et d’une prodigieuse hauteur. 

 Du haut en bas de cette tour, qu’éclairait une coupole vitrée, les volumes étaient disposés circulairement ; et le plancher, qui supportait les lecteurs et le mobilier de la salle, était mobile et disposé, au point de vue mécanique, comme un immense ascenseur. 

 Il suffisait de presser un bouton de métal pour se trouver transporté à la hauteur d’un sixième étage ou pour redescendre au rez-de-chaussée. 

 Ainsi, la hauteur du plafond de la bibliothèque était variable à volonté, et l’on pouvait commodément choisir les volumes dont on avait besoin. 

 Lorsque William Boltyn fut installé dans un confortable fauteuil à oreillettes, en face du spirite, celui-ci fit jouer son mécanisme, et les deux milliardaires s’enlevèrent rapidement jusqu’au niveau de la coupole vitrée d’où l’on découvrait un merveilleux paysage de forêts et de lacs, avec, au dernier plan, la ville de Chicago, sur qui planait un dôme de brouillards chatoyants. 

 – Vous savez que l’assassin est en sûreté, dit sans préambule William Boltyn. 

 – Je le sais, répondit Harry Madge. Il vogue maintenant sur l’Atlantique, et arrivera probablement en France sain et sauf. Mais, ma foi, cela n’a pas grande importance. 

 – Comment, pas d’importance, dit le milliardaire en bondissant. 

 Et son poing atteignit par inadvertance le bouton métallique qui commandait l’appareil. 

 Les deux interlocuteurs descendirent avec une vitesse vertigineuse, jusqu’aux derniers rayons de la bibliothèque. 

 William Boltyn s’était arrêté tout net. 

 – Vous voulez voir mes in-quarto ? dit ironiquement le spirite. Vous avez le goût des livres curieux ? 

 – Comme un poisson d’une pomme, répondit William Boltyn qui ne s’était pas déridé… Mais pourquoi disiez-vous que la fuite de l’assassin n’avait pas d’importance ? 

 – Elle n’en a aucune. Je vais vous expliquer pourquoi. 

 Tout en parlant, le spirite faisait remonter lentement la plate-forme, jusqu’au niveau de la coupole de cristal. 

 – Que peut nous faire, continua-t-il, la fuite d’un pareil misérable. Par la fatalité des choses et les moyens dont nous sommes armés, il doit immanquablement tomber un jour entre nos mains. De plus, je vois la question plus largement, et j’estime que c’est perdre son temps que de vouloir venger Hattison. C’est de l’enfantillage. Il sera beaucoup mieux vengé si nous réussissons dans nos projets. 

 – Vous avez raison, dit William Boltyn sérieusement. Je veux comme vous, désormais, sacrifier les points de détail au résultat capital. J’ai perdu beaucoup de temps à satisfaire des rancunes personnelles. Désormais nous les laisserons de côté. 

 – Oui, dit Harry Madge, et nous nous occuperons immédiatement de l’organisation de notre grand projet. Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 – Je vois cette organisation d’une façon très simple, dit William Boltyn. Il s’agit de concentrer, à proximité de ce palais, tous les voyants suggesteurs, magnétiseurs que nous pourrons trouver dans l’Union. Certaines conditions, que nous exigerons d’eux, nous garantiront leur fidélité. Il faudrait pouvoir, d’ici deux ou trois mois, lâcher sur l’Europe une cinquantaine des plus habiles. Ils y feraient une première récolte de documents, de plans. Six mois plus tard le nombre de ces agents serait triplé. 

 – L’idée me paraît bonne, d’autant que ma réputation bien connue d’amateur de l’occulte me permettra de dissimuler entièrement notre véritable but par la construction d’un « Collège des sciences psychiques » où nos médiums seront soumis à un entraînement méthodique. Ils ne connaîtront de nos secrets que ce qu’il sera indispensable de leur en dire, et ils n’arriveront à notre entière confiance qu’après un certain temps d’épreuves et d’initiation… Les quatre initiés qui habitent en ce moment mon palais seront placés chacun à la tête d’une chaire de cette faculté d’un nouveau genre. 

 – Alors, c’est entendu. Je ne pense pas que nos associés fassent obstacle à une proposition aussi sage. Je me charge d’ailleurs de les informer de nos desseins et de vous faire connaître leur réponse. 

 – Quant à cela, dit Harry Madge, c’est une chose absolument mutile. Je connaîtrai leur réponse sans fatigue pour moi et sans dérangement pour vous. Ne suis-je pas outillé pour cela ? 

 – C’est vrai, dit Boltyn, j’oubliais que vous êtes un homme merveilleux, un homme qu’il ne serait pas bon d’avoir pour ennemi, conclut-il en manière de compliment. 

 Le spirite sourit. 

 – Vous savez, dit-il d’un ton confidentiel, que je ne vous ai encore fait voir que la moitié de mes expériences. Je réserve pour moi, jusqu’à nouvel ordre, toute la partie spéciale du spiritisme. 

 Une lueur d’orgueil éclaira le visage de Harry Madge, et se traduisit, au sommet de son bonnet, par une légère aigrette phosphorescente. 

 Les deux hommes se séparèrent, enchantés de la tournure que prenaient les choses. 

 Quelques semaines après, la Société des milliardaires avait acheté, non loin du palais de Harry Madge, le somptueux château d’un spéculateur qui s’était brûlé la cervelle après une infructueuse tentative d’accaparement de tous les cotons du monde entier. 

 C’était une immense construction, d’un aspect sévère et triste, pleine de longs corridors de granit, de salles voûtées, de larges escaliers de pierre. 

 Toutes les murailles étaient blanches. Dans chaque salle, d’étroites fenêtres, grillées de gros barreaux de fer, mesuraient le jour, et ne contribuaient pas peu à constituer un aspect d’ensemble tout à fait conventuel. 

 La Société des milliardaires avait visité la propriété. 

 Tout le monde s’était montré enchanté de l’acquisition. 

 – C’est tout à fait ce qu’il nous faut, avait dit Harry Madge. Ces salles dénudées et d’un aspect sévère sont très propices à la méditation, à l’exercice de la volonté. Nous allons pouvoir commencer en installant, ici, les quatre voyants qui habitent dans mon palais. Ensuite nous y enverrons nos pensionnaires, au fur et à mesure que nous les aurons engagés. 

 Mais ce jour-là, en rentrant chez lui, Harry Madge eut une grande déception. Deux seulement des voyants acceptèrent la proposition qu’il leur fit de les mettre à la tête d’un Collège des sciences psychiques et de former, d’exercer plutôt des suggesteurs destinés à surprendre les secrets armements des puissances européennes. 

 Le fakir, ennemi de toute vie active, presque arrivé au bienheureux nirvâna, grâce à plusieurs années de contemplation, n’eût voulu, pour rien au monde, s’assujettir aux luttes de la vie pratique, s’exposer à perdre de sa volonté et de sa personnalité, en se soumettant au contact des foules brutales d’Occident. 

 Au grand regret de Harry Madge, il repartit aux Indes, d’où il était venu pour se mettre en rapport avec quelques initiés du Nouveau Monde. 

 Harry Madge dut même se fâcher pour lui faire accepter quelques bank-notes . 

 – Je prendrai juste ce qui est nécessaire pour payer mon voyage, dit-il fièrement. J’ai pour amis des radjahs qui sont aussi riches que toi et qui me donneraient autant d’or et de pierres précieuses que je voudrais si je le désirais. Adieu. Cultive l’arbre de la justice, si tu veux goûter les fruits de la sérénité. 

 Le sachem Hava-Hi-Va tint à peu près un semblable langage. 

 Il considérait comme perdu tout le temps qui n’était point consacré à scruter le monde invisible. 

 Il partit, mais ne refusa point les bank-notes qu’on lui offrait. 

 – Ce n’est point pour moi, dit-il. Je les donnerai à mes frères rouges, qui sont pauvres, depuis que ceux de ta race leur ont volé leur territoire et leur richesse. 

 Saluant gravement, en soulevant son chapeau haut de forme orné de deux longues plumes rouges, le sachem retourna vers ses forêts. 

 Restaient les deux liseurs de pensée Smith et Jonas Altidor. 

 Ils n’avaient point eu les mêmes réserves que leurs collègues, et s’étaient mis avec ardeur à la tâche. 

 Jeunes et énergiques, ils possédaient au plus haut point l’esprit d’organisation. 

 Ils s’engagèrent formellement à réussir dans ce qu’on leur demandait, pourvu que l’on suivît exactement leurs prescriptions, et qu’on ne leur ménageât point les dollars. 

 Ainsi que des imprésarios, à la recherche de sujets d’élite, ils explorèrent les villes et même les bourgs, en quête de médiums hors ligne. 

 Chaque semaine, ils ramenaient au Collège des sciences psychiques une petite troupe de nouvelles recrues. 

 Leur arrivée constituait un spectacle curieux, auquel les milliardaires ne manquaient jamais d’assister. 

 Aurora, maintenant tout à fait réconciliée avec son père, s’y rendait quelquefois. 

 Il y avait là des types étranges. Lorsqu’on les avait vus une fois, leur image restait obstinément gravée dans la mémoire. 

 Les uns étaient chauves et obèses, les autres maigres et brûlés de consomption, tous vêtus de costumes singuliers et comme Aurora n’en avait jamais vu ailleurs. 

 – Tiens, disait-elle à son père, un matin qu’elle s’était rendue au fameux collège, regarde ce grand, aussi maigre qu’un squelette. Il a presque six pieds de haut ; on dirait qu’il n’a pas du tout de menton !… Il n’a qu’un nez en forme d’oiseau de proie, un front et des yeux. 

 – Tu oublies, repartit en plaisantant William Boltyn, ses oreilles qui sont immenses et garnies de bouquets de poils. Mais il est certain qu’il doit être effrayant à rencontrer le soir, avec son long pardessus blanc et le pyramidal haut-de-forme dont il grandit encore sa taille. De loin il doit ressembler à quelque tuyau d’usine. 

 – Et cet autre, observa Aurora, il a les moustaches si démesurées et les sourcils si broussailleux, que ses yeux luisent comme ceux d’un chat-tigre au fond d’un buisson. 

 – En revanche son voisin, qui doit être certainement atteint de tuberculose, semble pâle et décoloré comme un poisson sec. 

 – Je remarque, chez tous, un point commun. Ils ont des yeux d’une grandeur démesurée. Chez eux, le regard mange la face. 

 – Il faudra, conclut William Boltyn qui pensait aux choses pratiques, leur donner une apparence plus correcte. Ainsi réunis, les uns près des autres, ils sont par trop disparates et par trop étranges. 

 – La force mystérieuse qu’il y a en eux, dit Harry Madge qui s’était approché, les pénètre et rayonne de toutes parts. Mais nous les déguiserons en gentlemen corrects ; cela, en effet, vaudra mieux. 

 – De plus, ajouta William Boltyn, il faut leur faire donner, à tous, des leçons de français, d’anglais et d’allemand. 

 – Leur ignorance ne nous causera pas beaucoup d’ennuis, repartit Harry Madge. La plupart d’entre eux connaissent l’Europe pour l’avoir visitée à la suite de prestidigitateurs et d’exhibitionnistes. Beaucoup parlent trois ou quatre langues. 

 Harry Madge prévoyait et résolvait toutes les difficultés. 

 C’est ainsi que, trois mois après l’achat du Collège des sciences psychiques, les milliardaires furent conviés à une solennelle expérience. 

 La démonstration eut lieu dans l’immense cour intérieure du collège. 

 On y répéta, sur une plus vaste échelle, la plupart des expériences que les assistants connaissaient pour les avoir vues, une fois, chez Harry Madge. 

 Ainsi répétées, elles étaient véritablement stupéfiantes. 

 Les deux frères Smith et Jonas Altidor faisaient manœuvrer, avec un entrain et une discipline admirables, leur petite armée de médiums. 

 Le pouvoir de toutes ces volontés concentrées vers un même but apparaissait formidable. 

 Ils affrontèrent, sans être touchés, une décharge de carabines, forcèrent deux des milliardaires à s’agenouiller, et donnèrent à William Boltyn, émerveillé, des détails circonstanciés sur sa dernière opération financière. 

 – Mais, s’écria-t-il joyeusement, c’est un vrai régiment d’hypnotiseurs que nous avons là. Hurrah ! pour le régiment des hypnotiseurs !… 

 Tout le monde répéta d’une seule voix : 

 – Hurrah ! pour le régiment des hypnotiseurs ! 

 Chapitre 22 

 Divorce et départ 

 La brouille entre Olivier et Aurora durait toujours, sournoisement entretenue par les insinuations de William Boltyn, tout heureux d’avoir reconquis sa fille. 

 Cependant la jeune femme, quoique trop orgueilleuse pour faire les premiers pas, demeurait mortellement triste. 

 Elle souffrait beaucoup dans son affection pour Olivier. 

 Malgré toutes les distractions que son père cherchait à lui procurer, elle était retombée dans cet état de spleen dont elle avait tant souffert quelque temps avant son mariage. 

 Olivier, bien que vivement blessé par le départ de sa femme, avait supporté mieux qu’elle ce choc moral. Il avait trouvé un remède dans un travail acharné. 

 Outre le perfectionnement des appareils de télégraphie à distance dont il s’occupait toujours, il s’adonnait maintenant, lui aussi, à l’étude des sciences psychiques. 

 – Pourquoi, se disait-il, n’essaierais-je pas de défricher ce coin dédaigné du domaine de la science ? 

 Il avait écrit, pour exposer ses projets et raconter les derniers événements qui s’étaient produits, une longue lettre à l’inventeur du chemin de fer subatlantique, le vénérable Arsène Golbert. 

 Au fond, il s’ennuyait beaucoup. 

 Ses amis de France lui manquaient. 

 L’Amérique et les mœurs américaines lui étaient devenues absolument odieuses. 

 De plus, il éprouvait un agacement bien compréhensible du voisinage d’Aurora. 

 Chaque jour il était exposé à la rencontrer, à croiser son autocar, à voir s’arrêter sur lui son regard chargé de haine. 

 La jeune femme, qui souffrait encore plus que lui de cette situation, se décida à tenter une démarche. 

 Elle fit mander, chez son père, l’ingénieur Strauss, et le pria de négocier sa réconciliation avec Olivier. 

 Le vieux savant, qui aimait le jeune homme presque comme un fils, accepta cette mission avec joie. 

 Olivier demanda vingt-quatre heures pour réfléchir. 

 Au bout de ce temps, il fit parvenir à Aurora, par l’ingénieur Strauss, la lettre suivante : 

 Madame, 

 Je vous ai aimée et je vous aime encore sincèrement. J’avais fondé loyalement sur notre union tout mon espoir de bonheur pour l’avenir, et je vous dois les seules heures de tendresse, les seules joies d’amour que j’aie jamais goûtées. 

 Pourquoi faut-il que des questions de race, de fortune, d’éducation, élèvent entre nous des barrières infranchissables ! Vous êtes riche et je suis pauvre. Vous êtes fastueuse et je suis simple. Vous êtes américaine et je suis européen. Autant d’abîmes entre nous. 

 Après la scène qui a eu lieu entre nous, après les reproches et les paroles sanglantes que vous m’avez dites, je suis d’avis – quoiqu’il m’en coûte de prendre une pareille décision – que toute nouvelle tentative de vie commune entre nous est impossible. 

 Il vaut mieux nous séparer. L’un près de l’autre, nous souffrirons mutuellement, sans pouvoir arriver jamais à nous entendre. 

 Malgré toute votre bonne volonté, malgré toute la mienne, il y a des mots que nous n’oublierons pas. Et je sens que je n’arriverai jamais à modifier votre caractère. 

 Une autre raison, plus grave que toutes les autres, m’empêche d’entrer en arrangement, me force de fuir toute conciliation. Vous êtes dominée par l’influence de votre père de telle façon que je trouve toujours son image ou ses idées entre nous deux. 

 Voilà la grande raison de notre séparation. 

 Je vais sans doute regagner la France. Ce sera avec l’impérissable regret de vous avoir aimée sans avoir réussi à me faire assez aimer de vous pour obtenir votre entière confiance, le total abandon de vos préjugés de race et d’éducation. 

 Permettez-moi de vous le rappeler, je n’oublierai jamais que je vous dois la vie et je vous en garde une profonde reconnaissance. Vous n’avez eu que le tort de m’en faire ressouvenir un peu trop cruellement. 

 Soyez heureuse. Refaites-vous un intérieur plus conforme à vos goûts, à vos aspirations. Vous me saurez gré plus tard de n’avoir pas profité de vos avances, de vous avoir rendu votre entière liberté. Je ne veux garder pour moi qu’un souvenir et l’impossibilité d’être heureux désormais. 

 Aurora fondit en larmes lorsqu’elle eut pris connaissance de cette lettre. Pendant plusieurs heures, elle resta plongée dans une affliction sincère. 

 Son cœur saignait. 

 Elle sentait que quelque chose d’irréparable venait de s’accomplir. L’avenir lui apparaissait sous les funèbres couleurs du spleen et de la mélancolie. 

 Elle connaissait assez Olivier pour savoir qu’il ne reviendrait pas sur sa décision. Tout bas, elle se reprochait sa dureté et son manque de délicatesse. 

 Elle repoussa violemment son père qui s’empressait pour la consoler. 

 – Laissez-moi, fit-elle. Si je souffre, c’est bien de votre faute. Je n’ai pas su résister à votre influence, repousser vos conseils. C’est pour cela qu’Olivier ne m’aime plus. 

 Son désespoir, ses crises de nerfs, où elle se tordait les mains, où ses yeux prenaient tout à coup une fixité étrange, épouvantaient William Boltyn. 

 Le milliardaire, lorsqu’il voyait souffrir sa fille, eût donné tout ce qu’il possédait pour l’arracher à sa douleur et pour la voir sourire. 

 – Mais, dis-moi ce que tu veux. Que faut-il que je fasse ? finit-il par lui dire avec un accent de tendresse poignante qu’on n’eût pas soupçonnée chez cet homme dur et égoïste… Va le retrouver ! Laisse-moi seul !… Tout plutôt que de te voir souffrir de la sorte. 

 – Non, mon père, fit Aurora. Même dans ces conditions il ne voudrait pas de moi. Il est trop orgueilleux pour revenir sur ses paroles. 

 Le regard de la jeune femme était devenu tout à coup dur et volontaire. 

 Encore humides de pleurs, ses prunelles prenaient un éclat dur, son visage une expression farouche et presque sauvage. 

 – Croit-il donc que je vais m’humilier de nouveau ? s’écria-t-elle. Il demande la rançon de sa victoire. Eh bien, il ne l’aura pas. Moi aussi je suis orgueilleuse. J’en mourrai peut-être, mais je ne céderai pas. 

 Malgré les conseils de l’ingénieur Strauss, profondément affligé du peu de succès qu’avait eu son intervention, Aurora remplit les formalités du divorce, formalités qui sont extrêmement simples en Amérique. 

 Du moment où les conjoints sont d’accord pour se séparer, le magistrat les désunit le plus rapidement du monde, avec la même désinvolture qu’il avait apportée à les unir. 

 Olivier n’avait pas attendu cet événement pour préparer son départ. 

 Confiant ses intérêts à un sollicitor dont l’ingénieur Strauss lui promit de surveiller les agissements, il avait renvoyé à Aurora tout ce qui lui appartenait. 

 Ce ne fut pas sans chagrin qu’il quitta son ami Strauss, en lui promettant de venir le revoir avant qu’une année se fût écoulée. 

 Ce dernier eut autant de peine que lui de cette séparation. 

 Il avait pour le jeune ingénieur autant d’amitié que d’estime. 

 Il voulut l’accompagner jusqu’à la gare, et ne put dissimuler son émotion, lorsque Olivier eut pris place dans le wagon-salon qui l’emportait à New York. 

 Chose étrange, mais explicable, lorsque la locomotive eut sifflé et que le train s’ébranla, Olivier eut le sentiment d’un immense soulagement. Il lui sembla qu’on retirait de dessus ses épaules un manteau de plomb. 

 Il en avait donc fini avec l’Amérique et les Américains ; il était donc enfin en route pour l’Europe. 

 Il éprouvait une grande joie à la pensée de laisser derrière lui tous ces gens de chiffre et d’or. 

 Il connaissait en partie leurs projets ; il allait pouvoir maintenant lutter avec eux sans contrainte. 

 Jamais il ne s’était senti plus lucide, plus intelligent et mieux armé pour le combat. 

 Il avait la sensation d’un véritable rajeunissement de tout son être lorsqu’il débarqua à New York. Il se sentait des envies de faire des farces aux graves businessmen qui passaient au petit trot dans la crotte des rues. Il aurait voulu décorer leurs dos d’inscriptions ridicules tracées d’une main légère. 

 Il fit des visites, lut des journaux, écrivit des lettres, le tout avec un contentement intérieur qu’il avait rarement goûté. 

 Il prit place sur le paquebot avec la même allégresse, liant conversation sur le pont avec tous les compatriotes qu’il apercevait, au risque de se faire passer pour un bavard ou un homme mal éduqué. 

 De même que Léon, il vit disparaître les côtes de l’Amérique avec un inexprimable sentiment de satisfaction. 

 Il revenait en Europe !… 

 A quelques jours de là, un cortège de gentlemen, mis avec une élégance un peu prétentieuse, comme le font les Yankees lorsqu’ils veulent afficher leur bien-être et leur respectabilité, quittait le palais de Harry Madge, et prenait place dans un vaste omnibus qui se dirigeait vers Chicago. 

 William Boltyn et sa fille n’eussent certes pas reconnu, dans ces gentlemen corrects et guindés, les médiums, dont l’accoutrement bizarre et les figures étranges avaient excité leurs railleries quelques mois auparavant. 

 Aurora et son père, du reste, n’étaient pas là pour assister au départ des hypnotiseurs. 

 La jeune femme s’ennuyait mortellement. 

 Des idées de suicide la hantaient. Pour la distraire, pour essayer de lui faire oublier son chagrin, Boltyn l’avait décidée à voyager. 

 Ils étaient partis tous deux à bord de leur yacht ; et lorsque l’omnibus passa devant l’hôtel Boltyn, Harry Madge ne put s’empêcher de remarquer l’air de tristesse et d’abandon de la vaste et luxueuse demeure dont toutes les fenêtres étaient closes. 

 L’omnibus traversa Chicago, et ne fit halte qu’à la gare de l’« Atlantic Railway ». 

 Un train spécial attendait les hypnotiseurs. 

 Ils étaient là une cinquantaine de médiums, tous yankees, choisis parmi les plus intelligents et les mieux doués. 

 Les deux frères Altidor étaient parvenus à des résultats vraiment étonnants. 

 Nulle part ailleurs on n’eût trouvé un pareil bataillon de liseurs de pensée. 

 Harry Madge, il est vrai, n’avait épargné ni les dollars ni les promesses. La Société des milliardaires pouvait compter sur le dévouement et l’activité de ses agents secrets. 

 Pour mieux donner le change sur le véritable but du voyage, le spirite avait imaginé de les faire passer pour les membres d’une société artistique allant faire une tournée en Europe. 

 Sous le couvert de ce titre, ils passeraient inaperçus. 

 D’un commun accord, les milliardaires avaient décidé que les hypnotiseurs choisiraient tout d’abord la France comme premier théâtre de leurs opérations. 

 Ils exerceraient leurs facultés de lecture à distance sur les arsenaux, les forts, les ministères, et les ateliers, surprendraient le secret des inventions nouvelles ; en un mot réuniraient tous les renseignements nécessaires sur les ressources du pays en cas de guerre. 

 Quelques mois plus tard, le Collège des sciences psychiques serait en état de fournir un nouveau contingent de médiums qu’on dirigerait sur l’Allemagne, l’Angleterre, la Russie et les autres Etats européens. 

 Ce n’était là que la première partie du programme que s’étaient tracé les milliardaires. 

 Ils voulaient, avant d’entamer la lutte, connaître la force des adversaires. 

 Immobile sur le quai de la gare, les bras croisés sur sa poitrine, Harry Madge avait en face de lui les deux frères yankees Smith et Jonas Altidor. 

 Les regards de ces trois hommes se croisaient. 

 Le vieux spirite, bien qu’il ne prononçât pas une parole, donnait ses dernières instructions aux directeurs de la petite caravane. 

 Ils communiquaient entre eux télépathiquement, et leur allure, comme extasiée, ne laissait pas que d’intriguer fortement les employés de la gare qui passaient à côté d’eux, roulant des chariots chargés de bagages. 

 Un énigmatique sourire éclairait le visage du milliardaire spirite, et ses yeux, effrayants de fixité, s’animaient de lueurs étranges. 

 Il semblait savourer d’avance la joie du prochain triomphe. 

 Quelques minutes après, le train s’ébranla dans la direction de New York. 

 Le régiment des hypnotiseurs allait fondre sur l’Europe sans défense. 

 La lutte allait s’engager de nouveau entre les deux continents.  Des amis d’autrefois 

 En débarquant au Havre, après huit jours d’une traversée qui s’était effectuée dans d’excellentes conditions, l’ingénieur Olivier Coronal eut bien, tout d’abord, l’idée de sauter immédiatement dans le train express qui, en quelques heures, le mènerait à Paris. 

 Pourtant, malgré sa hâte de retrouver ses amis, l’ingénieur Golbert et sa fille Lucienne, ainsi que Ned Hattison, le mari de cette dernière, il se décida à rester tout au moins quelques jours au Havre. 

 Il prit une voiture, et se fit conduire dans un modeste hôtel où il retint une chambre. 

 Puis, débarrassé de ses bagages, gardant seulement sur lui la sacoche qui contenait sa petite fortune, il alla se promener par la ville. 

 Il se sentait joyeux et ému. Un bien-être s’emparait de lui rien qu’à se dire qu’il était en France, qu’il en avait fini avec l’Amérique et les Yankees. 

 « Deux ans, se disait-il, voilà deux ans que je vis avec ces hommes. Il me fallait ce temps pour être à même de les juger et d’apprécier la néfaste influence qu’exerce sur nous leur civilisation. » 

 Sur le port encombré et grouillant d’activité, dans les rues avoisinantes que parcouraient des bandes joyeuses de marins en permission, tout ce que voyait Olivier lui semblait surprenant et gai, et lui était un sujet de joie. 

 Il éprouvait une sensation de bonheur indéfinissable à se retrouver, après des années d’absence, au milieu d’hommes qui étaient vraiment ses semblables, d’objets qui lui étaient familiers. 

 Cette première journée passa comme dans un enchantement. 

 L’ingénieur se sentait renaître. Il oubliait totalement ses ennuis, ses déceptions, même son foyer détruit, pour ne plus penser qu’à l’avenir de travail et d’espérance qui s’ouvrait devant lui. 

 Pendant toute la soirée, assis à la terrasse d’un café sur le port, il s’abandonna à une rêverie consolante, et réfléchit à ce qu’il ferait par la suite. 

 « Il faut que je retrouve Léon Goupit, se disait-il. A Chicago, sa situation était trop critique, les moments étaient trop précieux, pour qu’il ait pu m’expliquer par le menu ce qui s’est passé dans la réunion des milliardaires à laquelle il a assisté. J’ai besoin de causer longuement avec lui. Les Yankees sont gens à ne pas perdre leur temps en expériences d’hypnotisme. Le but que poursuit Harry Madge est bien évident. Il veut employer contre l’Europe la mystérieuse puissance de la suggestion, de la magie et du spiritisme. Ah ! si je savais seulement à quel point en sont ses travaux. » 

 Olivier Coronal se promettait bien de mettre l’ingénieur Golbert, son maître et son vieil ami, au courant de tout ce qu’il saurait, et de lui demander conseil. 

 Depuis deux mois seulement qu’il se livrait à l’étude des sciences psychiques, le jeune homme avait déjà posé quelques principes fondamentaux. 

 Il se croyait sur la trace d’importantes découvertes qui bouleverseraient complètement les données superficielles dont on s’était contenté jusqu’ici pour expliquer les phénomènes psychiques. 

 « A nous deux, M. Golbert et moi, se disait-il, nous déjouerons les complots des milliardaires, nous leur opposerons armes contre armes, découvertes contre découvertes. Il y va de l’avenir de notre race. Il faudra bien que nous empêchions les Américains de réaliser leurs monstrueux projets de spoliation de l’Europe. » 

 Le surlendemain de son arrivée au Havre, Olivier Coronal assista à l’arrivée d’un paquebot venant de New York. 

 C’est toujours un intéressant spectacle que de voir d’abord apparaître, au loin, un point noir, qui se confond presque avec la mer, qui grossit peu à peu, se rapproche et, insensiblement, prend une forme distincte. 

 Sur la jetée, toutes les lorgnettes sont braquées dans la direction du navire. On cherche à le reconnaître. 

 Des parents, des amis sont là, attendant fébrilement le débarquement des passagers. 

 En curieux, l’ingénieur s’était mêlé à la foule accourue pour saluer le paquebot entrant dans les bassins. 

 Un peu à l’écart, il contemplait avec intérêt les évolutions de l’énorme bâtiment, sur le pont duquel tous les passagers se tenaient, impatients d’atterrir. 

 Lorsqu’on eut jeté le double escalier, il assista au défilé des voyageurs. 

 Rien n’était plus cosmopolite, plus rempli d’imprévu. 

 Il y avait surtout des Américains, mais il y avait aussi des Anglais en bande, clients de quelque agence d’excursions, des Allemands en complet gris, des Belges blonds et indolents, des Italiens, des Espagnols et des Français. Ces derniers étaient reconnaissables à leur empressement, à leur hâte de quitter le paquebot et de se retrouver de nouveau sur le sol de la patrie. 

 Il y avait bien dix minutes qu’Olivier Coronal suivait des yeux le défilé qui semblait interminable. Plus de cinq cents personnes étaient déjà descendues, et, sur le pont, l’animation n’avait pas sensiblement diminué. 

 Olivier allait reprendre le cours de sa promenade lorsque son attention fut attirée par l’apparition d’un groupe d’une cinquantaine d’Américains qui, les uns après les autres, s’engageaient sur la passerelle. 

 Quoiqu’ils fussent tous vêtus avec élégance, sanglés dans des redingotes, cravatés de rouge et coiffés de miroitants chapeaux, ils ne laissaient pas d’avoir une allure étrange et mystérieuse. 

 Sous la conduite de deux d’entre eux, qui paraissaient être les chefs, et qui se ressemblaient étonnamment entre eux, ils se groupèrent sur le quai, dans un profond silence. 

 Dans le visage décharné de ces hommes, les yeux seuls semblaient vivre, grands ouverts et d’une fixité inquiétante. 

 « Des yeux de fous ou d’hypnotiseurs, pensait Olivier Coronal en les observant attentivement. Qui peuvent-ils bien être ? » 

 Les gentlemen américains prirent place dans les wagons du train direct qui stationnait sur le quai ; et, quelques instants après, ils étaient emportés vers Paris. 

 Ce spectacle avait fort intrigué l’ingénieur. Il ne savait trop que penser. 

 Dans la courte entrevue qu’il avait eue à Chicago avec Léon Goupit, celui-ci n’avait pas eu le temps de lui expliquer en détail tout ce qu’il avait vu, ni de lui dépeindre les deux frères Altidor. 

 Il eût alors été fixé sur l’identité de ces hommes à la figure étrange. 

 « Ce sont les envoyés des milliardaires américains, les hypnotiseurs de Harry Madge, se fût-il écrié. » 

 Mais, faute de renseignement précis, il restait dans le doute, et ce ne fut que bien plus tard, dans la soirée du même jour, que cette pensée lui vint. 

 Il régla sur-le-champ la dépense de son hôtel, boucla sa valise et sauta dans l’express de nuit. 

 « Rien d’étonnant, après tout, se disait-il, que les Yankees commencent de cette façon leur nouvelle campagne contre l’Europe. Ils comptent se rendre maîtres de tous nos secrets avant d’entamer la lutte. » 

 De plus en plus, cette idée prenait corps en son cerveau, que les hommes qu’il avait vus, l’après-midi même, descendre du paquebot de New York, étaient des hypnotiseurs, des espions au service des milliardaires yankees. 

 Sous l’influence de cette idée, il lui tardait d’arriver à Meudon et de conférer avec ses amis, M. Golbert et Ned Hattison. 

 Il connaissait bien la petite villa, et n’eut aucune peine à la retrouver, lorsque le train omnibus, qu’il avait pris à Versailles, le déposa à la gare de la plus charmante des bourgades parisiennes. 

 Il était à peine huit heures du matin. 

 La nuit avait été froide ; les toits des maisons étaient recouverts d’une couche de gelée blanche ; le sol durci résonnait comme du fer sous le talon. 

 Dans la campagne, Olivier se trouva bientôt à l’orée du bois de Meudon dont les arbres, poudrerizés de givre, agitaient au vent leurs branches dénudées. 

 A un détour du sentier, la petite villa des Golbert lui apparut, avec son jardin l’entourant complètement, et sa façade gaie garnie de plantes grimpantes. 

 Il s’arrêta un moment pour la contempler. 

 De légers flocons de fumée sortaient d’une des cheminées. Les volets étaient ouverts. 

 « Ils sont déjà levés, se dit le jeune inventeur. Pauvres amis, qui travaillez en silence, comme je voudrais n’avoir pas à vous apporter de mauvaises nouvelles. Vous ignorez encore ce qui se trame contre l’Europe de l’autre côté de l’Atlantique. Ned Hattison sait-il même la vérité sur la mort de son père ? » 

 A ce moment la porte du jardin s’ouvrit. 

 Une jeune femme apparut sur le seuil. 

 – Lucienne Golbert ! s’écria Olivier, qui se sentit soudain ému jusqu’au plus profond de l’âme… Comme elle est changée. 

 Ce n’était plus, en effet, la jeune femme rieuse à l’allure sautillante de jadis. Elle parut plus grave à Olivier. 

 Son fin visage de Parisienne semblait avoir pris une expression plus sévère. On y lisait déjà la trace des soucis de l’existence. 

 Le jeune homme s’était avancé. 

 Il rejoignit Lucienne qui, embarrassée d’un grand carton à dessin qu’elle portait sous le bras, avait dû s’en décharger pour refermer la porte de la villa. 

 En entendant marcher derrière elle, elle se retourna. 

 Leurs regards se croisèrent. 

 – Olivier Coronal ! s’écria-t-elle la première, tandis qu’immobile et ne pouvant contenir son émotion, l’inventeur ne trouvait pas une parole. 

 – Vous sortiez ? finit-il par balbutier. 

 – Oui. Mais je ne sors plus. La course que j’allais faire peut être remise. Dépêchons-nous vite d’entrer, s’écria Lucienne en ouvrant de nouveau la porte… Quelle surprise vous m’avez faite ! Et Ned et mon père qui sont en train de déjeuner… Il faut que je les prévienne ; ils seraient par trop étonnés. Papa surtout, s’il vous voyait entrer tout à coup. 

 A l’extrémité du petit jardin, long à peine d’une cinquantaine de mètres, le perron de la villa s’élevait, entre deux massifs de rosiers dont les tiges grimpaient le long de la balustrade de fer, à peine à plus d’un mètre du sol. 

 – C’est l’hiver, fit Lucienne en montrant les plates-bandes dégarnies et les arbustes dépouillés de leurs feuilles. Notre jardin a perdu la gaieté que vous lui avez connue… 

 – Attendez-moi là quelques minutes, dit-elle mystérieusement dans le vestibule. 

 Elle ouvrit une porte latérale, et Olivier l’entendit qui s’écriait : 

 – Devinez, messieurs, qui vient de nous arriver ?… Je vous le donne en mille !… 

 – Que veux-tu dire ? répliquèrent à la fois Golbert et Ned Hattison qui, comme l’avait annoncé Lucienne, achevaient de prendre leur petit déjeuner dans la salle à manger. 

 – Devinez ! C’est un de nos bons amis qui était bien loin. Voyons si vous serez perspicaces. 

 Il y eut un moment de silence. Les deux hommes s’étaient levés. Leurs visages exprimaient la plus vive surprise. 

 – Ce n’est pas possible, s’exclamèrent-ils… Est-ce Olivier Coronal ? 

 Mais avant que Lucienne eût répondu, l’inventeur avait ouvert la porte de la salle à manger, et s’était précipité dans les bras de ses amis. 

 – Mais si, c’est moi-même, s’écria-t-il en les étreignant chaleureusement… Mon bon monsieur Golbert, comme je suis heureux de vous revoir ; et vous aussi Ned… Vous êtes surpris, n’est-ce pas ? C’est bien naturel. Je ne vous avais pas annoncé mon retour. 

 – Et rien dans votre lettre ne laissait prévoir votre arrivée, dit Ned. Votre décision a été bien vite prise. 

 Quant à M. Golbert, assis dans son fauteuil, il était incapable de prononcer une parole tant il était ému. 

 Ses yeux exprimaient un contentement sans bornes. Son regard ne quittait pas Olivier Coronal un instant. 

 – Vous allez toujours déjeuner, monsieur Olivier, dit Lucienne qui rentrait, une tasse de chocolat à la main. Vous devez être brisé de fatigue. Laissez le voyageur prendre des forces, messieurs, ajouta-t-elle en s’adressant à son père et à son mari. Vous aurez ensuite tout le temps possible pour causer. 

 L’inventeur dut s’exécuter. Tout en prenant son chocolat il comprit, à voir la physionomie de ses amis, que ceux-ci soupçonnaient de graves motifs à son départ, et qu’ils allaient lui poser de nombreuses questions. 

 Il les prévint. 

 – Je ne suis pas seulement venu faire un voyage en France, pour y passer quelque temps, dit-il. J’ai brisé tous les liens qui me retenaient en Amérique ; je suis absolument libre, et maintenant je ne quitterai plus la France. Le divorce doit être à l’heure actuelle prononcé entre Aurora Boltyn et moi. Je vous expliquerai plus tard ce qui s’est passé… Mais, ajouta-t-il, en suivant sa pensée, les journaux ont dû vous mettre au courant de beaucoup de choses… 

 Il se tut, attendant une réponse, un encouragement à continuer. 

 Au moment d’aborder la question du drame de Skytown, il hésitait, ne sachant comment s’y prendre. 

 N’avait-il pas en face de lui le fils de l’homme qu’avait tué Léon Goupit ; et bien qu’il eût renié complètement les idées de son père, qu’il eût laissé le Bellevillois poursuivre seul son œuvre de destruction, Ned aurait-il assez d’abnégation pour envisager cette mort comme une chose inévitable, et pour ne pas conserver de haine envers le meurtrier de son père ? 

 – En effet, répondit le jeune Américain, je suis resté abonné à l’un des plus grands journaux d’information de l’Union, le Chicago Life . Nous avons suivi la marche des événements. Mais tous les renseignements que l’on a donnés sur l’explosion de Skytown m’ont paru absolument invraisemblables. Je compte sur vous pour me faire une opinion plus juste sur ce qui s’est passé. 

 Ned Hattison avait prononcé ces paroles très posément, sans aucune apparence d’émotion ; mais pourtant les inflexions de sa voix laissaient percer une infinie tristesse. On devinait le combat qui se livrait en lui, entre ses idées d’autrefois, et ses aspirations de maintenant. 

 Malgré tout, il souffrait beaucoup de la mort tragique de son père ; mais pour des raisons faciles à comprendre il ne voulait pas le laisser paraître. 

 – Je vous sais gré, mon cher Olivier, dit-il, du sentiment qui vous fait hésiter à me parler des événements de Skytown, mais je vous assure que ces faits, quoique douloureux, n’ont à mes yeux qu’un intérêt secondaire et que votre récit, quel qu’il soit, n’éveillera en mon cœur aucune haine, ne changera en rien ma manière de voir. Vous pouvez donc me parler franchement. Je n’ai pas qualité pour juger les actes de Léon Goupit. Il a agi, je n’en doute pas, selon sa conscience. Un honnête homme a toujours raison lorsqu’il prend ses convictions comme seul critère de sa manière d’agir. 

 Assis à côté l’un de l’autre, M. Golbert et Lucienne écoutaient en silence. 

 Debout auprès d’eux, Olivier Coronal fixait son regard sur le visage de Ned Hattison. 

 Il se sentait troublé. 

 Tant de grandeur d’âme, tant d’abnégation l’émouvaient au plus haut point. 

 – Est-il vrai, tout d’abord, que Léon Goupit se soit suicidé dans une caverne, ainsi que l’a raconté le Chicago Life ? interrogea Ned Hattison, maîtrisant, lui aussi, son émotion. 

 – Non, fit Olivier ; il lui est arrivé d’incroyables aventures. Un matin, à Chicago, il est tombé chez moi, exténué de fatigue, hâve, la figure décomposée, et me demandant de faciliter sa fuite. Je l’ai fait changer de vêtements à la hâte ; et après lui avoir donné mes soins, je l’ai conduit moi-même à la gare de l’Atlantic Railway. Le surlendemain, il m’annonçait par dépêche son départ pour l’Europe, à bord d’un navire de commerce. Il doit être maintenant à Paris. 

 – Mais pourquoi n’est-il pas venu nous voir ? s’écria Ned. 

 – Pourquoi ? Pour la même raison qui me faisait hésiter tout à l’heure à vous entretenir de ces choses. Sous ses apparences d’insouciance et de gaminerie, Léon cache un cœur excellent et une grande délicatesse. Je sais qu’il vous aime beaucoup. A Chicago, il me parlait souvent de vous ; mais il a dû se dire que les événements qui se sont accomplis en Amérique lui interdisaient de se présenter ici. 

 Ned Hattison ne répondit pas ; et d’un commun accord, on ramena la conversation sur un sujet moins douloureux. 

 Olivier Coronal ne voulait pas, tout de suite, mettre ses amis au courant de l’imminent péril que courait de nouveau la civilisation européenne. 

 « Demain, pensait-il, je les entretiendrai sérieusement. Ned connaît les projets des milliardaires américains, puisqu’il a assisté à la fondation de Mercury’s Park et de Skytown. Il ne sera pas étonné que je les aie surpris. Puisque la mort de son père le rend complètement libre et supprime le dernier lien qui l’attachait à son passé, il acceptera, sans nul doute, de nous aider, M. Golbert et moi, à sauver l’Europe du joug que les Yankees prétendent lui imposer. » 

 – Vous voyez, mon ami, disait M. Golbert, nous vivons ici, loin du bruit, dans une solitude propice aux travaux de l’esprit. Notre actuelle situation, si modeste qu’elle soit, suffit à notre bonheur. Chacun travaille de son côté ; et si nous ignorons le luxe, nous ignorons aussi l’ennui. 

 En effet, la malheureuse tentative d’établissement du chemin de fer subatlantique avait presque totalement ruiné la famille. 

 Lorsqu’ils s’étaient réinstallés, M. Golbert et Ned ne possédaient plus qu’environ deux cent mille francs. 

 Courageusement, le jeune homme s’était mis au travail. 

 Pendant une année, il s’était occupé de perfectionner et d’inventer des moteurs pour des fabriques d’automobiles, passant toute la journée à cette besogne, et ne consacrant que ses soirées à ses études personnelles. 

 M. Golbert, de son côté, malgré son grand âge, avait fait montre d’une incroyable activité. 

 Pour le compte d’une compagnie de chemins de fer il avait fourni les plans d’un nouveau modèle de locomotive électrique. Aux premiers essais, la vitesse atteinte avait été de deux cents kilomètres à l’heure. 

 Grâce à la persévérance des deux hommes, le budget de la famille s’était bientôt accru d’une façon sensible ; et en moins de deux ans, Lucienne avait trouvé le moyen d’économiser quelques billets de mille francs. 

 La jeune femme était la providence de cette maison de labeur tranquille. 

 Toujours souriante et gracieuse, sa vie s’écoulait entre son père et son mari. 

 Habile à prévenir leurs moindres désirs, elle était pour l’un, la compagne aimante et dévouée, sachant donner un sage conseil en affectant de le solliciter ; pour son père, qu’elle n’avait jamais quitté, elle était pleine de délicates attentions, d’enfantines et charmantes familiarités, en même temps que de profond respect. 

 Le soir seulement, réunis autour de la lampe, dans la salle qui leur tenait lieu de cabinet de travail, pendant que Lucienne, fort habile, recopiait au net les plans des machines et des moteurs, les deux hommes se délassaient en travaillant pour eux-mêmes, en échangeant leurs pensées, en se faisant part de leurs aspirations. 

 Tous deux avaient le même amour pour l’humanité, le même idéal de bonheur et de fraternité. 

 Ce que M. Golbert appelait les grandes plaies sociales, c’est-à-dire la misère et ses dérivés, l’alcoolisme et la plupart des maladies épidémiques, attirait surtout leur attention. 

 Ils passaient de longues heures à discuter, à chercher des remèdes au mal général dont souffre toute la population ouvrière. Loin de se laisser rebuter par les obstacles, par la mauvaise volonté, souvent flagrante, de ceux que devraient préoccuper le plus la question du bien-être social, ils mettaient à contribution tout leur savoir, toute leur soif de justice et de bonheur, pour trouver un soulagement efficace, une solution pratique à la terrible question sociale. 

 Après plusieurs mois d’un travail ininterrompu, les deux hommes étaient arrivés à des résultats d’une importance réelle. 

 De déduction en déduction, d’essai en essai, ils étaient parvenus à trouver le vaccin de l’alcoolisme ; et déjà une société s’était fondée pour le propager et l’introduire partout. 

 Cette découverte rendait M. Golbert plus heureux et plus content de lui que tout ce qu’il avait fait jusqu’alors. 

 – Ce sont des milliers de vies humaines qu’elle sauvera chaque année, avait-il dit dans le rapport qu’il avait présenté à l’Académie des sciences. L’alcoolisme, c’est la grande plaie de notre société. Avant tout, il faut le combattre, il importe d’enrayer ses progrès effrayants. L’intelligence, la force des générations futures sont en jeu. Le terrible fléau menace l’avenir encore plus que le présent. C’est lui qui remplit les hôpitaux en vidant les ateliers. Il importe de ne pas perdre de temps. Luttons pour le salut de notre race et son génie propre. En supprimant l’alcoolisme, nous aurons détruit un des principaux facteurs de la misère et de la dégénérescence. 

 Ce passage de son rapport, M. Golbert le fit lire à Olivier Coronal, dans une revue qui l’avait reproduit. 

 – Combien je vous approuve, mon cher maître, dit le jeune homme. Vous avez plus fait pour l’humanité que tel inventeur d’un nouveau canon ou d’un puissant explosif. C’est avec de semblables découvertes qu’on accroît le bonheur des hommes et qu’on prépare la voie aux générations qui nous suivront. Ah ! si tous les savants pensaient comme vous, s’ils n’étaient pas, avant tout, guidés par l’intérêt et l’amour de la réclame, dans cinquante ans l’intelligence humaine aurait vaincu tous les obstacles qui entravent sa marche. La question sociale, ce problème insoluble en apparence, serait bien vite résolue, si la science pouvait assurer à l’homme ce dont il a besoin pour vivre, si elle le délivrait de l’impôt qu’il paie aux vices pour se consoler de sa misère. 

 Lucienne avait fini par laisser les trois hommes seuls, dans le cabinet de travail. 

 Pour fêter l’arrivée d’Olivier Coronal, elle donna des ordres à l’unique bonne qu’elle avait à son service pour préparer un excellent déjeuner ; et elle-même l’accompagna au marché de la petite ville. 

 Les inventeurs étaient encore à causer, lorsqu’elle pénétra de nouveau dans le cabinet de travail, pour annoncer que le dîner était servi. 

 – A table ! fit-elle joyeusement. Vous oublieriez bien, j’en suis sûre, l’heure du repas, si je n’étais pas là pour y veiller. 

 On la railla quelque peu de ses prétentions, et l’on passa dans la salle à manger, sans abandonner, du reste, la discussion. 

 Depuis deux années qu’ils ne s’étaient pas vus, M. Golbert et Olivier Coronal avaient bien des choses à se dire, bien des événements à se raconter. 

 Ned Hattison, lui, toujours un peu froid, écoutait le plus souvent, sans formuler d’observations. 

 Le jeune Américain, malgré tout, ne s’abandonnait pas facilement à la gaieté. Peu causeur, paraissant même taciturne à ceux qui ne le connaissaient pas, il possédait, en revanche, le don de l’observation et de la logique. 

 – Une chose qui ne m’apparaît pas clairement, dit-il tout à coup, en profitant d’un moment de silence de ses deux amis, c’est la manière dont Léon Goupit a réussi à recouvrer sa liberté. Vous m’avez dit vous-même, et je l’avais lu dans le Chicago Life , qu’il avait été muré tout vivant dans une caverne. J’avoue ne plus comprendre. 

 – Je vais vous l’expliquer avec tous les détails que m’a donnés Léon lui-même, répondit Olivier Coronal. 

 Il fit donc le récit des aventures du Bellevillois dans l’immense caverne antédiluvienne, raconta comment, après avoir échappé vingt fois à la mort, après avoir été roulé par le courant furieux d’un torrent souterrain, il s’était retrouvé dans un parc, celui de Harry Madge, et le hasard providentiel qui l’avait fait assister, par la grille d’un soupirail à une réunion des milliardaires. 

 Ned Hattison et M. Golbert écoutaient avec attention. 

 – Cela tient presque du miracle, firent-ils. Vous ne nous aviez pas encore dit cela. Mais que s’est-il passé dans cette réunion ? 

 – Des choses bien inquiétantes pour nous, dit Olivier. Je m’étais promis de ne point gâter cette journée, de ne vous dire cela que demain ; mais puisque notre entretien revient encore sur ce sujet, je me décide à vous remettre de suite au courant de ce que j’ai appris… Saviez-vous qu’il s’est formé en Amérique une société des milliardaires, et cela dans le but de ruiner l’Europe, de placer les Etats de l’Union à la tête de l’univers civilisé ? Ce péril transatlantique, que nous avions prévu bien à l’avance, dont nous parlions souvent entre nous, connaissez-vous son organisation ? 

 – Oui, mon ami, répondit le vieux savant ; et Ned ne m’a pas surpris en me la dévoilant. Mais où voulez-vous en venir ? Le danger n’est plus imminent depuis l’explosion de Skytown. 

 – Plus que jamais il nous menace. Il n’a fait que changer de forme. 

 Et brièvement, sans s’arrêter aux détails, Olivier Coronal exposa ce qu’avait entendu Léon Goupit, et le plan qu’avaient adopté les milliardaires. 

 – Nous ne sommes plus menacés par des canons et des torpilles, dit-il. Harry Madge, le président du club spirite de Chicago, a pris la direction de l’entreprise. Il a démontré à ses collègues le néant des sciences matérielles, les a fait assister à une série d’expériences concluantes sur l’hypnotisme, la lecture à distance et autres phénomènes psychiques. Les dollars des Yankees ne serviront plus à construire des arsenaux. Une somme énorme a été consacrée par eux à la fondation d’une sorte de collège des sciences psychiques, où Harry Madge travaille à former des hypnotiseurs de première force. 

 « Le moment venu, ces liseurs de pensées et de documents se jetteront sur l’Europe comme sur une proie facile. Ils s’attaqueront à tous les secrets qui font notre force, et s’approprieront nos armes. 

 « Voilà où en sont les événements, conclut Olivier avec amertume. Les hypnotiseurs menacent de commencer leur espionnage. Leur force est redoutable, invisible et sûre. Les secrets de nos arsenaux, de notre diplomatie, ne sont plus en sécurité ; les plans de nos forteresses, les dossiers de notre état-major seront peut-être en leur possession. Et ce n’est là que la première partie du programme que se sont fixé nos adversaires. Après, lorsqu’ils connaîtront exactement toutes nos ressources, qu’ils auront utilisé à leur profit toutes nos inventions, ils entameront la lutte, et nous serons désarmés contre eux, si nous n’avons pas, d’ici là, réussi à les vaincre avec leurs propres armes. 

 Olivier ne disait pas tout. Il taisait le débarquement auquel il avait assisté au Havre, de ces Américains qui lui avaient semblé être des hypnotiseurs. 

 – Vous êtes certain de ce que vous venez de dire ? demanda M. Golbert. 

 – Je dois être encore au-dessous de la vérité, dit Olivier. Mais, demain, j’aurai les renseignements complémentaires qui me font encore défaut. J’irai voir Léon Goupit et je m’entretiendrai avec lui. 

 – Ce serait terrible, murmura le vieillard en s’absorbant dans ses réflexions. Les sciences psychiques auraient-elles vraiment cette importance ? 

 – Les expériences auxquelles je me suis livré moi-même m’en ont convaincu. Nous sommes en présence d’une force très énergique presque totalement inconnue. Dans la guerre prochaine, la victoire appartiendra à celui qui réussira le mieux à capter les âmes, à celui qui découvrira le premier la grande loi de la volonté toute-puissante. 

 Ces paroles produisirent une impression profonde sur M. Golbert et sur Ned. 

 Tout entiers à leurs méditations, ils en étaient venus à oublier qu’ils étaient à table, et ils ne touchaient guère aux plats. 

 Lucienne dut intervenir. 

 Sous l’influence de la jeune femme, la conversation prit une tournure moins sévère ; et le déjeuner s’acheva au milieu des éclats de la plus franche gaieté, car celui dont on parlait à présent n’était autre que Tom Punch. 

 Comme on ne pouvait guère sortir par ce temps froid, les trois hommes s’attardèrent à causer dans le petit salon de la villa, où Lucienne leur avait servi le café. 

 Mais Ned, prétextant bientôt une occupation urgente, un travail qu’il devait livrer le lendemain, laissa seuls son beau-père et Olivier Coronal. 

 Quelques heures après, malgré les instances de ses amis qui voulaient à toute force le retenir chez eux, Olivier reprenait le train pour Paris. 

 – Je reviendrai demain, dit-il à M. Golbert ; et j’aurai vu Léon Goupit. Nous continuerons notre conversation de cet après-midi. 

 – C’est cela, fit le vieillard. Prenons patience. Tout n’est peut-être pas perdu, nous devons l’espérer. Il faut que nous soyons vainqueurs des hommes égoïstes et ambitieux du Nouveau Monde ; et je crois que les sciences psychiques, qu’ils comptent faire servir à l’anéantissement de l’Europe, nous fourniront l’arme de notre salut. Ayons confiance en l’avenir, mon ami. Le génie de notre race ne saurait être étouffé par la jeune civilisation américaine. Il y a autre chose dans la vie que de l’or et des bank-notes ; et le rêve criminel de quelques hommes assoiffés de domination ne saurait prévaloir contre la force intelligente de notre race. 

 Chapitre 2 

 Premières recherches 

 Le lendemain matin, un dimanche, Olivier Coronal, descendant de l’omnibus qu’il avait pris à la gare Montparnasse, dans les environs de laquelle il s’était logé provisoirement, s’engageait à pied dans le faubourg du Temple. 

 – Voyons, fit-il au bout d’un moment, en sortant un petit carnet de sa poche, c’est bien dans cette rue que la brave Mme Goupit s’est établie fruitière ? 

 « Parfaitement. Je ne me suis pas trompé. Encore une centaine de numéros et j’y serai, dit l’inventeur en continuant délibérément l’ascension des hauteurs de Belleville. Nul doute que je ne trouve Léon chez sa mère. Ou je le connais bien mal, ou son premier soin, en arrivant à Paris après deux années d’absence, a été d’aller la voir. Sa mère !… Combien de fois en a-t-il parlé en Amérique ! C’est grâce à lui qu’elle a pu quitter son dur métier de marchande à la voiture. Doit-elle être heureuse, la bonne fruitière, de voir son gamin devenu un homme sérieux et marié avec une brave jeune fille. 

 Bien que ce fût dimanche, jour de repos, l’animation était grande dans le faubourg. Des familles entières d’ouvriers s’en allaient, en costume de fête, passer la journée chez des parents ou des amis. On se pressait aux guichets du funiculaire, on échangeait de joyeux propos et des quolibets. 

 La foule des ménagères, le panier ou le filet au bras, emplissait les boutiques des épiciers, des boulangers, des bouchers, entourait les petites voitures des marchandes de quatre-saisons. 

 Le dimanche est le meilleur jour de vente pour les modestes commerçants de la rue. 

 On a travaillé toute la semaine. Le dimanche venu, l’ouvrier s’offre quelques douceurs. 

 Le gigot, les fruits et le vin font apparition sur sa table. La journée se passe en famille. Souvent le repas se prolonge fort avant dans l’après-midi. 

 Pour l’observateur, rien de plus curieux, de plus intéressant que les faubourgs. 

 La vie de l’ouvrier, ses goûts, ses mœurs, la manière dont il envisage les choses apparaissent en pleine lumière rien que dans la façon dont il s’exprime, dont il cause librement dans la rue. 

 Il n’est pas habitué à choisir ses expressions ; ses mots sont parfois rudes, mais ils disent bien ce qu’ils veulent dire. 

 Une conversation de ménagères ou de travailleurs est souvent plus instructive, relativement à l’état d’âme de la classe ouvrière, qu’un gros in-folio bourré de chiffres et de dissertations philosophiques. 

 Cependant, Olivier Coronal était parvenu devant une boutique peinte en vert, à l’étalage de laquelle s’entassaient des piles de légumes, des paniers de fruits, le tout disposé proprement, sur des planches. 

 – Ce doit être là, fit-il. Nous allons voir si je suis vraiment changé, si Mme Goupit me reconnaîtra. 

 Coiffée d’un bonnet blanc qui laissait sortir des mèches de ses cheveux gris, un tablier bleu devant elle, les manches retroussées jusqu’aux coudes malgré le froid, la fruitière s’occupait de servir une demi-douzaine de ménagères tout en leur tenant conversation. 

 C’était vraiment le type de la femme du peuple à Paris que la mère de Léon, avec sa bonne figure ridée, n’ayant pas peur de crier ses sentiments, peu patiente, faisant beaucoup de bruit à propos de rien, mais d’un cœur excellent, d’une honnêteté à toute épreuve. 

 Dans ce coin de Belleville, elle était connue de tout le monde. 

 Le faubourg du Temple, elle l’avait parcouru pendant des années, poussant devant elle sa voiture ; et lorsque, grâce aux quelques milliers de francs envoyés par Léon, elle avait pu monter sa boutique, les clientes n’avaient pas manqué. 

 Ses affaires prospéraient ; mais, économe d’instinct, la fruitière avait continué de vivre aussi modestement que par le passé. Elle n’avait rien changé à ses habitudes de travail. 

 – Moi, disait-elle souvent, pourvu que j’aie mon journal et ma tasse de café bien chaud, quand je me lève le matin pour aller aux Halles, c’est tout ce que je demande. 

 – Vous avez bien raison, allez, mâm’Goupit, disaient les commères. C’est pas toujours la fortune qui fait le bonheur. 

 Depuis que son fils était revenu, la joie de la fruitière ne connaissait plus de bornes. Elle était fière de son Léon, et des compliments que lui faisaient toutes ses voisines sur l’allure martiale et décidée du jeune homme. 

 Celui-ci était devenu tout à coup le héros du quartier. 

 On savait qu’il était allé en Amérique, on racontait même qu’il était le héros d’aventures extraordinaires ; et le mari de Betty n’en finissait pas de répondre à toutes les questions qu’on lui faisait de part et d’autre. 

 Olivier Coronal avait pénétré dans la boutique après avoir attendu que les clientes fussent parties. 

 En voyant entrer l’inventeur, la mère de Léon s’était précipitée à sa rencontre. 

 – Ah ! monsieur Coronal, s’écria-t-elle. C’est-il donc que vous êtes revenu aussi de là-bas ! Excusez-moi, que je m’essuie un peu les mains, fit-elle en voyant qu’Olivier lui tendait la main en souriant. 

 – Mais oui, ma bonne dame, dit-il, c’est bien moi, de retour d’Amérique. Et Léon ? Que fait-il ? Je suppose qu’il est venu vous voir. 

 – Oh ! dès le premier jour, le cher enfant, et avec sa femme ! Il aime bien sa mère, allez… Vous êtes venu pour le voir ? Ca tombe bien, c’est aujourd’hui dimanche, il m’a promis de venir déjeuner avec moi. Mais entrez donc chez nous, monsieur Coronal. Donnez-moi votre pardessus et votre chapeau. 

 Tout heureuse, la brave femme, empressée, faisait asseoir le visiteur dans l’unique pièce qui composait son logement. 

 Olivier remarqua que la table était déjà mise. Une armoire à glace, un buffet, un lit de noyer soigneusement recouvert d’un couvre-pieds blanc composaient le mobilier de la fruitière. 

 Sur le marbre de la cheminée, dans un cadre de peluche rouge, se trouvait le portrait du père de Léon, un brave homme aussi qui, pendant fort longtemps, avait été au service de la famille Coronal. Mais ce qui amusa l’inventeur, ce fut de voir, le long des murs, des photographies sans doute exécutées par le Bellevillois, puisqu’elles représentaient des coins de forêts, des maisons de bois, des rues américaines. 

 – Figurez-vous, dit la fruitière, que c’est ma bru qui les a rapportées. Tenez, voici la photographie de leur maison là-bas ; et puis, celle-là, c’est Léon avec un fusil et de grandes bottes. Fallait tout de même qu’il ait du courage, fit-elle avec une nuance d’orgueil, pour s’en aller tout seul, comme il me l’a raconté, dans des bois « où la main de l’homme n’a jamais mis le pied ». 

 La fruitière allait sans doute continuer ses bavardages, lorsqu’une voix joyeuse se fit tout à coup entendre. 

 – Il n’y a personne à la boutique ? demanda Léon qui venait d’entrer, en compagnie d’une jeune femme. 

 – Mais si, me voilà. Et je ne suis pas toute seule. Devine qui est venu pour te voir ? 

 – Ah çà ! c’est épatant !… m’sieur Olivier !… Ah ! par exemple, c’est trop fort ! Si je m’attendais à celle-là, s’écria le Bellevillois en s’élançant vers son ancien maître. Mais comment ça se fait-il que vous êtes à Paris ?… J’aurais donné ma parole que vous n’aviez pas quitté Chicago. 

 – Tu te serais trompé, Léon, dit l’inventeur très amusé par l’exubérante satisfaction du jeune homme. J’ai décidé de revenir en France. J’en avais assez de la vie américaine. Et puis, il y a d’autres raisons que tu devines bien, et pour lesquelles je suis précisément venu te voir. Nous en parlerons plus tard. 

 – Mais attendez donc, je ne vous ai pas encore présenté ma femme ! s’exclama Léon avec un certain air d’importance. 

 « Betty, appela-t-il, viens donc que je te présente… C’est monsieur Olivier, tu sais bien, mon ancien maître de Chicago. 

 – Mais pourquoi parles-tu anglais ? demanda l’inventeur. 

 – Pas moyen de faire autrement. Depuis deux mois seulement que nous sommes en France, elle connaît à peine assez de français pour faire elle-même ses commissions. 

 La jeune femme s’était approchée, et saluait gentiment Olivier Coronal, qui la considérait en souriant. 

 Au grand désespoir de la fruitière, qui n’y comprenait pas un mot, tous trois entamèrent une conversation en anglais. 

 – C’est toute une histoire la façon dont nous nous sommes connus, dit Léon. Je vous donne ma parole qu’on fait des comédies moins mouvementées. 

 – Eh bien, tu nous raconteras cela une autre fois, répondit Olivier. J’aurais voulu t’entretenir sérieusement ; mais comme je ne veux pas troubler votre petite fête, je vais prendre rendez-vous avec toi pour un autre jour. 

 – Comment ! s’exclama Léon, en français cette fois, de façon à être compris de sa mère, vous n’allez pas accepter de déjeuner avec nous !… Maman va être désolée de votre refus. 

 – Pour sûr, monsieur Coronal, que vous devriez bien rester, insista la fruitière. Vous nous feriez bien plaisir, allez ! 

 – Mais non, je vous dérangerais, madame Goupit. 

 – Si on peut dire ! Vous, me déranger ! Jamais de la vie, au contraire ! fit la brave femme en levant les bras au ciel. Le dimanche, pour me reposer un peu, je prends une femme de ménage pour servir à la boutique. Nous déjeunerons bien tranquillement, et vous pourrez emmener Léon ensuite si vous voulez. 

 – Après tout ce que vous avez fait pour mon mari, vous ne pouvez pas refuser, disait à son tour Betty. 

 – Eh bien, c’est entendu, je déjeune avec vous. 

 – A table alors. Tout est prêt, fit madame Goupit. 

 On déjeuna fort gaiement. Comme il avait été convenu, Léon laissa Betty chez sa mère, et suivit Olivier Coronal. 

 – Tu m’as donc dit que tu avais trouvé une place dans une usine, fit Olivier, lorsqu’ils furent seuls. Mais pourquoi n’es-tu pas allé voir nos amis les Golbert ? 

 – Oh ! fit Léon, aller voir Ned Hattison ! Il m’en voudrait d’une pareille démarche. Il ne peut oublier, malgré tout, que j’ai causé la mort de son père. 

 – Tu te trompes, répondit l’ingénieur. J’ai causé avec lui. Je ne dis pas que la mort du directeur de Skytown le laisse indifférent, non ; mais il la considère comme une chose inévitable, nécessaire même. Sa grandeur d’âme m’a profondément touché. Je t’assure que tu n’as pas baissé dans son estime. 

 – C’est bien vrai ? demanda Léon. Mais comme vous dites, il faut qu’il soit devenu bien attaché maintenant aux idées européennes… 

 – Il l’est en effet, et il nous en a donné la preuve. Mais j’en viens tout de suite au but de ma visite. Il faut, maintenant que nous avons tout le temps devant nous, que tu rassembles tes souvenirs, et que tu me décrives minutieusement tout ce que tu as vu et entendu dans le palais de Harry Madge. 

 – Oh ! c’est bien facile. Je pourrais vivre cent ans sans jamais oublier un seul détail des événements extraordinaires de cette nuit. Seulement, il y a beaucoup de choses que je ne comprends pas. 

 – Parle toujours. 

 Avec une grande sûreté de mémoire, Léon retraça à son maître les étranges scènes dont il avait été témoin, caché derrière la grille d’un soupirail, dans le parc de Harry Madge, sans rien oublier, en reproduisant presque textuellement les paroles des milliardaires. 

 Il décrivit les expériences de lévitation du fakir, celles de la lecture à distance du sachem peau-rouge, celles encore, plus curieuses, des deux frères yankees, et enfin lui répéta tout ce qu’il avait retenu du discours qu’avait prononcé Harry Madge. 

 – C’est bien, je te remercie, dit l’inventeur. Tu viens de dissiper mes derniers doutes. 

 – N’oubliez pas, ajouta Léon, que pour ma part je suis toujours à votre disposition. Chaque fois que vous aurez besoin d’un coup de main, je suis là. 

 – Je suis ravi de t’entendre parler ainsi ; et d’abord j’espère bien que tu vas quitter l’emploi que tu as accepté dans une usine… Que gagnes-tu par jour ? 

 – Cinq francs, dit Léon. 

 – Eh bien, moi je t’offre deux cents francs par mois. 

 – Vous n’avez pas besoin de m’offrir davantage, répliqua le jeune homme, presque blessé de la générosité d’Olivier. Pour être de nouveau à votre service, je consentirais même à gagner beaucoup moins qu’à mon usine. 

 – Je sais que tu es un brave garçon, fit Olivier très touché. Mais tu n’ignores pas que nous allons avoir à travailler d’une façon formidable. Je veux, moi aussi, approfondir ces questions psychiques dont tout le monde parle et que tout le monde connaît mal. Tu seras le préparateur de mon laboratoire. Je suis, Dieu merci, grâce à la générosité de l’ingénieur Strauss, en état de faire des recherches pour mon propre compte. 

 – Entendu, acquiesça joyeusement Léon. Et quand commençons-nous ? 

 – Dans quelques jours. Je veux louer, dans le voisinage de Meudon, un pavillon isolé où je puisse me livrer à mes études dans un parfait recueillement. 

 – Et mon ami Tom Punch ? demanda tout à coup Léon. Pouvez-vous me donner de ses nouvelles ? 

 – Tu veux sans doute parler de ce géant ventru, au visage couleur de lie de vin, qui fut autrefois le majordome de William Boltyn ? 

 – Naturellement, répondit le Bellevillois. Vous savez bien qu’il n’a pas voulu accompagner M. Ned en Amérique, et qu’ayant obtenu dans un concert un engagement comme joueur de banjo, il est resté à Paris. 

 – Oui, je le sais. Il n’est pas reparu chez Ned Hattison. On ignore ce qu’il est devenu. 

 – C’est dommage, dit Léon. C’était un bien gai camarade, et un intrépide buveur. 

 – Qui ne manquera pas, certain jour, de se réveiller avec une attaque de delirium tremens , compléta Olivier… Au revoir, mon bon Léon. Je te laisse à ta famille. 

 La semaine suivante, Olivier Coronal prenait possession, à Clamart, d’une petite maison qu’entourait un jardin bordé de hauts murs. 

 A quelques pas de la forêt, isolée par sa situation des autres habitations du bourg, cette maisonnette, élevée seulement d’un étage, se composait de trois pièces au rez-de-chaussée et d’autant au premier. 

 Olivier transforma la plus vaste de ces pièces en bibliothèque et en cabinet de travail. 

 Des caisses de livres arrivèrent chaque jour de Paris. C’étaient, en partie, des traités de sciences exactes : mécanique, chimie, physique, etc., toute une encyclopédie dans laquelle figuraient, à côté des documents de l’Antiquité, les derniers travaux des savants contemporains ; et, d’autre part, toute une collection de ces volumes délaissés du gros public, et que quelques curieux sont seuls à lire actuellement. 

 C’étaient des livres de magie, d’alchimie, d’astrologie, de chiromancie. 

 Les Modernes étaient représentés dans cette collection par le docteur William Crookes, le colonel de Rochas, le docteur Papus, le docteur Paul Gibier, Stanislas de Guaita, et d’autres. 

 Délibérément, Olivier se mit à cette étude, toute nouvelle pour lui. 

 L’ingénieur Golbert et Ned Hattison travaillaient, de leur côté, dans le même sens. 

 De temps à autre, tous trois se réunissaient pour échanger les résultats du travail des jours précédents, et pour concerter le plan d’études des jours suivants. 

 Ils avançaient lentement dans cette tâche. 

 Les livres anciens, tels que Le Monde enchanté de Becker, la Mystique de Goërres, les Disquisitions magiques de Delrio, le Mundus mirabilis d’Arpélius, la Stéganographie de l’abbé Trithème qui fut maître de Paracelse, et bien d’autres encore, n’étaient souvent qu’un tissu de fables ou de superstitions, où quelques idées heureuses ou géniales, perdues dans le fatras des anecdotes, étaient difficiles à saisir à travers les complications d’un style obscur à dessein. 

 Les trois amis ne se rebutaient point. 

 Pendant plusieurs semaines, Olivier courut les cliniques des hôpitaux pour étudier les phénomènes de l’hypnotisme. 

 Il assista à de merveilleuses expériences, les étudia, puis les refit lui-même, et devint un hypnotiseur de première force. 

 Léon Goupit s’était installé, avec Betty, dans la maisonnette de Clamart. Tandis que la jeune femme prenait soin de l’intérieur et préparait les repas, Léon aidait son maître dans ses expériences. 

 Il se trouvait heureux dans sa nouvelle situation, et ne l’eût abandonné pour rien au monde, même pas pour courir les aventures. 

 Son voyage en Amérique l’avait considérablement assagi. Du reste, les travaux de son maître l’intéressaient lui-même au plus haut point. Il savait qu’il s’agissait de défendre l’Europe contre les milliardaires américains ; cette seule pensée suffisait à lui communiquer un courage, une ardeur à la besogne tels que, parfois, son maître était obligé de modérer son zèle. 

 Plusieurs fois, l’ingénieur Golbert et sa fille Lucienne vinrent passer quelques heures chez Olivier, mais jamais Ned Hattison ne consentit à les accompagner. 

 « C’est évidemment pour ne pas me voir, se disait Léon. M. Olivier a beau dire, le mari de Mme Lucienne n’oublie pas que je suis cause de la mort de son père ; et il m’en garde secrètement rancune. » 

 Cette pensée chagrinait fort le brave garçon. 

 Olivier, à qui il avait confié sa peine, ne lui avait répondu qu’évasivement, lui avait conseillé d’attendre, sans oser le détromper. 

 – Je ne pouvais cependant pas faire autrement, disait le Bellevillois. Ce n’est pas juste de m’en vouloir d’une action où j’avais fait d’avance le sacrifice de ma vie. C’était inévitable. Ce n’est pas le père de M. Ned que j’ai tué, c’est un homme dangereux pour l’humanité tout entière, c’est un mauvais savant puisqu’il ne voyait dans la science qu’un moyen de satisfaire sa haine et sa cupidité, en anéantissant la civilisation européenne. 

 – Tu sais bien que je t’ai toujours approuvé, répondait Olivier. Prends patience. Ned est trop intelligent pour ne pas comprendre cela. Un jour viendra où, certainement, il ne refusera plus de te voir et de te traiter avec la même bienveillance qu’autrefois. 

 – Je serai bien heureux ce jour-là, faisait Léon avec un gros soupir. 

 Et à demi consolé il se remettait au travail. 

 L’hiver touchait à sa fin. 

 On commençait à sentir, dans l’air, des souffles tièdes. La nature se reprenait à vivre. 

 Levé tous les jours de grand matin, Olivier Coronal quand il n’était pas forcé de sortir, passait des journées entières dans sa bibliothèque. 

 La tâche qu’il avait entreprise était semée de difficultés ; mais avec l’aide de ses deux amis, il les vainquait toutes, les unes après les autres. 

 La petite maison de Clamart, en outre de Léon et de sa femme, avait maintenant plusieurs pensionnaires. 

 C’étaient des médiums, hommes et femmes, sur lesquels Olivier se livrait chaque jour à de nouvelles expériences. Léon Goupit, qui souvent y assistait, était émerveillé. 

 – Bravo, m’sieur Olivier, disait-il. Je suis sûr qu’avant peu, vous arriverez aux mêmes résultats que le milliardaire Harry Madge. Nos ennemis ne seront plus les seuls à connaître les secrets de l’hypnotisme et à s’en servir. Nous serons bientôt plus forts qu’eux dans le maniement des forces psychiques. Je les ai déjà roulés de la belle façon à Skytown. Quelque chose me dit que, cette fois encore, ils seront réduits à l’impuissance. 

 – Puisses-tu dire vrai, répondit le jeune ingénieur. Puissions-nous devancer les Yankees, et mettre sur pied avant eux quelque découverte capitale. Il n’est que temps. 

 – Vous y arriverez, m’sieur Olivier, répétait Léon avec enthousiasme. 

 Coronal n’avait pas encore informé M. Golbert et Ned du débarquement des espions auquel il avait assisté au Havre. 

 Dans tout Paris, il s’était livré à des recherches pour retrouver la trace des Américains, qu’il supposait être les hypnotiseurs de Harry Madge. 

 Ceux-ci semblaient avoir disparu. En tout cas, ils cachaient soigneusement le lieu de leur retraite ; mais, bien qu’ils demeurassent invisibles, l’inventeur n’en gardait pas moins sa conviction. 

 « Ils doivent s’être mis secrètement à la besogne, se disait-il souvent, s’attendant à voir surgir, d’un jour à l’autre, de terribles complications. » 

 Malgré tout, il avait recommandé à Léon de ne rien dire à M. Golbert. 

 « Il serait toujours temps, pensait-il, de l’instruire, si les événements justifiaient nos craintes. Je puis m’être trompé. Ce serait, dans ce cas, l’inquiéter inutilement. 

 De Meudon à Clamart, il n’y a guère que quelques minutes de chemin de fer. 

 Le vieux savant venait plusieurs fois par semaine rendre visite à Olivier Coronal, lui donner des conseils, l’encourager dans ses travaux. 

 Plusieurs fois, il assista aux expériences que le jeune homme exécutait avec l’aide de ses médiums. 

 Les phénomènes de lecture à distance de documents cachés étaient ceux qui préoccupaient le plus Olivier Coronal. 

 Mais il s’en fallait encore de beaucoup qu’il eût obtenu des résultats satisfaisants, qu’il fût en état de mettre en ligne des hypnotiseurs aussi bien armés pour la divination que ceux de Harry Madge. 

 Perdus dans le dédale des formules psychiques, les ingénieurs passaient des semaines à tâtonner sans faire un pas vers la solution du problème. 

 Ils s’attaquaient à une science nouvelle dont l’initiation est longue et difficultueuse. Toute leur ténacité, toute leur persévérance ne les empêchait pas de se sentir, par moments, profondément tristes et découragés. 

 Chapitre 3 

 Léon Goupit entre en service 

 Soit qu’il eût besoin d’aller consulter un livre dans une bibliothèque, soit qu’il allât écouter une conférence ou assister à un cours intéressant ses recherches, Olivier Coronal se rendait à Paris de temps à autre. 

 Une fois que, descendu de bonne heure à la gare Montparnasse, il avait passé sa journée chez un vieux savant polonais très versé dans les sciences occultes, il remontait, à pied, la rue de Rennes, pour aller prendre son train, il se trouva tout à coup en présence de deux hommes qui, avec cette démarche raide, cassante et hâtée, particulière aux Anglais et aux Américains, semblaient venir à sa rencontre. 

 L’ingénieur se sentit au cœur une petite émotion. 

 Vêtus pareillement d’une redingote dont la coupe indiquait clairement l’origine yankee, le faux col montant, le plastron à demi recouvert par une cravate rouge, corrects, guindés, les deux hommes, à n’en pas douter, étaient de ceux qu’Olivier Coronal avait vus débarquer au Havre. 

 A leur regard surtout, ce regard étrange et fixe qui l’avait tant impressionné, l’inventeur les avaient reconnus immédiatement : c’étaient les deux Américains qui lui avaient paru être les chefs de la petite troupe. 

 En lui-même, une secrète voix répétait : 

 « Ce sont les hypnotiseurs de Harry Madge, les espions des milliardaires. » 

 Sans avoir pris garde à Olivier, les deux Yankees l’avaient dépassé. Ils continuaient leur marche en se dirigeant vers la place Saint-Germain-des-Prés. 

 La première idée de l’inventeur, celle qui s’imposa à lui instinctivement, fut de suivre ces mystérieux étrangers. 

 Sans les perdre de vue, il attendit qu’ils se fussent un peu éloignés, puis il se remit en marche. 

 Devant lui, les deux hommes s’avançaient d’un pas rapide, sans détourner la tête. 

 Ils abandonnèrent bientôt la rue de Rennes, et s’engagèrent dans la rue Notre-Dame-des-Champs. 

 Olivier se sentait ému. 

 La curiosité le poussait à leur suite. 

 Il voulait, à tout prix, connaître le domicile des Américains, et se promettait bien de ne pas abandonner leur piste. 

 Les deux mystérieux personnages avaient pressé le pas. Ils jetaient maintenant autour d’eux des regards soupçonneux, comme s’ils avaient craint d’être suivis. 

 L’inventeur, en voyant leur manège, n’avait eu que le temps de se blottir sous une porte cochère. 

 Prudemment, il se remit en marche derrière eux, rasant les murs et prêt à se cacher de nouveau s’ils venaient à se retourner. 

 Le fait se produisit encore une fois, au moment où les deux gentlemen s’apprêtaient à tourner le coin d’une rue avoisinant le jardin du Luxembourg. 

 – Décidément, ils prennent leurs précautions, murmura Olivier en se faufilant de nouveau sous une porte cochère. 

 Avançant la tête avec précaution, il les vit promener autour d’eux des regards circulaires ; puis, sans doute rassurés, s’engager vivement dans la petite rue que bordaient, d’un côté, les hautes murailles d’une propriété plantée d’arbres. 

 L’inventeur sortit de sa cachette et se hâta, de peur de perdre leur trace. 

 Il arriva au coin de la rue juste à temps pour les voir disparaître : ils venaient d’entrer dans une vieille maison, dont la porte se referma sur eux. 

 Olivier Coronal s’approcha, de plus en plus intrigué, et examina. 

 Tous les volets de la maison étaient clos ; elle semblait inhabitée, tant sa façade dégageait une impression de calme et de silence. 

 Point de boutique au rez-de-chaussée, des fenêtres seulement – les seules, d’ailleurs, dont les volets fussent un peu entrebâillés. 

 A son grand étonnement, sur une plaque de marbre noir, en lettres d’or, Olivier Coronal lut cette inscription : 

 PENSION DE FAMILLE 

 ENGLISH SPOKEN 

 La rue, qui comptait à peine quelques numéros, était peu fréquentée semblait-il, puisque l’herbe poussait entre les pavés. 

 Les quelques maisons qui la composaient étaient tout aussi silencieuses, aussi désertes en apparence que la pension de famille où venaient d’entrer les deux Américains. 

 « Est-ce bien là leur domicile ? » se demandait Olivier Coronal. 

 Il eut un moment la pensée d’entrer, lui aussi, et de s’assurer du fait qui le préoccupait, auprès du concierge ou du gardien. Mais il se retint et réfléchit. 

 « Non. Mieux vaut agir autrement. Cela pourrait donner l’éveil. » 

 Pendant plusieurs heures, posté au coin de la rue, il attendit. 

 Une joie secrète s’emparait de lui. Il était enfin sur la trace des espions américains, après l’avoir vainement cherchée pendant si longtemps. 

 Il ruminait des plans, et tout en faisant les cent pas, se demandait comment il s’y prendrait pour surveiller la conduite des deux envoyés de Harry Madge. 

 Enfin, fort avant dans la soirée, comme personne ne sortait de la pension de famille, le jeune inventeur se décida à quitter la place. 

 Il était à peu près certain que c’était là le domicile des deux hommes. 

 L’heure du dîner était passée depuis longtemps. 

 Au buffet de la gare, en attendant le départ du dernier train, Olivier céda au besoin de se restaurer. 

 Il était plus de minuit lorsqu’il arriva à Clamart. 

 Léon Goupit n’était pas encore couché. Très inquiet de l’absence de son maître, il l’attendait en fumant des cigarettes, seul dans le cabinet de travail, et, pour se distraire, il avait pris un livre. 

 En entendant tinter la sonnette de la porte, il prit sa lampe et s’avança à la rencontre d’Olivier. 

 – Je ne savais plus que penser, dit-il avec familiarité. Je croyais qu’il vous était arrivé quelque malheur. 

 – Au contraire, Léon. Rassure-toi. Laisse-moi seulement poser mon chapeau. Je vais te raconter ce qui m’est arrivé. Ma journée a été bien remplie. 

 Brièvement, mais en retraçant dans tous ses détails le portrait des deux Yankees, en insistant sur leur extraordinaire ressemblance, l’inventeur raconta son aventure de la rue de Rennes. 

 Léon Goupit n’avait pu écouter ce récit jusqu’au bout. 

 – Vous n’avez pas deviné qui c’était, s’écria-t-il aussitôt que son maître lui eut fait le portrait des deux hommes. Je les ai vus dans le palais de Harry Madge, à Chicago. Ce sont les deux frères… attendez un peu que je cherche… Ah ! fit-il en frappant du pied de dépit, j’ai pourtant bien entendu leur nom !… Alcindor… Corridor… disait-il en faisant appel à sa mémoire… Ah ! j’y suis : Altidor, parbleu ! Je savais bien que je retrouverais ce nom. 

 – En tout cas, dit Olivier, ce n’est pas d’une grande importance. Tu penses bien que leur premier soin, en arrivant à Paris, a été de changer de non. Ce qui est plus précieux, c’est que je connaisse leur adresse. 

 – Et où habitent-ils ? questionna avidement Léon. 

 – Tout près du Luxembourg. Le nom de la rue ne te dira rien. J’ai habité moi-même ce quartier, pendant un an, avant de partir pour l’Amérique et je ne la connaissais pas. Il n’y a que quelques numéros. Les deux Yankees sont descendus dans une pension de famille. 

 Le Bellevillois prenait un grand intérêt à cette conversation. Il laissa éclater sa joie. 

 – Rien n’est perdu puisque nous sommes sur la piste des hypnotiseurs, s’écria-t-il en esquissant un grand geste. Nous allons pouvoir les filer. 

 – J’y ai déjà pensé ; et nous n’avons pas de temps à perdre. Les espions ont dû se disséminer dans tout Paris, et qui sait ? peut-être dans toute la France, mais ils doivent avoir un lieu de réunions. En observant patiemment les allées et venues des deux que nous connaissons, nul doute que nous ne découvrions la retraite de tous les autres. Je vais prendre mes dispositions pour cela. 

 – Et moi, m’sieur Olivier ? Vous n’avez pas pensé à moi, dit Léon presque blessé. Ce n’est pas la volonté ni le courage qui me manquent, pour sûr. Vous devriez me confier cette tâche. Je suivrai les Yankees jusqu’au bout du monde s’il le faut ; et vous le savez, j’ai plus d’un tour dans mon sac. 

 – C’est peut-être une bonne idée, approuva Olivier Coronal qui avait réfléchi quelques instants. Je te rendrai réponse demain matin. Tu dois être fatigué. Va te reposer. 

 Léon dut se contenter de cette vague promesse. 

 Il souhaita le bonsoir à son maître et regagna sa chambre où Betty, inquiète aussi, ne dormait pas encore. Il la tranquillisa, sans lui donner toutefois d’explications. 

 Bientôt après, le silence régnait sur la petite maison endormie. Seule une lueur veillait aux fenêtres du cabinet de travail, dans lequel Olivier Coronal s’occupait à mettre en ordre les notes qu’il avait prises dans la journée chez le savant polonais. 

 Le lendemain, dès la première heure, Léon Goupit était levé. 

 – Eh bien, m’sieur Olivier, demanda-t-il aussitôt qu’il aperçut son maître, vous savez que je suis impatient de connaître votre décision. J’ai une telle envie d’aller voir ce que font messieurs les hypnotiseurs que je n’en ai pas dormi de la nuit. 

 – Calme-toi, dit l’inventeur en souriant, tu vas pouvoir satisfaire ta curiosité. Je crois, qu’en effet, tu es tout désigné pour remplir cette tâche. Ecoute bien mes instructions… Voici d’abord, en admettant que tu sois obligé de rester absent durant plusieurs jours, de quoi te suffire. Mets ce porte-monnaie dans ta poche. D’après ce que j’ai vu hier, tu vas avoir affaire à forte partie. Les Yankees prennent leurs précautions. Il te faudra ruser pour qu’ils ne se doutent de rien. 

 – Oh ! ça, ça me connaît, répliqua Léon d’un air convenu. 

 – Très bien. Je n’en doute pas. Voici donc l’adresse exacte des deux hommes. Je compte sur ton intelligence et ton dévouement pour les suivre partout où ils iront, pour observer tous leurs actes. Tu sais combien cela est important. Voici, de plus, un alphabet chiffré. Préviens-moi par télégramme, si des événements inattendus se produisent. 

 – Vous pouvez compter sur moi, m’sieur Olivier, s’écria chaleureusement Léon. Vous verrez que j’aurai raison, que les hypnotiseurs s’en retourneront piteusement chez eux, que nous les roulerons, sans qu’ils sachent d’où part le coup qui les frappera. 

 Moins d’une demi-heure après, Léon Goupit était à Paris. Grâce aux indications détaillées d’Olivier, il trouva sans peine la pension de famille. 

 Quelque diligence qu’il eût faite, il était plus de huit heures du matin. Léon tremblait que les deux hommes ne fussent déjà sortis. 

 Néanmoins, il se mit en observation dans la rue adjacente, mais sans quitter des yeux la porte de la Pension. 

 Vers neuf heures, ayant déjà vu sortir et rentrer nombre de personnes, il commençait à croire qu’en effet les deux Yankees l’avaient devancé, lorsque tout à coup, il les vit apparaître. 

 Les deux frères n’avaient pas changé de costume. 

 Feignant de s’arrêter pour regarder une affiche, Léon les vit s’éloigner à grands pas. 

 Négligemment, à la façon d’un promeneur, il se mit à les suivre. Malgré ses préoccupations, il s’amusait en lui-même de leur allure d’automates, de leurs pas mathématiquement rythmés, de leurs gestes toujours les mêmes. 

 – Ah ! mes gaillards, murmurait-il entre ses dents, nous tenons votre piste. Nous allons savoir un peu ce que vous faites ici, et où sont vos compagnons. 

 A leur suite, le Bellevillois se trouva bientôt dans la rue de Rennes, et, quelques minutes après, sur le boulevard Montparnasse. 

 – Eh bien, quoi ! Vous n’allez pas, je suppose, prendre le train pour Clamart. Au moins, ce serait drôle. Si vous voulez, je vous présenterai à m’sieur Olivier. 

 Les deux frères Altidor prirent ensuite le boulevard des Invalides. Puis, tout à coup, ils ralentirent leur marche, s’arrêtèrent au bout d’un instant au coin d’une rue ; et, ainsi qu’ils l’avaient fait la veille, regardèrent soupçonneusement de tous côtés. 

 « Parfaitement, je suis là, se disait le Bellevillois, tout en regardant le plus innocemment du monde la devanture d’un marchand de journaux ; mais pensez-vous que je vais aller vous le dire ! » 

 Il fit encore plus de cinq mètres à la suite des deux frères, qui, sans doute pour plus de sécurité, s’étaient séparés et marchaient maintenant chacun sur un trottoir de la petite rue dans laquelle ils s’étaient engagés. 

 « Oh ! nous devons approcher du but, se disait Léon, tout en prenant encore plus de précautions qu’auparavant pour se dissimuler. » 

 Les deux Yankees s’étaient arrêtés de nouveau, et ils se livraient au même manège que précédemment, regardant autour d’eux, ne se remettant en marche qu’après avoir inspecté tous les environs. 

 Toujours séparés, ils pénétrèrent dans une sorte d’impasse, et se rejoignirent à la porte d’une propriété close de hauts murs, qui laissaient à peine apercevoir le toit d’une maison de deux étages. La porte se referma sur eux. 

 « Bon, se dit Léon Goupit, je vais attendre. » 

 L’endroit était désert. Seulement, au coin de l’impasse, il y avait une boutique de marchand de vin. 

 Le jeune homme s’y réfugia et s’installa de façon à pouvoir surveiller l’entrée de la propriété. 

 A peine y avait-il cinq minutes qu’il était à son poste d’observation, qu’il vit arriver deux nouveaux personnages. A quelques détails de costume près, ils étaient vêtus comme les premiers. Ils frappèrent aussi à la petite porte. 

 Quelques instants après, un autre inconnu pénétra seul dans la mystérieuse maison. 

 Deux autres survinrent, à quelques minutes d’intervalle. Enfin, Léon en compta une douzaine qui franchirent, tous de la même façon circonspecte, la petite porte sur laquelle il ne cessait d’avoir les regards fixés. 

 Le Bellevillois pouvait à peine contenir sa joie. 

 « C’est là qu’ils se réunissent tous, pensait-il. M’sieur Olivier va être content ! Puis, ce n’est pas tout, je vais les filer lorsqu’ils vont sortir. Je saurai bien ce qu’ils peuvent fabriquer. Je connaîtrai les moyens qu’ils emploient pour surprendre nos secrets. » 

 Vers midi, Léon, qui s’était tout d’abord fait servir un verre de vin blanc, se fit apporter à déjeuner. 

 Les hypnotiseurs n’étaient évidemment réunis que pour se concerter, pour recevoir les ordres de leurs chefs. 

 A trois heures de l’après midi, le jeune homme n’avait encore vu sortir personne. 

 Tout en lisant les journaux qu’il avait achetés, il ne cessait d’inspecter l’impasse. Pour se consoler de sa longue attente, il avait déjà vidé plusieurs bouteilles. 

 Le patron de l’établissement, un Auvergnat, selon toute apparence, après avoir déjeuné avec sa nombreuse famille, finit par s’approcher du jeune homme. 

 – Il fait beau temps pour la saison, dit-il… Et comment trouvez-vous mon petit vin ? 

 – Pas mauvais, répondit Léon. La preuve c’est que j’en ai pas mal bu. Eh bien ! et le commerce, va-t-il ? Vous êtes installé dans un endroit bien désert. 

 – Oh ! pas tant que ça, fit le patron. Ca va tout doucement. Dans ce quartier-ci, ce sont de bons clients, des gens riches qui paient bien. 

 – Ah ! fit Léon en feignant l’intérêt. Cependant, il me semble que vous ne devez pas avoir beaucoup de clients dans cette impasse. 

 – Oh ! que si, monsieur. Tenez, cette maison dont vous voyez la petite porte en face, il y vient, plusieurs fois par semaine, une douzaine de messieurs qui y passent toute la journée. Chaque fois je suis chargé de leur préparer une collation et de la porter dans la maison avant qu’ils n’arrivent. 

 Léon n’eut garde d’interrompre le marchand de vin. 

 – Quelques bons clients comme ça valent mieux que beaucoup de mauvais payeurs, reprenait l’Auvergnat. Des gens très bien, allez !… Ils cherchent un domestique en ce moment ; et celui-là ne serait pas malheureux, je vous en réponds. 

 – Pas possible, fit Léon, en sursautant sur sa chaise. 

 Une idée de génie venait de lui traverser le cerveau. 

 S’il pouvait se faire engager comme domestique ! Ce serait une chance inespérée. Il aurait ainsi en main le moyen le plus sûr d’être renseigné sur les faits et gestes des hypnotiseurs. 

 Pourtant, ne voulant pas laisser soupçonner ses véritables sentiments, il répondit par une phrase banale au patron de l’établissement, et feignit de s’absorber de nouveau dans la lecture de son journal. 

 Il brûlait d’impatience maintenant de voir sortir les Yankees. 

 Il venait de concevoir un diabolique projet. 

 Pour être prêt à sortir lorsqu’il apercevrait les hypnotiseurs, il régla sa dépense. 

 La nuit commençait à tomber, lorsque enfin la petite porte s’ouvrit, livrant passage à un gentleman qui s’éloigna rapidement sans refermer la porte. 

 Un autre le suivit à peu d’intervalle, puis un troisième. 

 Léon était sorti du débit de vin. 

 Posté dans une encoignure sombre, il guettait le départ des frères Altidor. 

 C’était à eux qu’il voulait parler. 

 Ils sortirent les derniers et refermèrent soigneusement la porte. 

 En les apercevant, Léon courut à une centaine de mètres en avant, puis revint sur ses pas, de façon à se trouver sur leur chemin, à les croiser. 

 Il essayait de se composer un visage attristé, même de simuler la fatigue. 

 « Voilà, se disait-il… je vais les aborder en leur disant que je suis un Yankee sans ressources, que je cherche inutilement du travail, et je feindrai de ne pas connaître un mot de français. S’ils ont vraiment besoin d’un domestique, ils me prendront, croyant trouver en moi plus de garantie de discrétion qu’en aucun autre. » 

 Les deux frères s’avançaient côte à côte, à grandes enjambées. 

 Dans leur visage maigre et couleur de cire jaunie, leurs yeux démesurément grands brillaient encore plus qu’à l’ordinaire, et, dans l’ombre, semblaient deux veilleuses électriques. 

 – Gentlemen , demanda brusquement le Bellevillois, en prenant sa meilleure intonation anglaise, gentlemen , ne seriez-vous pas citoyens américains ? 

 Léon, lorsqu’il le voulait, était un merveilleux comédien. Il y avait un tel accent de sincérité et de surprise dans son exclamation, que les deux hommes s’arrêtèrent net. 

 – Si, répondirent-ils. Que voulez-vous ? 

 – Gentlemen , reprit Léon d’une voix dolente, combien je suis heureux de rencontrer des compatriotes ! Vous êtes sans doute riches, gentlemen. Vous avez des amis. Peut-être pourrez-vous m’adresser à quelqu’un d’entre eux ? Je suis sans travail et sans ressources. 

 – Que savez-vous faire ? interrogea l’un des Yankees. 

 – Je suis domestique, répondit Léon Goupit ; et je me repens bien d’avoir quitté l’Union. Depuis huit jours, je cherche en vain une place ici. Ca ne m’est pas facile, car je ne connais pas un mot de français. Je dépense aujourd’hui mes derniers dollars. 

 – Que pensez-vous de ce jeune homme, Smith ? demanda alors à mi-voix l’un des frères, après avoir fait signe à Léon d’attendre quelques minutes. C’est un de nos compatriotes, il ne connaît pas un mot de français. Je crois qu’il ferait bien notre affaire. 

 – Oui, répondit Smith ; mais il faut qu’il accepte nos conditions. 

 – Nous avons nous-mêmes besoin d’un domestique, dit à Léon Jonas Altidor. Mais il s’agit de savoir si vous êtes disposé à vous soumettre à nos exigences. Nous ne regardons pas au prix ; mais nous tenons à ce que vous fassiez entre nos mains abdication complète de votre liberté. 

 – Cela dépend du nombre de dollars que vous m’offrirez, répondit Léon. Je ferai tout ce que vous voudrez, pourvu que la rémunération en vaille la peine. 

 – Cinquante dollars par mois, offrit l’un des frères. 

 – Accepté, s’écria le Bellevillois, avec une intonation joyeuse, que ses nouveaux patrons attribuèrent à la satisfaction qu’il avait d’avoir trouvé du travail. 

 Cinq minutes après, Léon Goupit franchissait le seuil de la mystérieuse maison, en compagnie des deux hypnotiseurs. 

 Chapitre 4 

 Une apparition de Harry Madge 

 Pendant les trois premiers jours qui suivirent le départ de Léon, Olivier Coronal n’eut pas trop d’inquiétude. 

 Du matin au soir il s’absorbait dans ses recherches, ne sortant que rarement pour faire une courte promenade dans les bois. 

 « Puisque Léon ne revient pas, se disait-il, c’est qu’il a trouvé une bonne piste et qu’il ne veut pas la perdre. Demain, ou après demain, je vais le voir arriver avec d’utiles renseignements. » 

 En lui-même, il adressait ses remerciements au brave garçon, qui montrait tant de dévouement pour lui. 

 Il avait aussi à tranquilliser la douce Betty. 

 La jeune femme craignait pour son mari toutes sortes de dangers ; ses grands yeux bleus interrogeaient l’ingénieur avec une expression d’angoisse. 

 Quatre jours, cinq jours, une semaine, se passèrent. Léon ne revenait pas, ne donnait pas signe de vie. 

 Olivier Coronal était maintenant dans des transes mortelles ; et, de son côté, Betty les yeux rougis par les larmes, vivait dans un état de surexcitation nerveuse indescriptible. 

 – Que peut-il lui être arrivé ? se demandait l’inventeur. Pourquoi ne me télégraphie-t-il pas, s’il ne peut revenir ? 

 Les jours passèrent, sans apporter aucunes nouvelles du jeune homme. 

 Olivier ne savait quel parti prendre. Ses deux amis, M. Golbert et Ned Hattison, n’étaient pas moins perplexes que lui. 

 Ils avaient, un moment, eu l’idée d’informer la police de la disparition de Léon ; mais après y avoir réfléchi, ils avaient reconnu que c’eût été inutile et dangereux. On risquait, en agissant ainsi, de donner l’éveil aux hypnotiseurs, qui se tiendraient sur leurs gardes ; et l’on perdrait toute chance de surprendre leurs projets d’espionnage. 

 Que faisait donc Léon pendant ce temps ? 

 Lorsque, en compagnie des deux frères Altidor, il franchit la porte de la maison qui servait de lieu de réunions aux hypnotiseurs, le jeune homme se trouva dans une vaste cour plantée d’arbres, où des touffes d’herbe, des arbustes même avaient poussé entre les pavés à demi arrachés. 

 Un chemin, un sentier plutôt, conduisait à la maison dont Léon avait aperçu le toit par-dessus le mur. 

 Sans dire une parole, les deux hommes firent signe à Léon de les suivre, et ouvrirent une porte vermoulue qui grinça lugubrement sur ses gonds. 

 Un long corridor, où de vieux tableaux, recouverts de poussière et de toiles d’araignée, se faisaient vis-à-vis, conduisait à un escalier qu’on distinguait, faiblement éclairé par un lumignon fumeux. 

 A droite et à gauche du corridor, des salles s’ouvraient. L’on y apercevait dans l’ombre de vieux meubles, d’anciennes tapisseries, des sièges en désordre. 

 L’atmosphère était glaciale. Un silence profond régnait. 

 Léon éprouvait une sensation de frayeur qu’il ne parvenait pas à vaincre. 

 – Suivez-nous, ordonna l’un des hypnotiseurs, en prenant à la main la lanterne de l’escalier, et en gravissant les degrés. Nous allons vous montrer votre logement. Au premier étage, la disposition et l’aspect étaient les mêmes qu’au rez-de-chaussée. 

 Les murs suintaient d’humidité. L’ameublement des salles était luxueux, mais délabré. 

 Une couche épaisse de poussière s’étendait sur tous les objets ; et dans les angles des plafonds, les araignées avaient tissé paisiblement leurs toiles. 

 A ce spectacle on devinait l’abandon dans lequel avait été laissé, depuis longtemps, cette demeure, probablement celle d’un magistrat, à en juger par le style sévère, par le goût archaïque et froid qui avait présidé à la décoration des chambres. 

 – Vous demeurerez ici, fit l’un des hommes en ouvrant la porte d’une sorte de réduit, à peine long de deux mètres et large d’autant… Voici un lit, une cruche d’eau. Si vous avez faim, vous trouverez deux œufs sur cette table. Bonsoir. 

 Avant que, saisi d’étonnement et presque de terreur, Léon eût le temps de proférer une parole, la porte s’était refermée. 

 Il était seul, dans l’obscurité, assis sur un grabat. 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? se demanda-t-il avec angoisse. Me voilà prisonnier pour longtemps, selon toute apparence. Je crois que décidément, j’ai fait une sottise. » 

 Dans son affolement, il redoutait que les hypnotiseurs n’eussent lu sa pensée, qu’ils ne l’eussent reconnu. Ils allaient, sans doute, lui faire expier chèrement l’assassinat d’Hattison – vengeant ainsi les milliardaires de la destruction de Skytown. 

 Pendant plus d’une heure, Léon s’absorba dans ces tristes pensées. La rage s’emparait de lui. 

 C’est bien la peine d’avoir affronté vingt fois la mort dans l’immense caverne antédiluvienne, se disait-il pour venir ainsi me faire prendre moi-même au piège. Faut-il que je sois étourdi, pour n’avoir pas songé à cela ! Il se sentait encore sous l’impression des regards étranges et inquisiteurs qu’avaient fixés sur lui les deux hypnotiseurs. 

 – Parbleu ! Je comprends qu’ils n’aient pas fait de difficultés pour m’accepter comme domestique. Il y a toujours, à Chicago, une prime de dix mille dollars pour celui qui me livrera à William Boltyn. 

 Dans un accès de fureur, Léon se rua sur la porte, essayant de l’enfoncer et de recouvrer sa liberté. 

 Tous ses efforts furent vains. 

 Ses coups de pied et ses coups de poing résonnaient dans la maison et l’emplissaient d’un vacarme étourdissant. 

 A la fin, brisé de fatigue, il dut se résigner à attendre les événements ; et s’étendant sur le lit unique meuble de l’étroit réduit, il s’endormit bientôt d’un profond sommeil. 

 Des bruits de voix qui partaient du rez-de-chaussée de la maison le réveillèrent. 

 Il ouvrit les yeux… Il faisait grand jour. 

 Léon entendit des pas dans l’escalier. Bientôt après la porte de sa chambre s’ouvrit : les deux frères Altidor étaient sur le seuil. 

 Léon Goupit, qui s’était couché tout habillé, sauta à bas de son lit. 

 Son visage exprimait un tel effarement, une telle inquiétude, que l’un des hommes s’écria : 

 – Mais qu’avez-vous donc ? Vous semblez tout effrayé ? 

 Plutôt surpris par l’accent paisible et presque amical de cette voix, Léon ne sut que répondre. Son embarras était visible. 

 – Venez avec nous, reprit Jonas Altidor. Nous avons à vous parler sérieusement. 

 A la suite des deux hommes, Léon descendit docilement l’escalier et, dans une des pièces du rez-de-chaussée, s’assit sur le siège qu’on lui indiqua. 

 Les frères revinrent vers le jeune homme, riant aux éclats et visiblement satisfaits. 

 – Ecoutez-nous, dit le même qui l’avait invité à les accompagner. Puisque vous entrez à notre service, il est nécessaire que nous vous expliquions ce que nous attendons de vous. La manière dont nous vous avons traité cette nuit vous a sans doute paru bizarre. Il faudra vous y accoutumer ; nous ne pouvons agir autrement. 

 « Quant à vos fonctions de domestique, elles n’auront rien d’humiliant ni de pénible. Elles consisteront à nous servir, nous et nos collègues, lorsque nous viendrons ici, c’est-à-dire, tout au plus, deux ou trois fois par semaine. Le reste du temps vous serez libre dans l’intérieur de cette maison, avec défense toutefois de pénétrer dans certaines pièces et d’essayer de sortir. Il y va non seulement de votre place, mais de votre vie, si vous tentez d’enfreindre nos ordres… 

 De plus en plus surpris, Léon trouva cependant la force de balbutier un assentiment. 

 – En revanche, poursuivit le Yankee, nous vous promettons formellement de vous procurer par la suite une brillante situation, et de vous mettre à la tête d’une fortune. Obéissez-nous aveuglément, et surtout – c’est là le point le plus important – ne tentez jamais de surprendre nos secrets, ni de franchir la porte de cette maison sans notre autorisation. Nous vous récompenserons royalement si vous savez vous rendre digne de notre confiance. Votre avenir est assuré, mais pour cela il ne faut pas nous poser de questions. Il faut tout accepter, même ce que vous ne comprendrez pas. Dans quelques mois, nous vous rendrons votre liberté, et vous posséderez alors une belle provision de dollars. N’avez-vous aucune objection à nous faire ? Profitez de ce moment. Demain il sera trop tard. 

 Le regard aigu des deux hypnotiseurs se fixait sur Léon qui, de plus en plus stupéfait, se demandait s’il rêvait, tellement ces paroles étaient différentes de celles qu’il attendait. 

 – Je n’ai aucune objection à faire, dit-il en s’efforçant de paraître décidé. 

 – Cela prouve que vous êtes un garçon intelligent et un bon Yankee, dit Jonas. Nous allons donc vous laisser seul. Demain, nos collègues viendront ici. Vous commencerez votre service… Voici, en attendant, deux œufs pour votre déjeuner et deux œufs pour votre dîner. 

 – Pas de pain ? s’étonna le Bellevillois. 

 – Je croyais vous avoir défendu de nous questionner, répliqua sévèrement l’hypnotiseur. Nous-mêmes ne mangeons pas davantage. C’est absolument nécessaire. Vous saurez plus tard pourquoi. 

 « Voyons, serez-vous sage, reprit-il. Est-il besoin de vous enfermer de nouveau dans votre chambre ?… Vous auriez tort de chercher à pénétrer dans cette pièce, fit-il en désignant une porte soigneusement verrouillée. Du reste, je vous préviens que nous en serions avertis de suite. Nous détenons une puissance que vous ne soupçonnez pas. Rien que par la force de notre volonté, nous vous clouerions sur place, et nous vous rendrions incapable de faire un mouvement. 

 Les deux frères sortirent de la maison sans ajouter une parole. Le jeune homme les entendit refermer sur eux la porte massive : il vit leurs ombres disparaître dans la vaste cour. De nouveau, il était seul. 

 Malgré tout, il se félicita de s’être trompé dans ses prévisions. 

 Les hypnotiseurs ne l’avaient pas reconnu, c’était évident. Les discours qu’ils lui avaient tenus, les promesses qu’ils lui avaient faites le lui prouvaient. 

 – Je peux dire qu’en tout cas j’ai eu peur, fit-il. Ils m’ont pris pour un vrai Yankee. Mais que pourront-ils bien faire de moi ? Quelles sont leurs intentions, et pourquoi ces promesses et ces menaces ? 

 Il ne trouvait aucune explication satisfaisante. 

 « Baste ! finit-il par se dire, je découvrirai bien, un jour ou l’autre, le moyen de m’échapper d’ici en emportant leurs papiers. Pour le moment ce que j’ai de mieux à faire, c’est de paraître soumis, de me plier à toutes leurs exigences, et comme ils me l’ont dit, de gagner leur confiance. Puisque je ne suis pas le plus fort, je serai le plus malin. » 

 Ce qui, par exemple, l’ennuyait surtout, c’était la perspective de déjeuner avec deux œufs, sans pain, et de dîner de la même façon sommaire. 

 Il faisait une piteuse mine. 

 – Mais c’est tout juste de quoi ne pas mourir de faim, grogna-t-il. Sapristi, sans pourtant avoir l’appétit de mon ancien ami Tom Punch, il me faudrait bien cinq ou six douzaines d’œufs pour me rassasier… Et m’sieur Olivier. Et Betty ? Que vont-ils penser en ne me voyant pas revenir ! Ils vont me croire assassiné, pour sûr. 

 Alors commença pour Léon une vie étrange. Presque toujours seul dans la grande maison où les volets, solidement attachés aux fenêtres, ne laissaient passer qu’un jour blafard à peine suffisant pour permettre de distinguer les objets, n’entendant aucun bruit au-dehors pendant des journées entières, il se promenait de chambre en chambre, en proie à un inexplicable sentiment de terreur et d’ennui. 

 Les premiers jours, il avait horriblement souffert de la faim. 

 Habitué à manger solidement, les quatre œufs quotidiens, qui composaient toute sa nourriture, n’arrivaient qu’à surexciter son appétit. 

 Puis, au bout d’une semaine, il n’avait plus senti aucune douleur. Son estomac s’était comme engourdi. Une fièvre s’était emparée de lui : il avait eu de longues insomnies pendant lesquelles, les yeux grands ouverts dans l’obscurité et les membres agités de frissons, il restait des heures entières immobile, le cerveau hanté d’images fantastiques. 

 Un jour sur deux environ, les hypnotiseurs arrivaient, le matin, les uns après les autres, mais toujours précédés par les deux frères Altidor. 

 Parfois il n’en venait qu’une douzaine : d’autres fois ils étaient davantage. Léon en compta même, un jour, jusqu’à cinquante, tous réunis dans une grande salle du rez-de-chaussée. 

 Jamais on n’allumait de lumière dans la maison. On y observait un profond silence. 

 Groupés dans la pénombre, les hypnotiseurs, assis autour d’une vaste table, restaient des heures entières immobiles, leurs regards fixés sur une sorte d’écran de cristal placé au milieu de la table. 

 Parfois seulement, la voix d’un des deux frères s’élevait, brève, cassante, en même temps qu’assourdie, pour prononcer une phrase que Léon ne comprenait pas, et qui semblait être un ordre pour les assistants. 

 De Léon, personne ne semblait plus se soucier. On lui avait indiqué sa besogne, qui consistait seulement à mettre de l’ordre dans les chambres, et à se tenir à la disposition des Yankees lorsqu’ils étaient là. 

 L’étrangeté des spectacles que le jeune homme avait sous les yeux, son isolement, son manque de nourriture, tout cela, joint à ses préoccupations, à sa constante terreur d’être deviné, reconnu, et livré aux milliardaires américains, avait créé, chez lui, une surexcitation cérébrale, un affaiblissement physique, dont les frères Altidor semblaient suivre les progrès avec un intérêt non dissimulé. 

 Sans jamais lui adresser la parole, usant de signes pour lui donner leurs ordres, ils le regardaient parfois brusquement, en face, comme avec l’intention de l’intimider ou de l’endormir. 

 Ces regards durs et fixes, Léon les redoutait plus que tout le reste. 

 Ils produisaient sur lui un effet douloureux ; et bien qu’il se connût d’un tempérament lymphatique et rebelle à la suggestion, il craignait de céder un jour à la puissance invisible qu’il sentait arrêtée sur lui. 

 Il ne s’expliquait rien de ce qu’il voyait. Il croyait vivre par moments dans une sorte de cauchemar que traversait tous les deux jours la silhouette impassible des hypnotiseurs. 

 L’état d’âme de Léon était lamentable. 

 Son inquiétude au sujet d’Olivier Coronal et de Betty allait croissant, à mesure qu’il voyait s’écouler les jours, sans que rien changeât dans sa situation. 

 Ne sachant même pas dans quel but on le séquestrait ainsi, ni ce que comptaient faire de lui les deux frères Altidor, il redoutait les pires catastrophes. 

 Un jour, il se décida à interroger l’un des Yankees. 

 Celui-ci ne lui laissa pas même finir sa phrase. 

 – Silence, dit-il rudement. Vous n’avez aucune question à me faire. 

 Le regard qui appuyait ces paroles était si terrible que Léon se le tint pour dit. 

 Smith et Jonas, les deux hommes de confiance de Harry Madge, ceux-là mêmes qui avaient pris la direction du collège des sciences physiques fondé par la société des milliardaires, étaient deux Yankees, très pratiques avant tout. 

 Leur ressemblance physique, si grande qu’on ne pouvait les distinguer l’un de l’autre à première vue, se complétait par une parfaite similitude de pensées. 

 Ce que voulait l’un, l’autre le voulait aussi. 

 Ils avaient tous deux la même haine des Européens, le même dédain des sentiments et des idées, la même hâte de s’enrichir. 

 – Nous avons là un moyen merveilleux pour nous rendre maîtres d’une colossale fortune, avait dit Jonas à son frère, en débarquant au Havre avec la petite troupe des hypnotiseurs. Rien ne nous empêche de cumuler. Les dollars que la société des milliardaires met à notre disposition pourront se doubler du prix des inventions dont nous surprendrons le secret, et que nous revendrons très cher à des industriels de l’Union. 

 – Tu parles d’or, avait répliqué Smith. C’est en effet ainsi qu’il faudra agir. 

 Car ce n’était pas sans arrière-pensée que les deux frères avaient accepté la mission dont les avait chargés Harry Madge. 

 Soucieux avant tout de ne pas se compromettre, ils s’étaient bien vite dit, qu’une fois en France, rien ne les empêcherait de délaisser leur rôle d’espions politiques et de travailler pour leur propre compte. 

 – Tu penses bien, Jonas, disait Smith, qu’en nous attaquant aux ministères, aux forteresses, ainsi que nous l’a recommandé Harry Madge, nous courrons le danger d’être tout au moins emprisonnés. Nous avons mieux à faire que cela. Je sais fort bien qu’il existe en France une quantité de savants, de fous devrais-je dire, qui passent leur temps à faire des découvertes dont ils ne songent même pas à tirer profit. Si tu veux m’en croire, c’est de ce côté que nous porterons nos efforts. Les cinquante hommes qui sont avec nous feront tout ce que nous voudrons. Nous les emploierons à projeter leur volonté sur la demeure des savants que nous aurons choisis. Une fois en possession des secrets industriels, nous en retirerons autant de bank-notes que nous voudrons. 

 C’est dans cet état d’esprit que les deux frères s’étaient installés à Paris. 

 Tout d’abord, ils avaient pris leurs renseignements. S’ils avaient choisi, pour y tenir leurs séances, la maison des Invalides, c’est que, dans l’impasse, habitait le vieux savant, membre de l’Académie des sciences, et connu pour de nombreuses découvertes. 

 De mœurs austères, mais original, maniaque, vivant seul en compagnie d’une gouvernante, dans une maison qui avait plutôt l’air d’un cloître, Isidore Lachaume – c’était son nom – était certainement une des plus bizarres figures de ce Paris, qui compte tant d’excentriques. 

 Grand, maigre, voûté, toujours vêtu de gros drap, quelle que fût la saison, et coiffé d’un haut-de-forme qui avait dû être à la mode cinquante ans auparavant, le visage entièrement rasé, l’allure bourrue, les yeux pétillants de malice et de bonté, le vieux savant, qui était doué d’une imagination puissante, entassait découvertes sur découvertes. 

 Il était l’auteur de plusieurs centaines de communications à l’Académie des sciences dont plus de la moitié avaient trait à des inventions chimériques, ou tout au moins peu pratiques en apparence. 

 Ses amis disaient que, seulement à sa mort, on pourrait connaître l’importance de celles qu’il gardait, jalousement cachées, sans vouloir s’en dessaisir. 

 Ces bruits étaient parvenus à l’oreille des deux frères Altidor. 

 Ils avaient donc choisi Isidore Lachaume comme première victime. 

 L’entente n’avait pas été longue à se conclure entre les cinquante hypnotiseurs et leurs deux chefs. 

 Jonas et Smith, sans rien expliquer de leurs projets, avait promis une large rémunération. Tous avaient accepté la proposition avec joie. 

 Au fond, aucun ne se souciait de courir les dangers inhérents au rôle d’espion politique. 

 Ils louèrent grandement le génie pratique des deux frères, et se déclarèrent prêts à les aider. 

 Les séances de la grande salle du rez-de-chaussée avaient donc pour but de lire à distance les plans secrets, les documents et les notes du savant Isidore Lachaume, dont la maison était à peine distante d’une trentaine de mètres. 

 En peu de temps, les résultats obtenus furent concluants. 

 Sous l’influence de la volonté des hypnotiseurs, les devis des inventions, les notices explicatives venaient s’inscrire sur l’écran de cristal, en caractères lumineux, qui s’effaçaient lentement ensuite, lorsque les espions les avaient photographiés. 

 Une machine pour utiliser la force des marées comme puissance motrice fut la première découverte qu’ils s’approprièrent. 

 Un nouveau procédé pour rendre indélébiles les couleurs de l’aniline leur fut ensuite dévoilé. 

 Sans aucun scrupule, les frères Altidor avaient immédiatement vendu ces deux découvertes à une société industrielle des Etats-Unis. 

 Ils avaient partagé les dollars entre leurs hommes, en ayant soin, toutefois, de garder pour eux la part du lion. 

 Mais les séances de lecture à distance étaient longues et pénibles. 

 Jonas et Smith n’eussent pas été fâchés de se les épargner. 

 Le régime sévère qu’ils imposaient à Léon n’avait pas d’autre but que de l’affaiblir graduellement, et de produire, chez lui, un état nerveux dont ils avaient l’intention de profiter pour faire du jeune homme un sujet docile qui les aiderait, qu’ils pourraient employer à servir leurs projets, et qui leur éviterait à eux-mêmes des fatigues personnelles. 

 Jusqu’alors, Léon avait ignoré tout cela. 

 Il assistait aux séances de lecture à distance, terrifié lorsqu’il voyait surgir dans la pénombre des caractères phosphorescents, se détachant sur le cristal de l’écran. 

 Il comprenait seulement que ses geôliers exerçaient là une faculté terrible, et que c’était au détriment de l’Europe. 

 Léon était convaincu que les hypnotiseurs se livraient à la lecture de pièces et de plans secrets intéressant l’armée et la Défense nationale. 

 C’eût été vrai, si les envoyés des milliardaires eussent suivi les instructions de Harry Madge, au lieu de travailler, pour leur propre compte, à se rendre maîtres de découvertes industrielles – ce qui était plus rémunérateur, et moins dangereux. 

 Léon ignorait aussi que cette maison n’était pas l’unique lieu de réunion des Yankees. 

 Isidore Lachaume n’était pas, en effet, la seule victime de ces flibustiers de la science. 

 Dans plusieurs autres endroits, à proximité de la demeure de savants ou d’inventeurs, les hypnotiseurs s’étaient aménagé des pied-à-terre. 

 Ils glanaient, à droite et à gauche, tout ce qui avait un caractère de nouveauté pratique. 

 Procédés, découvertes, ils cédaient tout à des industriels américains. 

 Les dollars affluaient dans les poches des deux frères. 

 Ils trompaient consciencieusement Harry Madge, en lui envoyant de faux rapports, en l’assurant que tout marchait pour le mieux, qu’avant peu il serait en possession de tous les dossiers, de tous les plans ayant rapport à l’organisation militaire et aux ressources du pays en cas de guerre. 

 Plus de trois semaines s’étaient écoulées, depuis que Léon avait franchi la porte de la maison des Invalides lorsque, secouant la torpeur qu’il sentait l’envahir, et faisant appel à toute son énergie, il songea sérieusement à fuir. 

 Les hypnotiseurs avaient été deux jours sans venir. 

 Léon, du reste, savait d’avance combien de temps ils seraient absents, et cela par le nombre d’œufs qu’ils lui laissaient en partant. 

 Ces hommes étaient ponctuels comme des horloges. 

 Raides, guindés, ne souriant jamais, leurs gestes ressemblaient plutôt à des oscillations de pendule qu’à des mouvements humains, tellement l’âme en était absente. 

 « Ils vont venir demain, se dit Léon. Après-demain j’essaierai de m’évader. Je fracturerai avant de m’en aller la porte de cette pièce où pénètrent toujours seuls Jonas et Smith, et où doivent se trouver leurs papiers. Puis j’irai porter tout cela à m’sieur Olivier. » 

 Une lueur d’espoir traversa son cerveau affaibli par les privations. 

 Pendant la fin de cette journée, il s’ennuya moins ; il trouva moins lugubres les chambres désertes et obscures à travers lesquelles il se promenait à pas lents. 

 Par extraordinaire – c’était la première fois que cela se produisait – Jonas adressa la parole à Léon, le lendemain, après avoir conversé quelques minutes avec son frère. 

 Une dizaine d’hypnotiseurs seulement étaient là, réunis autour de la grande table. 

 – Asseyez-vous en face de moi, dit lentement le Yankee, et regardez-moi. 

 Léon obéit. 

 Il comprit, tout de suite, ce dont il s’agissait : on voulait l’hypnotiser. 

 Il ne se demanda même pas pourquoi les deux frères avaient pris cette décision. 

 Il ne vit qu’une chose, c’est qu’il courait le plus grand danger. S’il cédait au sommeil magnétique, il dirait involontairement son nom, s’exprimerait en français ; il serait perdu à tout jamais, et n’échapperait pas, cette fois, à la vengeance des milliardaires. 

 L’idée de feindre le sommeil lui vint aussitôt, et lui apparut comme sa dernière chance de salut. 

 Léon n’était guère embarrassé sur la conduite à tenir en cette circonstance. 

 N’avait-il pas, tout dernièrement, plus de cent fois, assisté à ce genre d’expériences chez Olivier Coronal. 

 Il n’hésita pas un instant. 

 Au bout de quelques minutes après, il avait pris un regard halluciné. Bientôt après, il avait fermé les yeux. 

 Convaincu que son sujet dormait, Jonas l’interrogea. 

 – Pourquoi songez-vous à fuir ? demanda-t-il d’une voix sourde. 

 Léon sursauta et faillit se trahir. 

 Il était stupéfait d’avoir été deviné, ne se rendant pas compte que les regards, qu’il avait jetés de tous côtés en présence des hypnotiseurs, avaient été, pour eux, un indice suffisant. 

 – Répondez-moi, reprit Jonas. Je le veux. 

 – C’est parce que je souffre de la faim, dit-il. Autrement, je ne doute pas des promesses que vous m’avez faites. 

 Sans doute satisfait de cette réponse, Jonas reprit son interrogatoire sur un ton menaçant. 

 Il demanda à Léon son nom, ce qu’il avait fait en Amérique. 

 Le Bellevillois ne manquait pas d’imagination. Il forgea de toutes pièces une histoire, expliqua qu’il était venu à Paris croyant y trouver la fortune ; en un mot il se montra très Yankee en affichant des sentiments pratiques. 

 Néanmoins, craignant de se trahir si l’interrogatoire se poursuivait, il se plaignit tout à coup de fatigue, de chaleurs à l’estomac, et s’y prit si habilement que Jonas le réveilla, ou plutôt lui permit de sortir de son sommeil simulé. 

 Léon eut, ce jour-là, deux surprises. 

 La première, ce fut de s’apercevoir qu’un des hypnotiseurs ne suivit pas, le soir, ses compagnons, et qu’il resta avec lui dans la maison. 

 La seconde, ce fut de voir les deux œufs, qui depuis trois semaines composaient à eux seuls son repas, remplacés par un gros morceau de pain accompagné d’une tranche de jambon. 

 Sur le moment, il oublia tout pour s’adonner à la joie de manger autre chose que sa maigre pitance habituelle. 

 « Quelle heureuse inspiration j’ai eue d’attribuer mon idée d’évasion à la faim, se disait-il en expédiant les bouchées. » 

 – Vous savez, dit le Yankee, qui était resté avec lui, on me laisse ici pour vous garder. J’espère que vous n’allez pas me donner trop de mal ; sinon je vous enferme, à double tour, dans une chambre. 

 Ces paroles dissipèrent bien vite la joie de Léon. 

 C’était vrai. Il avait un gardien maintenant. 

 Comment réussirait-il à fuir ? 

 Le Yankee avait sans doute sa consigne : car petit à petit, il finit par expliquer au jeune homme ce qu’on attendait de lui, ainsi que la nature de l’espionnage que pratiquaient les frères Altidor. 

 – Assurément, dit Léon, je ne demande qu’à me rendre utile. Je ferai ce que vous voudrez. 

 En lui-même, il enrageait de cette captivité qui semblait devoir s’éterniser. 

 Des imprécations lui montaient aux lèvres ; mais il était obligé de se contenir, de paraître calme. 

 – Vous verrez, lui dit l’hypnotiseur, les chefs ne sont pas terribles. C’est seulement un stage qu’ils vous font faire pour éprouver votre discrétion. Ce sont deux hommes qui s’entendent aux affaires, je vous le promets… Appliquez-vous à les satisfaire, vous vous en trouverez bien. 

 « Décidément, pensa Léon, ils se sont mis en tête de m’embrigader aussi comme hypnotiseur. Je n’ai qu’à me tenir sur mes gardes. Il s’agit de leur fausser compagnie en emportant leurs papiers. En attendant, rusons. » 

 Et il abonda dans le sens du Yankee, affectant d’être satisfait de la marque de confiance que lui donnaient Jonas et Smith Altidor. 

 Le lendemain, les hypnotiseurs se livrèrent à une nouvelle séance de lecture à distance. 

 La chose était importante, cette fois. 

 Isidore Lachaume venait d’inventer un nouveau moteur d’une puissance extraordinaire. 

 Il s’agissait de surprendre le secret de cette découverte. 

 C’était une affaire de plusieurs millions de dollars pour ceux qui seraient les premiers à le posséder. 

 Depuis quelque temps, le vieux Lachaume se montrait encore plus maniaque, plus original, plus irritable qu’à l’ordinaire. 

 Il ne sortait plus du tout, maintenant, de sa maison de l’impasse, et défendait sa porte à tout le monde. 

 Isidore Lachaume avait fait venir chez lui un coffre-fort en fer forgé, et y avait soigneusement enfermé tous ses papiers. 

 Malgré cela, il croyait toujours sentir, autour de lui, d’invisibles présences – même lorsqu’il s’était enfermé à triple tour, dans son laboratoire, sous les combles de la maison. 

 Le lendemain donc, les hypnotiseurs se réunirent dans la grande salle du rez-de-chaussée. 

 Un jour terne filtrait dans la pièce par l’interstice des volets clos. 

 Immobiles autour de la table, les yeux dilatés par l’hypnose, les Yankees regardaient tous fixement l’écran de cristal. 

 Assis à côté l’un de l’autre, sur les sièges plus élevés que ceux des autres assistants, les deux frères Altidor présidaient à cette silencieuse et terrible réunion. 

 Blotti dans un angle obscur, Léon contemplait l’étrange spectacle. 

 Il y avait, là, une vingtaine de faces humaines, effrayantes, tragiques même avec leurs yeux révulsés, qui luisaient dans l’ombre comme des prunelles de tigre. 

 Le silence des voyants était absolu, leur immobilité parfaite. 

 De vieilles tapisseries à ramages faisaient, tout autour de la pièce, comme un paysage de fleurs aux couleurs fanées et poussiéreuses. 

 De hautes glaces, entourées de rinceaux blancs et or, se faisaient face sur des cheminées de marbre noir, qui semblaient n’avoir pas vu briller de feu depuis longtemps. 

 Sur l’écran de cristal, une lueur parut, diffuse d’abord, puis qui s’étendit et gagna toute la surface. 

 Des lignes, des caractères se dessinèrent en traits phosphorescents. 

 Les plans du vieux savant Isidore Lachaume étaient inscrits là !… 

 Il n’y avait plus qu’à les photographier. 

 Les deux Altidor s’étaient levés. 

 S’étant retournés, ils restèrent cloués sur place par la stupeur et l’épouvante. 

 Dans l’une des glaces, ils venaient d’apercevoir une silhouette terrifiante : celle d’un homme, entouré d’une auréole lumineuse, et qui semblait se dessiner plus nettement à chaque seconde. 

 – Harry Madge !… s’écrièrent-ils. 

 Tous les hypnotiseurs se levèrent, abandonnant l’écran de cristal. 

 Comme si une puissance invisible les y eût forcés, leurs regards se portèrent vers la haute glace. 

 L’apparition demeurait immobile. 

 Les bras croisés sur la poitrine, les lèvres agitées de frémissements de colère, les yeux lançant des éclairs, Harry Madge était là, fantôme lumineux qui semblait réclamer une vengeance. 

 La boule de cuivre qui surmontait son bonnet dégageait une lumière brillante, qui éclairait la grande salle jusqu’en ses moindres recoins. 

 Terrifiés et muets, les espions ne pouvaient détacher leurs regards de la glace. 

 Ils virent alors une main décharnée et chargée de bagues s’élever lentement, comme pour les menacer. 

 Les lèvres du fantôme s’entrouvrirent, et chacun des hypnotiseurs crut entendre la voix sèche et sans timbre du milliardaire spirite : 

 – Vous faites des affaires, gentlemen ! Vous me trompez !… Prenez garde à vous tous ; et mettez-vous à l’œuvre sans retard, si vous tenez à votre vie. 

 Ces paroles articulées, la vision s’effaça graduellement. 

 La pièce redevint obscure… 

 Les hypnotiseurs, à demi morts d’effroi, entendirent encore, en eux-mêmes, comme un écho, qui répétait les dernières paroles du président du club spirite, de leur chef à tous, le puissant Harry Madge. 

 Chapitre 5 

 L’évasion 

 Monsieur Coronal, s’écria Betty tout en larmes, en pénétrant, un matin, dans le cabinet de travail du jeune inventeur, j’ai rêvé que mon mari était mort !… J’en suis encore toute bouleversée. Je crains bien que ce rêve ne soit une réalité !… C’est horrible, ajouta-t-elle, parmi ses pleurs, de ne pas savoir ce qu’il est devenu depuis trois semaines qu’il nous a quittés. 

 Le désespoir de la jeune femme était poignant. 

 – Mais non, Betty, dit Olivier en affectant une tranquillité qu’il était loin d’avoir. Ce n’est qu’un rêve. Un homme ne meurt pas comme cela, sans que ses amis en sachent rien, surtout lorsque, comme Léon, il est intelligent et énergique… Des circonstances que nous ne connaissons pas l’auront obligé à retarder son retour. Il va nous revenir d’un jour à l’autre… Du reste, poursuivit-il, je m’occupe sérieusement de savoir ce qu’il fait, dans quel endroit il se trouve… M. Golbert et Ned Hattison doivent venir ici cet après-midi pour m’aider dans des expériences que je dois faire sur un nouveau médium. Ce n’est pas certain, mais il y a beaucoup de chances pour que ce soir nous ayons des indications sur Léon. 

 Betty se retira en soupirant. 

 Lorsqu’elle eut refermé la porte, Olivier Coronal quitta à son tour le cabinet de travail, et monta au premier étage de la maisonnette. 

 Il frappa à la porte d’une des chambres. 

 C’était là que logeait le médium qu’il employait d’ordinaire. 

 – Entrez, dit une voix. 

 Un homme, d’une cinquantaine d’années environ, était assis devant une table, et tournait le dos à la fenêtre. 

 La figure mobile et profondément ridée, les yeux sans expression, pâle, chétif, vêtu d’une sorte de robe de chambre décolorée, le médium – c’était un Italien répondant au nom de Frascuelo – avait l’apparence d’un être assez insignifiant. 

 – Frascuelo, dit Olivier, puis-je compter sur vous cet après-midi ? Vous savez de quoi il s’agit. Depuis quinze jours nous travaillons ensemble. Pensez-vous qu’aujourd’hui nous obtiendrons un résultat satisfaisant ? 

 L’Italien releva la tête, et fit un signe d’assentiment. 

 Quelques heures après, Ned Hattison et son beau-père frappaient à la porte de la maisonnette. 

 Au moment de commencer la séance, le médium demanda que l’on fermât les volets du cabinet de travail. La lumière du jour le gênait. 

 Lorsque Olivier Coronal lui eut, plusieurs fois, imposé les mains et qu’il eut effectué au-dessus de son front quelques passes magnétiques, l’Italien s’endormit. 

 L’inventeur continua à le regarder fixement. 

 M. Golbert et Ned se tenaient à quelque distance. 

 Il y eut plusieurs minutes d’un profond silence. 

 Puis le médium commença à donner des signes d’agitation. 

 Ses yeux se rouvrirent avec une expression hagarde. 

 – Voici la photographie de mon ami Léon Goupit, dit Olivier Coronal. Concentrez sur lui toute votre volonté. Voyez-le, et dites-nous où il est. Je le veux ! 

 Le médium prit le carton, l’éleva à la hauteur de son visage et se tint immobile, les yeux fixés sur l’image photographique. 

 Il ne prononça tout d’abord que des exclamations inintelligibles. 

 – Il est à Paris, dit-il… Près de la Seine. 

 – Il n’est pas mort, au moins ? demanda vivement Olivier Coronal. Il n’est pas en danger ? 

 – Il n’est pas mort, dit le médium avec effort… Mais il doit être en péril… Ma volonté a beau se tendre et se plier aux plus grands efforts, je sens comme un obstacle invincible qui m’arrête… Il y a, autour de l’homme dont vous parlez, un cercle de volontés extraordinairement puissantes qui arrêtent la mienne et la rejettent brisée de fatigue. 

 L’Italien prononça ces paroles d’une voix haletante. 

 La sueur perlait à son front. 

 – Allons, dit Olivier Coronal avec autorité, essayez encore. Je le veux ! 

 Le médium se raidit dans une suprême tentative et retomba, presque anéanti. 

 Olivier vit qu’il fallait le réveiller, sous peine de mettre son existence en danger. 

 Jamais il n’avait vu un semblable résultat se produire au cours des expériences. 

 « Léon est certainement entre les mains des hypnotiseurs, se dit Olivier. Je ne sais vraiment que faire. L’essentiel, c’est qu’il soit vivant Je trouverai bien, de nouveau, le moyen de l’arracher à nos ennemis. » 

 L’Italien s’était retiré, en proie à une lassitude invincible. 

 Ned Hattison était demeuré seul avec Olivier. 

 Le jeune ingénieur américain paraissait préoccupé. 

 Il avait été pris, tous les jours précédents, par des démarches au sujet de la succession de son père, l’ingénieur Hattison. 

 Au grand étonnement de beaucoup de journaux yankees, il n’avait voulu accepter, de l’énorme fortune du vieil inventeur, qu’une somme de cent mille dollars, qui représentait la fortune personnelle de Mme Hattison, morte peu d’années après la naissance de Ned. 

 Tout le reste avait été distribué à des établissements hospitaliers du monde entier. 

 L’Amérique y avait pris une large part ; mais la France et les autres Etats de l’Europe n’étaient pas oubliés. 

 Grâce à l’héritage recueilli, Ned et son beau-père, l’ingénieur Arsène Golbert, allaient pouvoir se consacrer tout entiers à leurs délicates recherches. 

 C’était une chance de plus à leur actif. Pourtant, Ned Hattison était soucieux. 

 C’est que depuis quelques jours Lucienne, si forte, si vigoureuse, semblait atteinte d’un mal mystérieux. 

 Elle ressentait dans la région du cœur des douleurs aiguës. 

 Les médecins, consultés, n’avaient pu fournir, de ce mal, aucune explication plausible. 

 Cette inquiétude distrayait Ned de ses travaux. 

 Il avait même abandonné, momentanément, le grand ouvrage auquel il s’était attelé depuis sa rentrée en France, et auquel il consacrait chaque jour quelques heures : La Fraternité des races humaines, au point de vue industriel . 

 Olivier n’osait demander à Ned de l’aider à la délivrance de Léon. 

 Les deux hommes se quittèrent en se donnant rendez-vous pour le surlendemain. 

 Mais où Olivier éprouva le plus de tristesse, c’est lorsque, le soir venu, Betty, tout en lui servant son repas, l’interrogea, anxieusement sur le résultat de la séance de l’après-midi. 

 Il vit les yeux de la jeune femme se remplir de larmes lorsqu’il lui eut avoué son insuccès du matin. 

 Vainement, il essaya de la consoler. 

 – Léon n’est pas mort, dit-il. Je puis vous l’affirmer. Il est simplement retenu prisonnier par les espions américains. Nous allons faire l’impossible pour le délivrer. 

 – Pauvre Léon, balbutia Betty en sanglotant. Je crois que j’en mourrais s’il lui arrivait malheur. 

 Cette même journée, Léon l’avait passée dans la maison du quartier des Invalides, seul avec l’hypnotiseur qu’on avait préposé à sa garde. 

 Il avait eu à subir, la veille, une nouvelle tentative d’expérience de la part de Jonas Altidor. 

 De nouveau, il avait feint le sommeil magnétique, et s’en était tiré sans encombre. 

 La scène de l’autre après-midi, où Harry Madge était apparu, menaçant, dans une des glaces de la grande salle, semblait avoir totalement modifié l’état d’esprit des deux frères Altidor. 

 Le lendemain, un télégramme, venant de Chicago, était arrivé à leur adresse. 

 Harry Madge leur reprochait durement d’avoir délaissé leur mission politique pour s’adonner à des travaux personnels. 

 – J’ai tout appris, disait-il. Je ne vous ai pas chargés de faire des affaires, mais bien de me fournir des renseignements sur l’organisation militaire du pays, sur ses ressources, sur les secrets de ses arsenaux, sur les dossiers de ses ministères… Redoutez les effets de ma colère, si vous ne commencez pas immédiatement votre campagne d’informations !… 

 Bien convaincus que Léon ne comprenait pas un mot de Français, les deux frères Altidor ne se gênaient pas pour échanger, en cette langue, leurs impressions en présence du jeune homme. 

 Léon, naturellement, feignait de n’apporter aucun intérêt à ce qu’il entendait. 

 Lorsque, à la suite de la scène de l’apparition dans la glace, Jonas et Smith se retrouvèrent seuls, après avoir congédié tous leurs hommes – sauf toutefois celui qui restait avec Léon pendant leur absence –, Jonas s’écria : 

 – Que signifie cette mascarade ? Harry Madge croit-il nous intimider, en apparaissant parmi nous à l’improviste ?… Il n’y a là qu’un phénomène très simple de dédoublement psychique… J’exécuterais cela aussi bien que lui. Et, continua-t-il, j’ai même bien envie de projeter mon image dans une des glaces de sa chambre à coucher. Une politesse en vaut une autre. 

 Smith avait écouté en silence. 

 Quant à Léon, il allait et venait, sans paraître se soucier le moins du monde de ce que disaient les deux frères. 

 Grands et maigres, le visage osseux, le menton saillant, les deux frères se ressemblaient comme deux sosies. Ils avaient le même regard incisif, les mêmes prunelles ardentes. La couleur sombre de leurs vêtements prêtait encore à leur physionomie froide et compassée comme un cadre de sévérité. Ils ne se départaient jamais de cette raideur qui pour le Yankee, est un signe de puissance, une marque de bon ton. 

 La pratique des sciences psychiques n’avait pas – comme on eût pu le croire – modifié leurs sentiments pratiques, ni élevé leur âme jusqu’aux confins des mystères de l’au-delà et de l’invisible. 

 Dans leur voyage, ils ne voyaient qu’un moyen facile de faire des affaires, de gagner des dollars ; et ils l’avaient bien prouvé depuis leur arrivée en France. 

 Les autres hypnotiseurs, d’ailleurs, avaient consciencieusement suivi l’exemple de leurs chefs. 

 Ne trouvant pas suffisants les appointements de mille dollars par mois que leur donnait la société des milliardaires, d’aucuns s’étaient exhibés dans des théâtres et concerts. 

 De là, la grande colère de Harry Madge, et son ordre formel d’avoir à cesser tout trafic et de se mettre immédiatement à l’œuvre. 

 – Cesse tes railleries, dit à son frère Smith Altidor, il pourrait nous en coûter cher. Pour ma part, je commence à croire que nous avons agi sans réflexion. Nous n’aurions pas dû négliger à ce point la mission dont nous sommes chargés. Harry Madge est un homme de qui il faut tout craindre lorsqu’on va à l’encontre de sa volonté. Je suis d’avis qu’il est grand temps de nous mettre sérieusement à l’œuvre. 

 – Sans doute, répondit Jonas avec contrariété. Nous allons organiser de suite un service d’informations autour des ministères et des arsenaux. 

 Les deux frères avaient compris qu’ils avaient grand intérêt à ne pas se brouiller avec le spirite. 

 Léon ne perdait pas un mot de cette conversation, dont une phrase, entre autres, l’intrigua. 

 Jonas disait à son frère : 

 – Nous avons d’ailleurs, tu le sais, un moyen de regagner entièrement la confiance des milliardaires. Je ménage, à la vindicative Aurora, une agréable surprise. Sa rivale, celle qui lui a pris le cœur de l’ingénieur Ned Hattison, doit déjà ressentir les effets de l’envoûtement que je fais préparer contre elle. 

 Léon, qui écoutait de toutes ses oreilles, tressaillit à ces dernières paroles. 

 Ainsi les hypnotiseurs allaient s’attaquer à cette charmante et inoffensive jeune femme ! 

 Dès lors Léon n’eut plus qu’une pensée : s’échapper à tout prix, prévenir ses amis, et parachever la défaite des milliardaires. 

 S’échapper, ce n’était pas une chose commode. 

 La présence continuelle de son gardien était le grand obstacle. 

 Comment ferait-il, en effet, pour ne pas éveiller ses soupçons ? 

 Pour gagner la rue, il lui faudrait fracturer la porte de la maison, escalader peut-être le mur de la propriété. 

 Au premier bruit son gardien serait averti. Celui-ci était armé et l’empêcherait de mettre son projet à exécution. 

 A force de se creuser la tête pour trouver un expédient, Léon finit par se dire qu’il y avait toute une partie de la maison dans laquelle il n’avait jamais pénétré : c’étaient les caves. 

 Il résolut de profiter de la nuit, et du sommeil de son gardien, pour aller les explorer. 

 « Dans une vieille bâtisse comme celle-ci, se disait-il, il se pourrait qu’il y eût une issue secrète, une porte communiquant soit avec les égouts, soit avec un corridor souterrain. En ce cas, je m’enfuirais par là. » 

 Lorsque Jonas et Smith se furent retirés, Léon feignit une grande fatigue, un irrésistible besoin de sommeil. 

 – Allez vous coucher, lui dit l’hypnotiseur. Je suis moi-même assez fatigué, et ne vais pas tarder à faire comme vous. 

 Etendu sur son lit, sa lampe éteinte à coté de lui, Léon se mit à ronfler d’une magistrale façon. 

 Ces ronflements n’étaient d’ailleurs qu’un simulacre habile, destiné à tromper son gardien, à éloigner tout soupçon de son esprit. 

 Certes le jeune homme se gardait de dormir. 

 « Dans quelques heures je serai peut-être libre, se disait-il, très ému… Ma chère Betty ! m’sieur Olivier !… je vais les revoir !… Et cette bonne Lucienne Golbert qu’ils ont entrepris de faire mourir !… Ah ! les brigands, les misérables ! » 

 Il attendit longtemps, bien longtemps après que son gardien se fut couché à son tour. 

 Vers minuit environ, certain qu’il dormait, Léon se laissa glisser à bas de son lit, doucement, avec mille précautions. 

 L’hypnotiseur couchait à quelques mètres de lui, sur un petit lit de fer, dans une chambre, dont il avait soin de toujours laisser la porte ouverte. 

 Immobile dans l’ombre, le cœur battant avec force, Léon écouta la respiration égale et tranquille de l’hypnotiseur endormi. 

 Il quitta ses chaussures, de manière à ne faire aucun bruit en marchant, et les attacha à sa ceinture. 

 Puis il prit à la main sa lampe éteinte, et se dirigea vers l’escalier qui descendait au rez-de-chaussée. 

 A travers les fentes des volets, des rayons de lune filtraient, versant par endroits, une lumière grise et bleutée sur les murs recouverts de tapisseries poussiéreuses dont les couleurs fanées se distinguaient à peine. 

 Depuis plus d’un mois qu’il parcourait chaque jour en prisonnier les chambres et les corridors de la vieille demeure, Léon s’y fût dirigé sans embarras, même dans la plus complète obscurité. 

 Prêtant l’oreille à chaque marche, craignant de voir surgir derrière lui la silhouette menaçante de son gardien, le Bellevillois atteignit cependant sans encombre la porte des caves. 

 Là, il remit ses chaussures, alluma sa lampe. 

 La porte qui donnait accès aux caves était vermoulue, disjointe, et tenait à peine sur ses gonds. 

 Sans trop faire de bruit, il la défonça, attendit quelques minutes, et rassuré par le silence de mort qui régnait autour de lui, il s’engagea résolument dans l’escalier. 

 Les murs suintaient d’humidité dans les différentes caves qu’il parcourut à la hâte, pressé de découvrir une issue. 

 Des débris de toutes sortes d’objets jonchaient le sol. De vieux meubles démolis, canapés et divans, laissant sortir leur crin par de nombreuses brèches, étaient là, entassés pêle-mêle avec des armes rouillées et d’énormes in-folio – le tout sans doute relégué dans cette cave et oublié par l’ancien propriétaire de la maison. 

 Tout à fait au fond, dans le dernier compartiment Léon aperçut, le long du mur, plusieurs rangées de bouteilles superposées, recouvertes d’une épaisse couche de poussière et de toiles d’araignée. 

 – Qu’est-ce que c’est ? s’écria-t-il joyeusement. Voyons vite cela ! 

 Prestement, il saisit une bouteille, en fit sauter le col, et reconnut qu’il avait mis la main sur une provision d’excellent bourgogne. 

 Condamné depuis plusieurs semaines au régime de l’eau fraîche et des œufs durs, Léon fut très sensible à la découverte qu’il venait de faire. 

 – Voilà qui est moelleux ! dit-il après avoir absorbé la moitié de la bouteille. C’est recommandé par les médecins contre l’anémie. Ca donne des forces. Aussi quelle volée magistrale va recevoir mon hypnotiseur lorsqu’il va se présenter. 

 Mais son gardien, sans doute plongé dans un profond sommeil, ne s’était pas aperçu de sa disparition. 

 Léon entama une autre bouteille. 

 Cette fois, il but à la santé de ses amis, puis à celle de sa femme, enfin à la prospérité du Vieux Monde, et à la confusion des Américains. 

 Les tessons de bouteille s’amoncelaient à ses pieds. Il sentait un courage héroïque envahir son âme. 

 Sa griserie avait été d’autant plus prompte qu’il était privé, depuis longtemps, de nourriture solide. 

 Au cours de ces rasades, Léon avait perdu toute prudence. Il finissait sa dernière bouteille en chantant à tue-tête, lorsqu’il entendit un bruit à la porte du caveau. 

 – Qui va là ? s’écria-t-il en brandissant la bouteille vide qu’il tenait encore à la main. 

 C’était, on le devine, l’hypnotiseur qui, réveillé par le bruit, n’avait fait qu’un bond jusqu’au lit de son prisonnier et, le trouvant vide, s’était élancé à sa poursuite, armé d’un revolver de fort calibre. 

 En apercevant son gardien, Léon poussa un éclat de rire strident. 

 – Ah ! te voilà, mon gaillard, cria-t-il. Attends un peu, je vais te régler ton compte… Tiens, voilà pour toi !… 

 En même temps, une bouteille, lancée d’une main sûre, vint atteindre en pleine figure l’hypnotiseur qui, ensanglanté, tomba à la renverse en serrant dans sa main crispée le revolver, dont il n’avait pas eu le temps de faire usage. 

 – Touché ! dit bruyamment Léon en s’élançant sur son gardien. 

 Après lui avoir décoché un violent coup de pied en pleine poitrine, Léon arracha le revolver des mains de son gardien et, ne se connaissant plus, rempli d’une énergie folle, en proie à une sorte de délire, il gravit en bondissant l’escalier de la cour. 

 Il parcourut la maison comme un fou, se demandant par où il pourrait s’évader. 

 Il avait abandonné sa lampe dans la cave. Dans l’obscurité, il se cognait aux meubles, renversait les chaises, se livrait à des mouvements désordonnés. 

 – Mais j’y suis, s’écria-t-il tout à coup. Je vais m’enfuir par les toits. C’est le procédé des cambrioleurs. Cela ne fait rien, je n’ai pas le choix. 

 La maison n’avait que deux étages. 

 Léon les gravit en un clin d’œil. 

 En haut comme en bas, toutes les fenêtres étaient closes et les volets soigneusement attachés. 

 Deux lucarnes seulement donnaient sur les toits ; mais le plafond était haut, et le jeune homme n’y pouvait atteindre. 

 Pourtant il ne resta pas longtemps perplexe. Enfin, il eut une heureuse inspiration. Sur son lit, qu’il traîna jusqu’en dessous de la lucarne, il mit une table ; cet échafaudage n’étant pas encore assez élevé, il posa une chaise par-dessus. 

 – C’est égal, ricanait-il, mon gaillard se tient tranquille. Je crois qu’il est calmé pour quelque temps, le sacripant !… 

 La lucarne s’ouvrait au moyen d’un châssis que soutenait une tringle de fer. 

 Léon n’hésita pas. Il se cramponna aux rebords, et s’élevant à la force du poignet, il se hissa par l’ouverture. 

 Au moment où ses pieds seuls pendaient encore dans l’intérieur de la maison, il entendit marcher, et la pièce s’éclaira subitement. 

 Le front taché de sang, l’hypnotiseur s’était relevé. 

 Il s’était élancé à la poursuite du fugitif. 

 Il poussa un effroyable juron en voyant le jeune homme disparaître par la lucarne ; et montant lui-même sur l’échafaudage de meubles, il eut vite fait, étant bien plus grand que Léon Goupit, de se hisser jusque sur le toit. 

 Sans perdre de temps, Léon s’était livré à une inspection des lieux. 

 La première chose dont il s’était rendu compte, c’est que la pente du toit était trop rapide pour qu’il pût y marcher, même en s’aidant de ses mains. 

 Léon cependant n’avait pas une minute à perdre. 

 En dessous de lui il entendait son gardien. 

 Des jurons et des menaces arrivaient jusqu’à lui. 

 – Quand je devrais y laisser la vie, se dit-il résolument, je ne retomberai pas entre les mains des hypnotiseurs. Pour ça non ! mille fois non ! 

 A l’autre extrémité, il apercevait la cheminée d’une maison voisine, dont le toit, presque plat, était en contrebas de celui où il se trouvait. 

 Il fallait arriver jusque-là. 

 Sans hésiter, Léon se suspendit par les mains à la gouttière, et se mit à s’avancer en se balançant dans le vide, dans la direction de la maison voisine. 

 Il était à peu près à mi-chemin, et se félicitait déjà de sa bonne idée, lorsque la gouttière, sous son poids, céda, se détacha en partie du toit Les crampons de fer qui la retenaient s’arrachèrent. 

 Le zinc se tordait, menaçait de se rompre tout à fait. 

 Léon sentait le vide derrière lui. 

 Ses cheveux se hérissèrent… Il se vit précipité sur le sol, les côtes enfoncées, le crâne broyé sur le pavé de la cour. 

 Peu s’en fallut que l’émotion ne lui fît lâcher la gouttière. 

 Pourtant, l’instinct de la conservation reprenait le dessus, il fit des efforts désespérés pour ne pas tomber, pour regrimper sur le toit. 

 Il allait y parvenir lorsque, au-dessus de sa tête, il vit une ombre se pencher. 

 C’était l’hypnotiseur. 

 Apercevant le fugitif suspendu dans les airs, le Yankee éclata d’un rire sinistre. 

 Il ne pouvait parvenir jusqu’à Léon ; mais se retenant d’une main à la lucarne, il se mit à frapper sur la gouttière à grands coups de talon, à la détacher tout à fait de la muraille. 

 – Je suis perdu, murmura Léon Goupit. 

 Les crampons de fer cédaient les uns après les autres. 

 Encore un, et c’en était fait de lui. 

 Il voulut crier… 

 Sa gorge était trop serrée pour qu’il pût articuler un son. 

 Ses doigts se crispaient sur le zinc ; il s’ensanglantait les genoux en cherchant à se retenir à la muraille. 

 Les yeux lui sortaient de la tête. 

 Tout à coup, il se sentit précipité dans le vide !… 

 Par un hasard providentiel, il ne tomba pas jusqu’au sol. 

 La tige de fer d’un cadran solaire l’accrocha par son pantalon, lui éraflant même légèrement la peau. 

 Ne sachant où il était maintenant, la tête en bas, Léon se sentait environné de feuillage. 

 En étendant les mains, il finit par saisir une branche qui lui parut assez solide pour pouvoir le supporter. 

 Il exécuta un rétablissement sur les reins, dégagea son pantalon qui malheureusement se fendit du haut en bas, et se retrouva dans un gros noyer appartenant à la propriété voisine. 

 A cheval sur une branche, il resta quelques minutes avant de reprendre possession de lui-même. 

 – Je suis sauvé, s’écria-t-il joyeusement. Le voilà au-dessous de moi ce toit que je voulais atteindre. Rien de plus facile que de m’y laisser glisser en m’aidant d’une branche. 

 Un instant après, il se trouvait sur le toit voisin. 

 Eternellement gamin, même dans les circonstances les plus critiques, Léon se retourna vers la demeure des hypnotiseurs, et esquissa, à l’adresse de ceux-ci, une éloquente grimace. 

 – Au prix de quels efforts ai-je reconquis ma liberté ! dit-il. Nous allons rire maintenant, messieurs les espions. Je sais quelles sont vos intentions. Je vais de suite mettre au courant m’sieur Olivier ; il saura bien vous réduire à l’impuissance, lui… Quant à moi, ajouta-t-il en se retournant, comme si ses ennemis avaient pu l’entendre, je vous ferai payer cher le mois que j’ai passé chez vous, prisonnier, à ne manger que des œufs durs et à boire de l’eau. 

 Il cherchait maintenant une issue par où pénétrer dans la maison, et il s’impatientait de n’en pas trouver. 

 Il avait parcouru le toit. 

 A l’une des extrémités, il fut arrêté par une mince cloison en muraille d’un demi-mètre environ, et qui entourait une sorte de terrasse entièrement plate, dont la surface brillait aux rayons de la lune. 

 Ce qui lui parut étrange, c’est qu’à travers les parois de cette terrasse il apercevait une lumière vive. 

 Il se pencha pour examiner ; mais, perdant l’équilibre, il tomba la tête en avant. 

 Un éclaboussement se produisit. 

 Il se sentit enfoncer dans l’eau. 

 Chapitre 6 

 L’aquarium du savant 

 Ce soir-là, aussitôt après son frugal dîner, le savant Isidore Lachaume avait regagné son laboratoire, au premier étage de sa maison, sous les combles. 

 – Joséphine, dit-il à sa gouvernante avant de se retirer, vous prendrez soin de bien fermer les portes et les fenêtres ; et surtout, avant de vous coucher, n’oubliez pas de placer, au-dessous de la porte d’entrée, l’appareil avertisseur que je vous ai donné. 

 – Mais oui, monsieur, mais oui… J’ai encore de la mémoire, quoique je sois vieille ! bougonna la gouvernante. 

 Chaque soir, en effet, et cela depuis des années, le savant lui faisait les mêmes recommandations. 

 C’est qu’il était un peu maniaque, le père Lachaume. 

 Il avait inventé une foule d’appareils s’appliquant à tous les besoins de la vie, et dont il voulait qu’on se servît chez lui. 

 Ainsi, il n’admettait pas que, pour balayer, Joséphine ne fit pas usage de sa balayeuse hygiénique, ou qu’elle n’employât pas, pour laver le linge, certain savon spécial, de son invention. 

 Les lampes dont il usait, il les avait fabriquées lui-même, employant l’amiante et les gaz incandescents, bien avant qu’une société eût lancé le bec Auer. 

 En un mot, presque tout, dans sa maison, avait été fabriqué, remanié ou perfectionné par lui. 

 C’était son plus grand souci, et aussi l’unique joie de son existence, d’inventer sans cesse, pour le seul plaisir d’inventer. 

 Des milliers de découvertes dormaient dans les cartons du savant, sans qu’il songeât à en tirer profit, à prendre des brevets. 

 Depuis quelque temps, depuis que la maison voisine de la sienne avait été louée, Isidore Lachaume – nous l’avons dit – n’avait plus été tranquille. 

 Peut-être, ayant toujours vu cette maison inhabitée, était-il dérangé dans ses habitudes, maintenant qu’il sentait des voisins à ses côtés. Toujours est-il qu’il se calfeutrait soigneusement chez lui, qu’il ne voulait plus recevoir personne, et qu’il avait fait installer un coffre-fort pour y renfermer tous ses papiers. 

 Souvent, lorsqu’il travaillait dans son laboratoire, penché sur ses plans et perdu dans ses calculs, il lui arrivait de sursauter, de regarder autour de lui avec inquiétude. 

 – C’est étrange, disait-il. J’aurais juré que, tout à l’heure, il y avait quelqu’un derrière moi, à épier mes mouvements par-dessus mon épaule. 

 Il se remettait au travail, mais il était gêné, il n’avait plus sa liberté d’esprit habituelle. 

 Sa pensée semblait lui échapper, captée par une puissance invisible et mystérieuse dont le vieil inventeur se sentait comme enveloppé. 

 Il n’avait plus une minute de repos, et il s’épuisait en vains efforts pour se rendre compte de la nature de cette force cachée, dont il sentait les effets stupéfiants se manifester autour de lui. 

 Depuis quelques jours, cependant, le savant était redevenu plus calme. Sa crise d’inquiétude et d’appréhension s’était calmée. 

 Néanmoins, il ne cessait de prendre ses précautions et de surveiller jalousement son laboratoire. 

 En y pénétrant, ce soir-là, il se sentait l’esprit plus libre qu’à l’ordinaire. Sa tranquillité d’autrefois renaissait. 

 Il remonta la mèche de sa lampe, qu’il avait baissée avant de sortir, s’installa dans son fauteuil, ouvrit un tiroir, et en sortit plusieurs liasses de papier qu’il étala devant lui. 

 – Voyons un peu, dit-il en prenant une prise dans une ancienne tabatière d’écaille, si je vais résoudre, ce soir, la dernière difficulté… Peu de poids, le moindre volume possible et une puissance presque illimitée, c’est entendu… Mon moteur sera le moteur de l’avenir. On verra cela quand je serai mort. On se dira que le père Lachaume avait parfois de bonnes idées et qu’il ne perdait pas toujours son temps. 

 Entièrement rasé, chauve, le cou décharné trop à l’aise dans un large col de chemise, vêtu de gros drap noir, hiver comme été, les oreilles garnies de touffes de poils gris, toujours grondant et tempêtant, le père Lachaume affectait un peu les allures d’un Croquemitaine. 

 Au fond, c’était le meilleur homme du monde, simple et naïf comme un enfant, et qui se fût dépouillé pour rendre service. 

 On obtenait tout ce qu’on voulait de lui, du moment qu’il ne s’agissait pas de ses chères inventions. 

 Du reste, l’expression de bonté de son regard démentait son apparente rudesse. 

 Rien que par le laboratoire, on pouvait juger de l’homme. 

 Le désordre y régnait en maître, et la poussière en souveraine. 

 Deux fois par jour, régulièrement, c’est-à-dire lorsqu’elle était obligée de venir chercher son maître pour les repas, la brave Joséphine se mettait en colère, et protestait au nom du balai et du plumeau. 

 Depuis trente ans passés qu’elle était au service du savant, elle n’avait jamais pu s’habituer au spectacle des tables encombrées de papiers et d’appareils, et des livres gisant à terre à côté des cornues et des ampoules. 

 La gouvernante, cependant, avait remporté une victoire. Elle avait obtenu, qu’une fois par mois, son maître la laisserait balayer le laboratoire et y mettre de l’ordre. 

 – De l’ordre ! s’écriait le père Lachaume en suivant d’un œil inquiet le travail de sa gouvernante. Mais vous allez tout me déranger. Je vais me fâcher, Joséphine. 

 – Fâchez-vous, fâchez-vous, répliquait-elle avec une familiarité que justifiaient ses nombreuses années de service ; n’empêche que lorsque j’y ai passé, c’est toujours plus convenable. 

 Le savant reprenait possession de son laboratoire avec un soupir de satisfaction. 

 La même scène se renouvelait le mois suivant. 

 Depuis quelques années, ayant entrepris des études sur les poissons, l’inventeur avait fait installer, dans sa salle de travail, une immense cuve de verre, qui traversait la soupente et allait s’ouvrir à l’air libre sur le toit. 

 Il élevait dans ce réservoir toutes sortes de poissons et de coquillages, leur faisait subir des traitements spéciaux et consignait ses observations sur un gros registre auquel il tenait comme à la prunelle de ses yeux. 

 Cet aquarium était célèbre parmi les amis du savant. Il contenait de fort curieux animaux, des échantillons d’espèces complètement disparues, et que le père Lachaume était fier de posséder. 

 La cuve était située dans un des angles du laboratoire, bien en vue ; et, la nuit, une grosse lampe, munie d’un réflecteur, permettait d’observer les poissons, aussi commodément que pendant le jour. 

 Lorsqu’il éprouvait le besoin de se délasser un peu, l’inventeur quittait son fauteuil pour quelques minutes, et venait s’installer sur une chaise, en face de l’aquarium. 

 Justement, ce soir-là, après avoir travaillé pendant plusieurs heures à perfectionner les plans de son moteur, Isidore Lachaume se leva en se frottant les mains. 

 – Ca ne va pas mal du tout, fit-il. Nous allons laisser derrière nous les vieux moteurs à gaz et à pétrole, et même les ordinaires moteurs électriques. Je crois que je tiens mon plan définitif. 

 Tout en parlant, il s’était dirigé vers son aquarium. Il se mit à suivre avec intérêt les évolutions des poissons, qui passaient et repassaient entre les intervalles du rocher artificiel qui garnissait la partie inférieure de la cuve. 

 Un sourire de satisfaction éclairait le visage du père Lachaume. Il ne se lassait pas de contempler les mouvements, agiles et gracieux, de ses pensionnaires à sang froid , comme il les appelait lorsque, ayant à se défendre contre les gronderies de sa gouvernante, il lui citait les poissons comme exemple de discrétion. 

 Tout à coup, le savant prêta l’oreille. Il venait d’entendre du bruit au-dessus de sa tête. Des pas résonnaient sur le toit. 

 Presque aussitôt, à sa grande stupeur, il vit une forme humaine se précipiter dans son aquarium et venir toucher le fond. 

 Saisi d’effroi, il se rejeta en arrière. 

 Quelqu’un – Léon Goupit – se débattait comme un beau diable, faisait des efforts désespérés pour regagner la surface. 

 Mais une de ses jambes était prise ; il ne pouvait la dégager d’entre les rochers. 

 Affolés, les poissons se cognaient aux parois de la cuve. 

 Léon Goupit se noyait. 

 Un peu remis de sa frayeur, le père Lachaume allait se précipiter, pour ouvrir tout grands les robinets qui vidaient le réservoir, lorsque soudain, un formidable bruit de verre cassé se fit entendre. 

 En se débattant, Léon venait de heurter violemment du pied la paroi de l’aquarium. 

 Une trombe d’eau s’abattit dans le laboratoire. 

 En une seconde tout fut inondé… 

 Les chaises et même les tables furent renversées, les appareils éparpillés de tous côtés. 

 Le père Lachaume avait de l’eau jusqu’à mi-jambe. Il s’arrachait, de désespoir, les quelques cheveux qui garnissaient encore son crâne. 

 La cuve s’était brisée en mille morceaux. 

 Quelques-uns des poissons, engourdis ou tués par le choc, restaient immobiles et béants ; les autres essayaient de nager dans la nappe d’eau qui couvrait maintenant le plancher du laboratoire. 

 Quant à Léon, il gisait, inanimé, au milieu des éclats de verre, le visage et les mains ensanglantés. 

 Surmontant son légitime effroi, le vieux savant se précipita, en pataugeant dans l’eau, au secours du jeune homme. 

 Avec mille précautions, il le dégagea, écarta les débris de verre qui le recouvraient presque ; et, le prenant dans ses bras, le porta sur une table que la trombe d’eau avait laissée debout. 

 La vue de ce jeune homme inanimé et perdant son sang, l’attendrit, l’émut au point qu’il en oublia ses poissons, ses précieux poissons, et le désastre qui venait de fondre sur son laboratoire. 

 – Joséphine ! Joséphine ! appelait-il à tue-tête. Vite, ma pharmacie ! 

 Réveillée par le bruit, la gouvernante accourut. Elle avait à peine pris le temps de passer un jupon, croyant que son maître venait de faire sauter la maison, ou de se tuer au cours d’une expérience. 

 Insensiblement, le niveau de la nappe liquide s’abaissait. L’eau s’étendait partout, gagnait les autres chambres, s’infiltrait à travers le plafond, et tombait en averse dans les pièces du rez-de-chaussée. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’exclama la gouvernante en pénétrant dans le laboratoire, mais toute la maison est inondée ! C’est un catéchisme général ! 

 La vieille servante, évidemment, voulait dire : cataclysme. 

 – Enfin, heureusement encore que vous ne vous êtes pas tué, reprit-elle en levant les bras au ciel. Je vous l’avais bien prédit, que cela vous arriverait ! Si ce n’est pas malheureux de ne vouloir jamais écouter les avis des personnes raisonnables !… Vous êtes bien content maintenant !… Hein ! la maison est propre ! 

 Elle eût sans doute continué longtemps sur ce ton. M. Lachaume l’interrompit : 

 – Il ne s’agit pas de tout cela, en ce moment. Donnez-moi vite ma boîte de pharmacie. Ce jeune homme est blessé. Il faut nous occuper de lui avant tout. 

 La gouvernante, qui n’avait pas encore aperçu Léon, poussa une exclamation de surprise et de pitié en le voyant étendu, ensanglanté, sur une table. 

 Joséphine, comme son maître, avait un excellent cœur. Sans demander d’explications, elle courut chercher la boîte de pharmacie et ne s’occupa plus qu’à donner des soins au jeune homme. 

 C’était un spectacle touchant que celui de ces deux vieillards qui, les pieds dans l’eau jusqu’à la cheville, lavaient avec précaution les nombreuses coupures de Léon, le frictionnaient, lui tapaient dans les mains, lui faisaient respirer des sels pour le ranimer. 

 Ce pouvait être un voleur, un cambrioleur, comme on dit plus énergiquement – c’était même leur conviction –, mais le vieux savant et sa servante ne voyaient pour le moment en lui qu’un homme en danger de mort. Leur devoir leur commandait de le soigner. 

 Léon n’était pas grièvement blessé. 

 La rupture de l’aquarium s’était produite à temps pour l’empêcher de se noyer. 

 Les coupures qu’il s’était faites, en tombant au milieu des éclats de verre, l’avaient inondé de sang, mais ne présentaient aucune gravité. Les veines et les artères n’avaient pas été atteintes. 

 Néanmoins, le visage d’une pâleur livide, les yeux clos, les vêtements mouillés, déchirés et collés sur la peau qu’ils laissaient entrevoir par endroits, Léon n’avait pas un aspect très rassurant. 

 Il finit, au bout de quelques minutes, par ouvrir les yeux, et il jeta autour de lui des regards égarés. 

 Isidore Lachaume n’y tint plus. 

 – Continuez à le soigner, dit-il à sa gouvernante. 

 Et, se précipitant, il remplit à la hâte, un grand bocal d’eau, le posa par terre au milieu du laboratoire, et, s’emparant des poissons qui vivaient encore, les y plaça avec sollicitude. 

 Hélas ! il ne restait presque plus d’eau sur le plancher, que recouvrait maintenant une boue épaisse. 

 Les poissons se débattaient, sautaient de tous côtés, agitaient désespérément leurs nageoires. 

 Le père Lachaume était désolé. 

 Il y en avait bien une dizaine que la chute du réservoir avait tués, et entre autres plusieurs échantillons fort curieux auxquels il tenait beaucoup. 

 Les coquillages n’avaient pas autant souffert de la catastrophe. 

 L’inventeur les retrouva, tachés de boue, gris, sales, privés de leurs couleurs nacrées et brillantes, mais bien vivants. 

 Il les lava soigneusement, et les déposa, un à un, dans un autre bocal. 

 La destruction de son aquarium, la perte de ses pièces les plus rares et l’état lamentable des autres poissons attristaient le père Lachaume plus que toute autre chose, plus que ces cornues et ses appareils brisés, plus que l’inondation de sa maison du haut en bas. 

 Il revint vers le blessé en poussant un profond soupir. 

 – Mais où suis-je donc ? demanda Léon. Que m’est-il arrivé ? 

 Il essayait de se lever. 

 – Hé ! là ! mon gaillard, dit le savant, tandis que sa gouvernante se reculait, effrayée, faites-moi le plaisir de vous tenir tranquille. Nous allons avoir une explication tous les deux. 

 Le père Lachaume, guère plus rassuré, au fond, que Joséphine – tous deux croyaient avoir affaire à un cambrioleur –, avait saisi une longue barre d’acier, et tenait Léon en respect. 

 – Mais quoi ! protesta celui ci, dont le visage disparaissait presque entièrement sous les bandes de toile des pansements. Je ne suis pas un malfaiteur !… 

 – C’est vous qui l’assurez, répliqua l’inventeur ; mais je vous dis que nous allons éclaircir cela… En attendant, Joséphine, continua-t-il, allez chercher dans ma garde-robe une chemise et un vêtement complet, que vous apporterez ici. 

 La gouvernante sortit en bougonnant. Elle était de fort méchante humeur. Elle avait attrapé un rhume de cerveau, à force de patauger dans l’eau, et elle ne cessait d’éternuer. 

 Elle revint bientôt après, portant sous son bras une vieille redingote, un pantalon, un gilet, des chaussettes et une chemise. 

 Eternuant toujours, elle posa le tout sur une chaise. 

 – Allez vous coucher, Joséphine, lui dit son maître. Nous aviserons demain aux moyens de réparer le dégât. Vous n’y pouvez rien faire pour le moment… Laissez ce jeune homme endosser ces vêtements secs. Nous nous expliquerons tous les deux. 

 Quelques minutes après, Léon, qui ne s’était pas fait prier pour quitter ses habits mouillés, avait changé d’aspect. 

 La redingote lui tombait jusqu’aux talons ; le pantalon lui montait jusqu’aux aisselles. 

 Le col de la chemise, bien trop large pour lui, encadrait son menton. 

 Il eût été franchement risible à voir, sans les bandes de toile qui lui serraient le front et que le sang avait déjà rougies. 

 Mais pour le moment, Léon n’avait pas le souci d’être élégant. 

 Tout en s’habillant, il avait curieusement regardé autour de lui ; il avait vu l’aquarium brisé, et s’était expliqué sa chute du toit dans la cuve. 

 Il reliait entre eux tous les événements, et se félicitait du hasard qui l’avait sauvé de la noyade. 

 – Que veniez-vous faire sur le toit de ma maison ? interrogea le savant, qui avait conservé à la main sa barre d’acier… Vous prétendez ne pas être un malfaiteur, soit ! Pourtant votre présence, au milieu de la nuit, sur un toit, me semble assez difficile à expliquer… 

 – Mais, attendez donc, monsieur, dit tout à coup Léon qui commençait seulement à se rendre compte de l’endroit où il se trouvait. Je ne me trompe pas !… C’est bien un laboratoire, ici ?… 

 – C’est-à-dire que c’en était un, dit amèrement M. Lachaume. Voyez dans quel état vous l’avez mis, en vous précipitant, la tête la première dans mon aquarium. Et mes pauvres poissons, et mes coquillages !… Dites-vous bien que vous êtes l’auteur de ce désastre, et que je suis en droit de vous poursuivre de mon juste ressentiment… 

 – Mais, écoutez-moi donc, monsieur, interrompit Léon, il me vient une idée… Ne serait-ce pas vous qui seriez le savant Isidore Lachaume ?… 

 – Membre de l’Académie des sciences, parfaitement, appuya le vieillard. Mais je ne vois pas bien quel rapport cela peut avoir avec votre dégringolade dans mon aquarium. 

 – Comment, c’est vous ! s’exclama le Bellevillois. Et je ne l’avais pas deviné… Mais c’est qu’alors j’ai quelque chose de très sérieux à vous dire. Cela change tout ; et c’est vous qui, tout à l’heure, allez me remercier. 

 – Vous remercier, moi ! dit le savant en montrant, d’un geste éloquent, le laboratoire bouleversé de fond en comble, je crois que vous devenez fou, mon ami. 

 – Si, si, protesta Léon. Ecoutez-moi seulement deux minutes. Ce que j’ai à vous dire est de la plus haute importance pour vous. 

 Tout de suite, rapidement, en glissant sur les détails, Léon Goupit expliqua à M. Lachaume qu’une bande d’hypnotiseurs américains, logés dans la maison voisine, l’avaient frustré du secret de ses inventions, et s’étaient fait une source de revenus, en les vendant à des sociétés américaines. 

 – Il y a beaucoup de choses que je ne peux pas vous confier, ajouta Léon. Sachez seulement que ces gens sont les ennemis de l’Europe… Afin de mieux surprendre leurs secrets, j’avais imaginé d’entrer à leur service comme domestique, et je m’étais fait passer pour un Yankee ne parlant pas un mot de français. Mais ils m’ont fait prisonnier. Depuis un mois j’étais enfermé dans leur maison, ne mangeant que deux œufs durs à chaque repas, sans pain, sans rien autre chose, et ne buvant que de l’eau. Cette nuit, j’ai à demi assommé mon gardien, et je me suis enfui par les gouttières. C’est bien miracle si je ne me suis pas tué. Parvenu à grand-peine sur le toit de votre maison, l’obscurité m’a trompé, et je suis tombé dans votre réservoir… vous voyez, ajouta le jeune homme, que je ne suis pas un malfaiteur, comme vous avez l’honneur de me le dire. 

 – Vous êtes un brave garçon, dit le père Lachaume en jetant sa barre d’acier et en s’élançant pour serrer les mains de Léon. Eh bien, vous n’allez pas me croire, mais c���est pourtant exact que j’ai eu comme un soupçon de ce qui se tramait contre moi. Ah ! les brigands, me voler mes inventions, et en se servant de l’hypnotisme ! C’est donc leur volonté que je sentais autour de moi, et qui me donnait tant d’inquiétudes !… Alors, vous dites, interrogea-t-il fébrilement, qu’ils ont revendu mes inventions à une société américaine ? D’abord quelles sont celles qu’ils m’ont volées ? Car c’est un vol, cela, un vol, entendez-vous ! 

 – J’ignore quelles furent les premières, répondit Léon. Tout ce que je sais, c’est qu’en dernier lieu, il s’agissait de vous dérober les plans d’un moteur… 

 – Vous dites un moteur !… interrompit le vieillard blême de fureur. Ils en possèdent les plans ? 

 – Mais non, attendez que je vous explique, dit le jeune homme. 

 Léon raconta alors comment le chef des hypnotiseurs, un certain milliardaire américain, avait troublé la séance par son apparition psycho magnétique, au moment où les plans commençaient à se dessiner sur l’écran de cristal. 

 – Cette apparition leur a causé tant de frayeur, ajouta-t-il, qu’ils ont dû interrompre en toute hâte leur séance. Je suis certain que depuis, ils ont cessé de s’occuper de vous. 

 Un soupir de soulagement gonfla la poitrine de M. Lachaume. 

 Il respira plus à l’aise. 

 – Vous pouvez vous vanter de m’avoir fait peur, dit-il en essuyant son front où perlaient des gouttes de sueur. Ce moteur est certainement l’invention à laquelle je tiens le plus ; je ne me serais pas consolé d’en avoir été dépouillé. Il est bien à moi, ce moteur ; et je prétends en faire ce que je voudrai. 

 Léon avait pris une chaise et s’était assis. 

 Les nombreuses coupures, saignant sans cesse et qui rougissaient les bandes de toile entourant son front et l’une de ses mains, le faisaient souffrir cruellement et achevaient de l’épuiser. 

 Après les privations qu’il avait subies chez les hypnotiseurs, la grande dépense d’énergie qu’il venait de faire le laissait exténué et prêt à s’évanouir de nouveau. 

 – Mais à quoi donc pensai-je, mon pauvre garçon ? s’écria le savant. Vous devez mourir de faim, d’après ce que vous m’avez dit. Attendez, je vais appeler Joséphine. Vous allez vous réconforter. 

 Quelques minutes après, Léon était installé dans la salle à manger, devant un plat de viande froide et une bouteille d’excellent vin. 

 Bien qu’il crût avoir de l’appétit, il ne put toucher qu’à peine à ce repas. 

 Dès les premières bouchées, il dut s’arrêter. 

 Son estomac – après n’avoir eu, pendant un mois, aucun aliment solide à digérer – semblait lui refuser tout service. 

 – Je n’ai plus l’habitude de manger, dit-il en souriant, malgré sa fatigue. J’ai besoin de me remplumer, de reprendre des forces ! 

 Dans la salle à manger, où se trouvaient les trois personnes, et qui était au rez-de-chaussée, des gouttes d’eau ne cessaient de tomber du plafond. 

 Les tentures étaient trempées, les meubles ruisselaient. On marchait dans des flaques. 

 Ce spectacle fendait le cœur de la vieille gouvernante. Malgré les recommandations de son maître, qui lui avait expliqué ce qu’était Léon, elle ne pouvait pas plus s’empêcher de maugréer que d’éternuer à toute minute. 

 Elle n’osait pas, cependant, adresser de reproches au jeune homme qui, du reste, brisé de fatigue, s’endormait déjà sur sa chaise. 

 – Préparez un lit, ma bonne Joséphine, dit le père Lachaume. Il tombe de sommeil. Nous verrons, demain, ce que nous aurons à faire. 

 – Mais non, c’est inutile. Merci. Je vais partir, je sais où aller, protesta Léon en se réveillant à demi. 

 – Je voudrais bien voir ça, fit le savant. Vous ne vous en irez pas au milieu de la nuit, blessé comme vous l’êtes et avec ces vêtements qui vous font ressembler à quelque manche à balai qu’on aurait vêtu de noir pour épouvanter les moineaux dans les blés. Dormez ici. Nous causerons demain. 

 La physionomie, loyale et franche, du jeune homme commençait à inspirer au savant une profonde sympathie. Mais il se garda bien de le lui dire. Au contraire, tout en l’accablant de prévenances, il roulait des veux furibonds, comme pour l’intimider. 

 Malgré sa hâte de retrouver son maître et sa chère Betty, Léon était trop las pour ne pas accepter le lit qu’on lui offrait. 

 – Vous ne m’en voulez pas trop de la destruction de votre aquarium ? demanda Léon en souhaitant le bonsoir au savant. 

 – Que cela ne vous empêche pas de dormir, répondit le père Lachaume. Je suis largement indemnisé par le service que vous venez de me rendre en m’avertissant du danger qui me menace… Bonne nuit, mon garçon. Prenez garde de déranger votre pansement. 

 Quelques instants après, la tête sur l’oreiller, Léon s’endormait d’un profond sommeil. 

 Chapitre 7 

 L’envoûtement 

 Je me décide à venir vous réveiller, dit le savant, en pénétrant, un peu avant midi, dans la chambre où Léon dormait toujours, à poings fermés. 

 – Quelle heure est-il donc ? demanda machinalement le Bellevillois en se dressant sur son séant… Oh ! mais pardonnez-moi, ajouta-t-il vivement, en apercevant le père Lachaume qui lui souriait paternellement… je ne me rappelais plus, je croyais que c’était mon gardien… chez les hypnotiseurs. 

 – Vous n’y êtes pas, dit le vieillard en s’approchant. Vous êtes libre, chez moi ; et je viens vous réveiller, car le déjeuner est servi dans la salle à manger. Vous sentez-vous assez fort pour vous lever ? 

 – Mais certainement, monsieur, je suis bien, répondit Léon en sautant lestement à bas de son lit. Je suis très bien, et même j’ai grand-faim. 

 – C’est ce qu’il faut, mon ami ; cela prouve que vous êtes d’une constitution robuste. Et vos coupures ? Vous font-elles toujours souffrir ? 

 – Pas le moins du monde, répondit courageusement le jeune homme en enlevant le bandage de son front. Tenez, je crois que j’en serai quitte pour quelques cicatrices insignifiantes. 

 – Eh ! pas si vite, fit le père Lachaume. Vous allez saigner de nouveau, si vous n’y mettez davantage de précautions. Je reconnais bien là l’insouciante jeunesse, qui ne pense qu’à paraître brave, et néglige toute prudence. Attendez un peu, mon jeune ami, je vais vous appliquer un nouveau pansement, et mettre sur vos coupures une pommade qui les aidera beaucoup à se refermer. 

 – Vous êtes trop bon, monsieur, je suis confus ! 

 – Là !… dit M. Lachaume lorsque ce fut fait. Dans quelques jours, il n’y paraîtra plus qu’à peine. Les blessures à la tête sont peu graves. D’aucuns prétendent qu’elles doivent la rapidité de leur guérison au voisinage du cerveau, siège de l’intelligence ; d’autres soutiennent que cela n’y fait rien. En attendant, venez déjeuner. 

 Léon avait remis ses vêtements de la veille, ceux que lui avait donnés M. Lachaume. 

 Il ne put s’empêcher de rire, en voyant son accoutrement. 

 – Avez-vous assez l’air d’un parfait gentilhomme ! dit en riant l’inventeur. Joséphine vous achètera d’autres vêtements cet après-midi. J’avoue que ceux-ci vous sont peut-être un peu trop grands. 

 – Mais vous êtes trop bon pour moi, monsieur, remercia Léon Goupit. Moi qui ai commis tant de dégâts dans votre maison… 

 – Oui, vous qui avez brisé mon aquarium en mille pièces, fit le savant en grondant. C’est entendu, mon ami… A propos, vous savez, j’ai vu mes poissons ce matin, ils ne semblent pas s’être aperçus de leur brusque changement de domicile. Je les ai installés provisoirement dans des bocaux. Ils se portent bien… Ne parlons plus de cela, voulez-vous ? Venez à table. Joséphine nous a préparé un repas qui va vous remettre tout à fait sur pied et vous redonner du courage. 

 Léon s’étonna lui-même de son appétit. 

 Il loua sincèrement la cuisine de la gouvernante, et fit ainsi disparaître le ressentiment caché qu’elle lui gardait, pour la catastrophe qu’il avait involontairement causée. 

 A la fin du déjeuner, ils étaient devenus les meilleurs amis du monde. 

 Connaissant la faiblesse et l’amour-propre de cordon bleu de Joséphine, et devinant aussi l’innocente ruse du jeune homme, le père Lachaume se pinçait les lèvres pour ne pas rire. 

 Léon lui plaisait de plus en plus, par sa franchise et sa bonne humeur. 

 Après le déjeuner, lorsque Joséphine fut sortie pour acheter des vêtements dans un magasin de confection du voisinage, la conversation reprit entre les deux hommes. 

 Léon dut refaire, en le détaillant davantage, le récit de son séjour chez les hypnotiseurs. 

 Il dit tout, mais n’eut garde cependant de parler de son maître, ni du rôle d’espions politiques qu’étaient venus jouer en Europe les hypnotiseurs. 

 Olivier Coronal lui avait bien recommandé de ne jamais instruire personne de l’existence de la société des milliardaires américains, dont William Boltyn était le chef. 

 Il passa également sous silence l’horrible complot dirigé contre Lucienne Golbert. 

 Il ne parla au savant que de ce qui l’intéressait lui-même, c’est-à-dire des inventions que les hypnotiseurs lui avaient volées. 

 – Ecoutez-moi, lui dit alors le vénérable Lachaume, lorsque Léon eut terminé son récit, je médite de tirer de ces Yankees une vengeance éclatante. Quant aux inventions qu’ils ont revendues en Amérique, il est trop tard pour faire quoi que ce soit. Qu’ils les gardent, et que grand bien leur fasse. Vous me plaisez beaucoup, vous êtes un garçon actif et intelligent ; si cela vous agrée, restez avec moi, vous m’aiderez dans mes expériences. Nous aviserons tous deux aux moyens de nous débarrasser des hypnotiseurs. 

 – Oh ! pour cela, non, répliqua vivement Léon. Je vous remercie beaucoup, mais je ne peux pas rester ici. Il faut que je vous quitte, aujourd’hui même… Je ne vous l’avais pas encore dit, continua-t-il en voyant la mine désespérée du père Lachaume mais c’est que, depuis un mois, mon maître, Olivier Coronal ne doit pas savoir ce que je suis devenu. J’ai des choses de la plus haute importance à lui dire. Il faut que je le voie sans retard. 

 – Olivier Coronal, fit le savant en réfléchissant. Ce nom ne m’est pas inconnu. N’est-ce pas ce jeune savant qui inventa une torpille terrestre, il y a quelques années ? 

 – C’est lui-même répondit Léon. Vous le connaissez ? 

 – C’est-à-dire que je l’ai vu souvent à la Sorbonne. Il a même suivi mes cours de chimie. Vous dites que c’est votre maître ? 

 – Depuis des années. Je l’avais quitté pendant quelque temps ; mais en revenant d’Amérique, nous nous sommes retrouvés à Paris ; et depuis plusieurs mois, ma femme et moi, nous sommes de nouveau à son service. 

 – Où habite-t-il maintenant ? demanda Lachaume avec intérêt. 

 – A Clamart. C’est à dix minutes par la gare Montparnasse. 

 – Eh bien, je vais vous accompagner, dit résolument le vieillard. Je ne résiste pas au plaisir de voir Olivier Coronal. Justement, pendant ce temps, des ouvriers vont venir réparer les dégâts de ma maison. 

 – C’est entendu, fit joyeusement Léon. 

 Joséphine venait de rentrer, apportant un vêtement complet, qu’il endossa prestement, bien qu’il eût encore une de ses mains emprisonnée par des bandes de toile. 

 On lui avait tout acheté : bottines, chemise, cravate, chapeau. En quelques minutes, il fut transformé complètement. 

 – La voilà, cette maison où j’ai passé un mois, moins libre qu’un forçat ! dit-il en étendant le bras vers la maison des Altidor lorsqu’il se retrouva dans l’impasse, en compagnie du père Lachaume… Ce qui serait bien amusant maintenant, ce serait de rencontrer un des hypnotiseurs, par exemple mon gardien, celui que j’ai à moitié assommé cette nuit. Quel nez il ferait, messeigneurs ! 

 Les deux hommes hélèrent le premier fiacre qu’ils rencontrèrent, et se firent conduire à la gare Montparnasse, où ils prirent le train de banlieue. 

 Les voyageurs regardaient curieusement ce grand vieillard, coiffé d’un haut-de-forme passé de mode depuis longtemps, et qui causait amicalement avec un jeune homme dont on apercevait à peine le visage sous les bandelettes de toile qui lui entouraient la tête. 

 Moins d’une heure après avoir quitté l’impasse, Isidore Lachaume et Léon Goupit frappaient à la porte d’Olivier Coronal. 

 Ce fut Betty elle-même qui vint ouvrir. 

 – C’est moi ! s’écria joyeusement Léon, en se précipitant pour serrer sa compagne dans ses bras. 

 – Mon Dieu ! tu es blessé, s’exclama-t-elle en pâlissant. 

 – Mais non, ce n’est rien. Rassure-toi, fit Léon. Tu vois bien que ce n’est rien, puisque je suis valide et joyeux d’être de retour. Tu peux remercier M. Lachaume que voici. C’est lui qui m’a sauvé la vie. 

 Betty était tout émue ; elle serra les mains du vieillard avec effusion. 

 – Mais tu ne me dis pas ce qui t’est arrivé, reprit-elle aussitôt. Qu’as-tu fais, pendant tout ce long mois ? 

 – Je ne peux pas t’expliquer cela tout de suite. Ce serait trop long. Et puis il faut que je parle à M. Olivier immédiatement. M. Lachaume aussi est venu pour le voir. Est-il là ? 

 – Oui, répondit Betty, derrière la maison, dans le jardin. Il vient de sortir de son cabinet de travail. 

 Olivier Coronal, en effet, se sentant un violent mal de tête, était allé dans le jardin se reposer un peu et prendre l’air. 

 Léon l’aperçut de loin, assis sur un banc rustique, qu’ombrageait une sorte de tonnelle de vigne vierge et de chèvrefeuille. 

 – M’sieur Olivier, cria-t-il de toutes ses forces en allongeant le pas. Me voilà de retour ! 

 – Comment ! C’est toi, Léon !… s’exclama l’inventeur, que cette voix joyeuse avait tiré de sa rêverie. 

 – Mais oui, c’est moi, en chair et en os. Je ne suis pas mort, comme vous avez dû le penser certainement. 

 – Mais tu es blessé, grands dieux !… Que t’est il encore arrivé, mon pauvre Léon ? 

 – Oh ! rien du tout. C’est-à-dire que… Enfin, j’en ai long à vous dire, et des choses sérieuses… Mais regardez donc, m’sieur Olivier, je ne suis pas seul. 

 Léon désignait du regard M. Lachaume qui, tout près de là, accoudé sur une jardinière, contemplait cette scène avec un sourire bienveillant. 

 Olivier Coronal se retourna. 

 Sa physionomie s’éclaira aussitôt d’une expression de joie sincère. 

 – Quel bonheur de vous revoir, monsieur Lachaume, dit-il en serrant, dans les siennes, les mains du savant. Vous vous êtes souvenu de moi !… Par quel heureux hasard ?… Mais rentrons donc dans la maison… Léon, dis à Betty de nous apporter une vieille bouteille. Nous allons trinquer en l’honneur de votre arrivée. 

 Mme Goupit s’empressa de disposer des verres sur la table de la salle à manger, et d’aller chercher à la cave une bouteille d’un certain vin de Saumur, qui pétilla bientôt dans les coupes de cristal. 

 Olivier Coronal avait gardé un excellent souvenir de son ancien professeur de chimie. Il était enchanté de le revoir. 

 Pourtant, l’inquiétude, l’impatience, se lisaient dans les yeux de Léon. 

 Ce qu’il avait à dire à son maître était pressant. Il ne savait s’il devait parler en présence du père Lachaume. 

 Olivier s’en aperçut et mit le Bellevillois à son aise en lui disant le premier : 

 – Parle, mon brave Léon. Tu as été fait prisonnier par les hypnotiseurs, je le sais. Tu peux me raconter tout ce qui s’est passé. Ce bon monsieur Lachaume n’est pas de trop, au contraire. Je le connais assez pour savoir qu’il ne refusera pas de nous aider dans la tâche glorieuse que nous avons entreprise. 

 – Je voudrais tout d’abord vous demander quelque chose, dit Léon… Est-il vrai que Mme Lucienne soit malade ? 

 – Tu l’as donc appris !… Hélas ! Ce n’est que trop vrai. Elle souffre, depuis quelque temps, d’un mal que les médecins eux-mêmes ne peuvent définir. Elle ressent au cœur des douleurs intolérables, et elle s’affaiblit de jour en jour. 

 – Eh bien, s’écria le jeune homme, en se levant sous l’influence de la colère, j’ai surpris une conversation entre les deux frères Altidor. Je soupçonne que ce sont eux qui lui causent le mal dont elle souffre. 

 Olivier Coronal pâlit. 

 A côté de lui, le père Lachaume se mordait les lèvres pour garder le silence. 

 Il refrénait les questions qui surgissaient dans son esprit. 

 Au milieu de l’attention générale, le mari de Betty expliqua son séjour forcé chez les hypnotiseurs. 

 Il décrivit son existence pendant un mois, raconta comment il avait été au courant de l’entreprise d’espionnage commercial des Yankees, et finalement comment, en entendant parler les deux frères Altidor, il avait acquis la certitude qu’un complot se tramait contre Lucienne Golbert. 

 Olivier Coronal l’écoutait sans l’interrompre. 

 Quant à M. Lachaume, sa physionomie exprimait l’étonnement le plus profond. 

 Après avoir retracé la scène de l’apparition, dans une glace, de Harry Madge menaçant ses espions, Léon raconta les péripéties de son évasion mouvementée et sa chute dans l’aquarium de M. Lachaume. 

 – Vous comprenez, m’sieur Olivier, conclut-il, aussitôt que j’ai eu vent du danger qui menaçait Mme Lucienne, je n’ai plus pensé qu’à m’enfuir. J’y suis parvenu ; et voilà pourquoi j’étais si pressé de vous mettre au courant de ce qui se passe. C’est terrible ! C’est monstrueux ! 

 La colère de Léon allait croissant. Sa loyale figure, que voilaient à demi les bandes rougies par le sang, était impressionnante de franchise et de généreuse fureur. 

 – Oui, reprit-il, l’Europe est menacée plus que jamais par les Américains. Harry Madge, furieux que ses hypnotiseurs aient négligé leur mission politique depuis qu’ils sont en France, les a menacés de les faire périr s’ils ne se mettaient à l’œuvre sans retard. Les espions vont donc s’attaquer aux forteresses, aux arsenaux et aux ministères. Avant peu, la société des milliardaires connaîtra tous les secrets de notre organisation militaire. Et le plus triste, le plus épouvantable, ajouta-t-il en baissant involontairement la voix, c’est que je suis presque certain, d’après ce que j’ai entendu, que Mme Lucienne est en danger de mort. 

 Olivier Coronal n’écoutait plus. 

 La tête dans ses mains, il s’abîmait dans ses réflexions et semblait souffrir horriblement. 

 Ce fut le père Lachaume qui rompit le premier le silence, en demandant des explications à son ancien élève, au sujet de tout ce qu’il venait d’entendre. 

 – C’est malheureusement trop vrai, répondit Olivier en faisant des efforts pour rester calme. Le péril transatlantique est devenu une réalité. Quelques Yankees ambitieux ont formé le projet d’exterminer l’Europe, d’en faire leur vassale au point de vue du commerce et de l’industrie. Contre la force pensante de notre race, ils élèvent la puissance de leurs milliards. Ils haïssent notre civilisation, qu’ils ne comprennent pas. Ils veulent nous imposer la leur, brutale, égoïste et ennemie de toute idée, de tout sentiment généreux. L’humanité est attaquée dans son avenir, dans son bonheur futur, si les Yankees parviennent à réaliser leur projet de spoliation générale. 

 Avec une profonde amertume, le jeune inventeur dit son séjour en Amérique, son aventureuse et patriotique entreprise d’espionnage à Mercury’s Park, et son mariage – suivi de rupture – avec miss Aurora Boltyn, la fille du président de la société des milliardaires américains. 

 – Comme la vie offre des surprises ! dit mélancoliquement le père Lachaume. Lorsque vous étiez mon élève, il m’avait semblé que vous aimiez éperdument la fille de mon collègue, l’ingénieur Arsène Golbert. J’étais bien convaincu qu’elle deviendrait votre femme. 

 Un nuage de douloureuse tristesse passa sur le front d’Olivier. Mais ce ne fut qu’un éclair. 

 – La vie nous a éloignés l’un de l’autre, répondit-il. Lucienne Golbert a épousé le fils d’un savant du Nouveau Monde, l’ingénieur Ned Hattison. Elle ne pouvait mieux choisir. Quoique Américain, Ned Hattison est un partisan enthousiaste de nos idées. Il est attaché à la cause du progrès et de l’amélioration de l’humanité. Il n’a pas hésité à rompre avec son père, pour s’assurer la liberté de ses pensées et de ses actions. Il est maintenant mon ami. C’est un des hommes que j’estime le plus. 

 – Oh ! je vous connais, mon cher ami, dit le père Lachaume qui prit les mains du jeune homme dans les siennes. Vous êtes un noble cœur ! Vous avez sacrifié votre amour. Ne dites pas non, je ne vous croirais pas. 

 Olivier Coronal se défendit. 

 – Moi-même, à Chicago, j’ai été séduit par l’étrange beauté de miss Aurora, dit-il. Je l’ai épousée autant par amour que par reconnaissance de ce qu’elle m’avait sauvé la vie à Mercury’s Park. Notre union n’a pas été heureuse. Maintenant mon mariage est rompu. Je suis libre. 

 « Mais il faut que je vous explique les événements, mon cher maître, reprit Olivier avec effort. Miss Aurora Boltyn, celle qui fut ma femme, a été jadis dédaignée par Ned Hattison, qui refusa de l’épouser. Elle a conservé une rancune féroce contre celle qui lui a pris le cœur de son fiancé, contre Lucienne Golbert. Et cette rancune s’exerce aujourd’hui d’une manière terrible. A entendre Léon, vous avez bien dû comprendre que les milliardaires yankees ont adopté une nouvelle tactique, un nouveau plan de campagne. Il s’est trouvé parmi eux un certain Harry Madge, spirite convaincu et magnétiseur hors ligne, qui a su les rallier à ses idées. A coups de dollars, les milliardaires ont fondé un collège de sciences psychiques. Les hypnotiseurs qui vous ont volé vos inventions en sont les meilleurs élèves. 

 – Mais c’est impossible ! s’exclama le père Lachaume, en regardant alternativement Olivier Coronal et Léon Goupit. Les choses en sont à ce point de gravité ? 

 – Oui. Et pis encore. Léon vient de nous apprendre que la lutte, de générale, est devenue personnelle. Sachant la haine que miss Aurora a conservée pour Lucienne Golbert, les deux frères Altidor, les chefs des hypnotiseurs, se sont attaqués à elle, l’innocente et douce jeune femme. 

 « Je m’explique maintenant pourquoi, depuis quelque temps, elle souffre d’un mal mystérieux que les médecins se déclarent incapables de combattre, reprit Olivier d’une voix altérée… Ah ! je vous demande pardon, mon ami, mais je souffre trop. Comment faire pour la sauver ! 

 Et il éclata en sanglots, lui, l’homme énergique, lui qui avait déjà tant souffert sans se plaindre. 

 M. Lachaume essuya lui-même une grosse larme qui descendait sur sa joue ridée. 

 – Tout n’est pas perdu, dit-il. Vous savez que je suis votre ami. Je ferai tout mon possible pour vous venir en aide. Voyons, je vous avouerai que je n’ai pas compris grand-chose à tout ceci. Quel est exactement le danger qui menace Lucienne Golbert ? 

 – Oui, fit vivement Léon. Moi non plus je n’ai pas bien saisi ce dont il s’agissait. J’ai bien entendu dire aux frères Altidor qu’avant peu Mme Lucienne serait morte ; je les ai bien entendus parler de statuette… 

 – Mes pressentiments ne m’avaient donc pas trompé, s’écria Olivier Coronal qui sentit le sang affluer à son cœur… Mes pauvres amis, ces hommes sont terribles, plus encore que je ne le supposais… Oui continua-t-il, dès lors qu’ils ont parlé de statuette, le doute n’est plus possible. Lucienne est envoûtée. 

 – Envoûtée ! dit le père Lachaume stupéfait. Oh ! vous en êtes sûr ? 

 Quant à Léon, ne sachant pas ce que c’était que l’envoûtement, il restait hébété, cherchant à comprendre. 

 Olivier lui expliqua, en peu de mots, que l’envoûtement est une pratique occulte, qui consiste à faire mourir une personne en s’attaquant à son image. 

 – On se procure, dit-il, quelque objet ayant appartenu à la personne que l’on veut envoûter ; on le casse en menus fragments que l’on mélange à de la cire, avec laquelle on fait une statuette. Chaque jour, on projette sa volonté sur cette statuette, et on enfonce insensiblement une aiguille à la place du cœur. La mort arrive, lentement, mais sûrement. 

 – Voyons, objecta le père Lachaume. Ce sont là des pratiques du Moyen Age et de l’Antiquité. 

 – Elles ont été renouvelées de nos jours, répondit Olivier ; et vous le voyez, les hypnotiseurs yankees ont su s’en faire une arme. 

 « Mais comment ont-ils bien pu se procurer un objet ayant appartenu à Lucienne ? ajouta-t-il en se laissant aller à son désespoir. On ne peut pas pratiquer l’envoûtement sans cela. Je renonce à comprendre. 

 – Que cela ne vous arrête pas, dit le vénérable M. Lachaume résolument. Au point où en sont les choses, il faut agir sans retard. Je ne vous promets rien, mais comptez sur mon dévouement. 

 – Que pourriez-vous faire ? interrogea Olivier dont les yeux s’inondaient, de nouveau, de larmes. 

 – Ce que je pourrais faire ? Morbleu ! beaucoup de choses. Vous oubliez que les hypnotiseurs sont mes voisins. Si je parvenais à leur dérober cette statuette maudite, la cause du mal serait supprimée… D’abord où est-elle ? Le savez-vous, Léon ? 

 – J’ai tout lieu de croire qu’elle se trouve dans une des chambres de la maison de l’impasse, répondit le Bellevillois avec feu. Je me souviens que dans cette chambre, les deux frères Altidor s’enfermaient fréquemment, et qu’à part eux personne n’y pénétrait. 

 – Eh bien, voyez-vous que vous avez tort de vous désespérer, mon cher Olivier. Je vais retourner chez moi, et je trouverai bien un moyen de réduire les hypnotiseurs à l’impuissance. 

 M. Lachaume s’était levé et avait pris son chapeau. 

 – Oh ! je pars avec vous, monsieur Lachaume, s’écria Léon. Je connais la maison, puisque je l’ai habitée pendant un mois. Du moment qu’il s’agit de sauver Mme Lucienne, vous ne pouvez me refuser cela. J’escaladerai de nouveau les murs de la maison, s’il le faut. Je défoncerai les portes, j’assommerai les hypnotiseurs, mais je parviendrai bien à leur enlever la statuette. 

 – Toi ! dit Olivier Coronal ; mais mon pauvre garçon, tu tiens à peine debout, tu es blessé !… 

 – Je suis blessé ! protesta vaillamment Léon. Pouvez-vous le dire ? Pouvez-vous appeler des blessures quelques coupures insignifiantes qui ne m’incommodent même pas !… Je vous jure que je ne me suis jamais senti aussi dispos. J’exige de partir avec M. Lachaume… D’abord, il y a une raison en vertu de laquelle je dois tout tenter pour sauver Mme Lucienne. Vous savez bien que son mari n’a pas voulu se rencontrer avec moi depuis mon retour d’Amérique ?… 

 – N’en dis pas plus long, je comprends, interrompit Olivier Coronal. Pars donc, puisque tu le veux. Tu as raison, et tu es un brave cœur. 

 Il fut donc décidé que, pendant quelque temps, Léon retournerait habiter la maison du père Lachaume. 

 – Allez-vous prévenir votre ami Golbert du danger qui menace sa fille ? demanda ensuite le vieillard. 

 – Oh ! non, répondit Olivier. Ce serait lui donner un coup mortel. Je ne dirai rien non plus à Ned Hattison. J’ai calculé qu’il faudrait encore un mois aux hypnotiseurs pour achever leur œuvre criminelle. Il faut que, dans une semaine au plus tard, nous soyons en possession de la statuette qui leur sert à perpétrer l’envoûtement, ou alors – et ses yeux lançaient des éclairs – je sais ce qui me restera à faire. 

 – Comptez sur nous, dirent ensemble le père Lachaume et Léon. Ne dérangez pas vos travaux. Nous suffirons à cette tâche. 

 – D’abord, moi, fit le Bellevillois, avec son éternelle manie de plaisanter, les hypnotiseurs me doivent un mois de traitement, c’est-à-dire une cinquantaine de dollars au prix où nous sommes convenus. J’ai un compte à régler avec eux. 

 – Mon brave Léon, s’écria Olivier Coronal très ému, je ne puis pas te retenir, mais je saurai te prouver ma reconnaissance. 

 Cependant, Betty avait pénétré timidement dans la salle à manger ; et elle se tenait immobile près de la porte, contemplant son mari en silence. 

 Léon la rejoignit et l’entraîna. 

 Les deux époux ne s’étaient pas vus depuis un mois, et Betty brûlait d’impatience de savoir ce qui était arrivé à son mari. 

 Il eut la force de s’arracher des bras de sa femme qui, redoutant pour lui de nouveaux dangers, le suppliait de ne pas partir. 

 Olivier reconduisit M. Lachaume et Léon jusqu’à la gare de Clamart et il leur fit promettre de lui envoyer, chaque jour, un télégramme pour le tenir au courant des événements. 

 – J’irai demain à Meudon, dit-il. Voici trois jours que je n’ai vu ni M. Golbert ni Ned Hattison. Pourvu, ajouta-t-il douloureusement, que vous réussissiez ! 

 Le train partait. Il n’eut que le temps de serrer une dernière fois la main de M. Lachaume et de son compagnon. 

 « Ah ! songeait-il, en reprenant seul le chemin de sa petite maison comme je les hais ces Américains. Comme je voudrais être plus fort qu’eux, et pouvoir les vaincre… Et cette malheureuse et féroce Aurora ! C’est évidemment à son instigation que les frères Altidor ont entrepris d’envoûter Lucienne. J’ai beau me raisonner, je n’en puis pas douter… Que ne donnerais-je pas pour sauver Lucienne, elle que j’ai tant aimée ! » 

 Rentré chez lui, Olivier Coronal s’enferma dans son cabinet de travail, et pendant de longues heures, sans courage et sans force, il pleura comme un enfant. 

 Chapitre 8 

 Tom Punch à l’hôpital 

 Le lendemain, comme il l’avait dit, Olivier Coronal se rendit à Meudon. 

 Ned Hattison était allé à Paris, pour y faire les dernières démarches nécessitées par la succession de son père. 

 L’inventeur trouva M. Golbert et sa fille dans la grande salle qui servait de cabinet de travail. 

 Lucienne était assise dans un fauteuil. Tandis que son père travaillait, elle s’occupait à un ouvrage de tapisserie. 

 La jeune femme avait jeté sur ses épaules un grand châle de laine. 

 Son visage avait perdu toute sa gaieté d’autrefois. Elle était pâle, et ses grands yeux avaient une expression maladive et triste. 

 – Bonjour, monsieur Coronal, dit-elle la première, en voyant entrer le jeune homme. Mon père me parlait justement de vous. Savez-vous que vous délaissez vos amis ? On ne vous voit plus… C’est gentil d’être venu aujourd’hui. 

 – Ned m’avait dit, l’autre jour, que depuis quelque temps vous étiez un peu souffrante, répondit Olivier en dissimulant son inquiétude, j’espère que vous allez mieux ? 

 – Je ne vais ni mieux ni plus mal. C’est étrange, jusqu’ici je n’ai jamais été malade, et je ne m’explique pas les douleurs lancinantes que je ressens par moments au cœur, ni l’état de faiblesse générale dans lequel je me trouve. Ned et mon père ont voulu, à toute force, me faire examiner par un médecin. Il n’a rien pu diagnostiquer de certain… Mais, ajouta-t-elle, c’est sans doute un état passager, sans aucune gravité. Vous voyez, j’ai dû déserter mon poste de maîtresse de maison pour quelque temps, mais j’espère bientôt le reprendre. 

 Ces paroles, dites d’une voix que Lucienne essayait de rendre enjouée, fendirent le cœur d’Olivier. 

 Il le savait bien, lui, depuis la veille, de quel mal souffrait la jeune femme, mais il ne voulait pas, il ne pouvait pas le dire. 

 Il restait debout, les yeux rivés au parquet, le visage convulsé par une horrible souffrance. 

 – Vous semblez vous-même indisposé, mon cher Olivier, remarqua M. Golbert. Vos traits sont altérés. Souffrez-vous ? 

 – Oui, répondit l’inventeur. Je suis un messager de malheur. Je n’apporte que de mauvaises nouvelles. 

 Très discrète, et sachant que les deux hommes seraient mieux seuls pour causer, Lucienne donna un vague prétexte et se retira. 

 Olivier raconta brièvement à son vieil ami tout ce que Léon lui avait appris, la veille, sur les agissements des hypnotiseurs, et il lui montra le péril imminent. 

 Il se garda bien toutefois de parler de l’envoûtement dirigé contre Lucienne, et expliqua d’autre manière le nouveau départ de Léon, en compagnie du père Lachaume. 

 – Vous voyez, conclut-il, que le danger qui menace l’Europe devient de plus en plus terrible. Jusqu’ici, les hypnotiseurs n’ont fait que des affaires. Ils ont employé leur redoutable puissance de lecture à distance à dépouiller de ses inventions mon vieil ami Isidore Lachaume. Mais, dès à présent, ils vont commencer à entrer dans leur rôle d’espions politiques. 

 – Ah ! si la maladie de Lucienne ne m’enlevait pas tout le courage ! s’écria M. Golbert… Ned et moi nous sommes trop préoccupés pour pouvoir travailler utilement. Il le faudrait cependant. 

 – Oui, répondit Olivier. Il serait encore temps de sauver l’Europe, si nous parvenions à mettre sur pied une découverte capitale. 

 – Les sciences psychiques nous offrent un champ d’action presque illimité, reprit le vieillard dont le fin visage, encadré de cheveux blancs, exprimait l’intelligence la plus vive, la plus sereine, en même temps qu’une grande tristesse… Ce qui fait, en ce moment, la force de nos ennemis, c’est de connaître mieux que nous les sciences de l’au-delà. Ah ! si nous avions seulement une année devant nous, et si Lucienne n’était pas malade !… Il est des principes inconnus qui régissent les sciences psychiques. Je les soupçonne, je les pressens ; et ces principes bouleverseront le monde lorsqu’ils seront connus. 

 – Je suis bien de votre avis, mon cher maître ; et c’est pour cela que je ne perds pas courage, que je travaille aussi de mon côté sans relâche Au revoir donc. Je reviendrai dans quelques jours m’informer de l’état de santé de Lucienne, et vous mettre au courant des événements. 

 Il faisait presque nuit lorsque l’inventeur arriva chez lui, à Clamart. 

 Malgré sa fatigue et ses préoccupations, il s’enferma dans son cabinet de travail, et, fort avant dans la nuit, sa lampe brûla derrière les volets clos. 

 Les voiles blancs du matin remplacèrent les crêpes de la nuit. 

 A peine venait-il de se lever que Betty lui remit un télégramme qu’on venait d’apporter pour lui. 

 Il lut : 

 « Hypnotiseurs ont quitté furtivement maison de l’impasse. L’avons visitée soigneusement. Nulle trace de statuette. Arrive de suite. » 

 Ce télégramme était signé : Léon Goupit. 

 Moins d’une heure après, en effet, Léon était de retour. 

 – Croyez-vous ? dit-il tout de suite. C’est à supposer que les hypnotiseurs se sont doutés de quelque chose. Les portes de leur maison sont maintenant grandes ouvertes. Ils ont déménagé à la hâte ce qui leur appartenait, et sont partis. Jusqu’à présent, personne n’a pu donner d’indication sur eux… M. Lachaume et moi, nous avons habilement interrogé les voisins. Personne n’a rien vu. 

 Cette nouvelle était un nouveau coup de massue pour Olivier. 

 Il restait abasourdi, incapable de penser. 

 – Ne pourrai-je donc rien faire, rien tenter pour sauver Lucienne ! s’écria-t-il au bout d’un instant. Ah ! c’est atroce ! 

 Le brave Léon était lui-même très émotionné. 

 Son visage – sur lequel apparaissaient les lignes rouges de ses coupures à peine fermées – reflétait son agitation intérieure. 

 – Ne vous laissez pas aller au désespoir, m’sieur Olivier, dit-il. Tout n’est peut-être pas perdu. M. Lachaume m’a dit d’attendre deux jours ici. Il n’a pas voulu me dire pourquoi, mais je pense que, de son côté, il va se livrer à des recherches. Donc, après demain, je me mets en campagne. Et vous oubliez, m’sieur Olivier, que nous avons déjà une indication sérieuse. Nous connaissons la demeure des deux frères Altidor, vous savez bien où, là-bas, près du Luxembourg. 

 – C’est vrai, réfléchit Olivier ; mais je crois qu’ils n’y habitent plus. Pendant ton absence d’un mois, je suis allé souvent épier les deux Yankees. J’espérais en les suivant connaître le lieu de ta captivité. J’ai fait de longues stations devant la maison, et pas une fois je ne les ai aperçus. 

 – Ca ne fait rien, fit Léon résolument. Là ou ailleurs, je finirai bien par les découvrir. Comptez sur moi. Vous savez bien que je ne suis pas à court de ruses. 

 – Je suis allé, hier, faire une visite à Meudon, reprit l’inventeur. Lucienne, pâle et grelottante, était assise dans un fauteuil, auprès de son père. Elle m’a parlé de son étrange maladie sur un ton enjoué. C’était impressionnant et douloureux de voir cette toute jeune femme terrassée par le mal, et qui souffre en silence, et qui s’affaiblit de jour en jour davantage… Laisse-moi seul, mon brave Léon, continua-t-il avec effort. Je te rappellerai si j’ai besoin de toi. 

 – Ah ! les canailles !… Ah ! les sans-cœur ! murmura le Bellevillois en grinçant des dents, tout en se retirant. Avoir choisi Mme Lucienne pour victime, les lâches !… Elle, si bonne, et qui n’a jamais fait de mal à personne. 

 Dans sa fureur, Léon regrettait presque de n’avoir pas tué son gardien, la nuit de son évasion. 

 « C’en aurait toujours fait un de moins », pensait-il. 

 Il se calma cependant, et passa l’après-midi à causer avec sa femme et à lui raconter ses nouvelles aventures. 

 Olivier Coronal se fit servir à déjeuner dans son cabinet de travail. 

 Betty et Léon déjeunèrent donc seuls, Frascuelo, le médium, étant absent pour quelques jours. 

 Comme ils finissaient, le facteur apporta une lettre pour Léon. 

 – Ca vient de Paris, dit Betty en la lui remettant. Qui peut bien t’écrire ? C’est peut-être ta mère ? 

 Et, comme il avait décacheté la lettre, familièrement elle lut par-dessus son épaule. 

 Tous deux poussèrent une exclamation de surprise. 

 – C’est de Tom Punch, s’écria Léon. Ah ! bien, je ne m’attendais pas à cela, par exemple. 

 Betty avait tant de fois entendu son mari lui parler du majordome, que, sans l’avoir jamais vu, il lui était devenu sympathique, et que cette lettre inattendue l’intéressait fort, elle aussi. 

 – Voici ce qu’il m’écrit, dit Léon qui lut à haute voix : 

 Mon cher ami, 

 Tu as dû te demander ce qu’était devenu ton vieux camarade. Je m’empresse de te le dire. 

 Figure-toi que, depuis une quinzaine de jours, je suis à l’hôpital. Cela t’étonne ? Moi aussi. Je ne puis encore m’expliquer comment cela s’est fait. Les médecins ont déclaré que j’étais atteint d’une maladie à désinence latine dont je n’ai pu me rappeler le nom J’ai eu, pendant quelques jours, des visions épouvantables. On m’a condamné à ne boire que du lait, absolument pas autre chose. 

 Ces gens sont incorruptibles. Ils n’ont voulu m’accorder ni le plus petit verre de gin ni la moindre pinte de pale ale. 

 Je suis le plus malheureux des hommes. Heureusement pour moi, je dois sortir demain de l’hôpital. J’ai appris, par un de nos anciens amis, que tu étais revenu d’Amérique, et il m’a donné l’adresse de ta mère et la tienne. Je m’empresse donc de t’écrire. J’espère bien que tu viendras demain me chercher. Nous sortirons ensemble. 

 Le même ami m’a aussi informé que mon ancien maître, Ned Hattison, est également de retour à Meudon. 

 Je lui écris en même temps qu’à toi, mon vieux Léon. 

 De tout cœur, 

 TOM PUNCH 

 Léon ne put s’empêcher d’éclater de rire à la lecture de cette lettre. 

 – Pauvre Tom Punch, dit-il, lorsqu’il l’eut achevée. M’sieur Olivier a été bon prophète. Il a sans doute eu une attaque de delirium tremens ; et je parie que cela ne le guérira pas, et qu’il recommencera à boire malgré cette leçon… Je vais aller lire cette lettre à m’sieur Olivier. Cela lui fera peut-être un peu oublier ses ennuis. En même temps, je lui demanderai si je puis aller demain au rendez-vous. 

 – Eh bien ? interrogea Betty lorsqu’il revint un quart d’heure après. 

 – Eh bien, c’est entendu. Je passe demain la journée avec Tom Punch. J’en profite pour aller, le soir, faire une visite à M. Lachaume ; et après-demain, je me mets en campagne. M’sieur Olivier vient de me donner quelques centaines de francs. Je ne sais pas combien de temps je serai absent, mais j’espère bien ne revenir ici qu’avec cette statuette infernale, qui fait tout le malheur de nos amis et de mon maître. 

 Malgré tout le chagrin qu’elle avait de voir son mari partir pour affronter de nouveaux dangers, Betty l’approuva hautement. 

 Deux jours auparavant, elle avait fait des efforts pour le retenir lorsqu’il était retourné à Paris en compagnie de M. Lachaume ; mais maintenant que Léon lui avait tout expliqué, elle eût été la première à l’engager à faire son devoir. 

 – C’est une sorte de réparation que je dois à Ned Hattison, avait dit Léon. En outre de la profonde estime que je porte à Mme Lucienne, cette considération m’ordonne de faire tous mes efforts pour la sauver. Si je réussis, Ned Hattison me pardonnera peut-être d’avoir tué son père à Skytown. 

 Le lendemain, Léon, à qui quelques jours de bien-être avaient rendu toute sa vigueur et toute son énergie, embrassait tendrement Betty, prenait congé de son maître, et sautait, après le déjeuner, dans un train pour Paris. 

 Il n’était pas loin d’une heure, lorsqu’il débarqua à la gare Montparnasse. 

 – J’arriverai à la Charité juste au moment où l’on ouvre les portes au public, dit-il. Nous allons voir tout d’abord notre vieil ami Tom punch. 

 Il descendit la rue de Rennes, traversa la place Saint-Germain-des-Prés, prit la rue Bonaparte, et se trouva bientôt dans la rue Jacob, devant la grille de l’hôpital. 

 Des fiacres stationnaient en face. C’était un jour de visite. 

 Sous le porche, des gardiens en uniforme inspectaient le public, s’assuraient que des visiteurs, bien intentionnés sans doute, mais peu prudents, n’apportaient pas à leurs amis ou parents des boissons ou des aliments pouvant faire du mal. 

 Léon s’adressa au concierge. 

 – Monsieur Tom Punch ? dit-il. Voulez-vous m’indiquer où il est ? 

 – Tom Punch… Tom Punch…, marmotta le fonctionnaire en feuilletant un gros registre. Parfaitement, voilà. Traversez les deux premières cours, et, sous la voûte, montez l’escalier à droite, au premier. C’est le numéro vingt-sept. 

 Muni de ces indications, Léon, qui connaissait bien la Charité pour y être venu jadis plusieurs fois, eut vite fait de trouver. 

 Il venait d’entrer dans la salle et, le nez en l’air, regardait les numéros des lits, lorsqu’il se sentit frapper sur l’épaule. 

 Il se retourna. C’était Tom Punch lui-même qui l’avait aperçu. 

 – A la bonne heure, dit-il de sa grosse voix, en serrant la main de Léon dans un vigoureux shake-hand. Voilà où l’on reconnaît les amis. Au moins, tu ne m’as pas oublié ? 

 – Comme tu vois… Et j’ai même bien souvent parlé de toi depuis deux ans que nous nous sommes quittés… Eh bien, pour un malade, tu n’as pas l’air de te porter trop mal, tu sais ! En tout cas, cela ne t’a pas fait maigrir. Tu es bien toujours le même, avec ton ventre proéminent et tes joues colorées. 

 – Oui, soupira Tom Punch. Mais je t’assure que j’ai bien cru ma dernière heure venue. J’ai passé quinze jours au lit à ne boire que du lait. Avoue que ce n’est guère plaisant pour un gentleman de ma trempe… Mais je n’attendais que toi pour partir, mon vieux Léon. On m’a signé ma feuille de sortie. Allons-nous-en, puisque je suis guéri. 

 – Oh ! guéri, pour cette fois, rectifia Léon. Cela ne t’empêchera pas de recommencer et de boire de nouveau comme une éponge qu’on aurait exposée huit jours en plein soleil. 

 Dans la salle, entre les deux rangées de lits que garnissaient des rideaux blancs, c’était le va-et-vient des jours de visite. 

 La plupart des malades avaient autour d’eux leur famille. 

 D’autres soulevaient leur tête sur l’oreiller, et leurs yeux fiévreux épiaient anxieusement la venue de l’ami ou du parent qui, pendant une heure, les réconfortera par de bonnes paroles, leur fera prendre patience, leur parlera du foyer, de la guérison proche. 

 D’autres, enfin, ceux qui n’ayant aucune famille, aucun ami, n’espéraient pas de visites, regardaient les allées et venues d’un œil indifférent, sommeillaient, ou bien, avec une expression d’envie et de tristesse, contemplaient les autres malades, leurs voisins de lit. 

 Parmi ceux-là, un ou deux hommes au cœur tendre, souffrant davantage de leur isolement à cette heure de la visite où personne ne devait les visiter, la tête sous le drap, pleuraient d’amères larmes. 

 Lorsque Tom Punch eut franchi la grille de l’hôpital, il poussa un soupir de soulagement. 

 – Sais-tu, Léon, que je commençais à m’ennuyer vraiment au milieu de mes bouteilles de lait, dit-il en tapant sur l’épaule de son compagnon. 

 Il quitta brusquement Léon pour entrer dans un bureau de tabac, et en ressortit tirant d’énormes bouffées d’un gros cigare. Il en tendit un autre au Bellevillois. 

 – Sais-tu que je te reconnais à peine, mon vieux, dit-il. Ton voyage en Amérique t’a profité. Te voilà maintenant avec une moustache conquérante, et musclé comme un hercule. Quand je me rappelle le gringalet que tu étais ! – soit dit sans t’offenser… A propos, où allons-nous ? Je commence par te déclarer que je retiens à dîner. Mais d’ici là moi, d’abord, j’ai bien soif ! 

 – C’est cela, interrompit Léon, en sortant de l’hôpital ! Ce n’était vraiment pas la peine d’y aller ! 

 – Mais ce n’est pas moi qui y suis allé, dit Tom Punch. On m’y a porté… Figure-toi qu’il y a une quinzaine de jours j’avais fait la rencontre, sur les boulevards, d’un de mes anciens amis de Chicago. Pour fêter cet heureux événement, nous avions bu – modestement puisque nous n’avions pas tout à fait vidé un fût de bière de Mars. Eh bien, ce soir-là, en rentrant chez moi, je fus pris d’une étrange hallucination. Je voyais la ville entière tendue de noir ; d’immenses crêpes pendaient aux réverbères. C’était partout le même spectacle funèbre. J’avançais, et je n’entendais aucun bruit, rien, rien… Et pourtant, Dieu sait s’il se fait du bruit à Paris. Les gens qui passaient prenaient à mes yeux l’aspect de fantômes ; et je ne voyais que leurs yeux grimaçants autour de moi… Et puis, le plus horrible, ce qui m’a le plus impressionné, c’est que partout, dans les angles obscurs des murailles, sous les porches des maisons, je voyais des araignées monstrueuses, longues de plus d’un mètre, des serpents bavant des flammes, des crabes gigantesques !… 

 « Parvenu à grand-peine dans ma chambre, la même hallucination continua à me poursuivre. Je ne me souviens de rien ensuite, sinon qu’en me réveillant, je me suis trouvé dans un lit d’hôpital. Il paraît que j’étais devenu tout à coup furieux, et que je brisais tout autour de moi. 

 – Tu avais un accès de delirium tremens , parbleu ! dit Léon. Tu verras que cela te jouera un mauvais tour. En tout cas, si tu veux me faire plaisir, nous ne boirons pas avant le dîner. Viens plutôt te promener avec moi. J’ai beaucoup de choses à te dire, et de très sérieuses. 

 Tom Punch, bien que cela ne lui plût que modérément, dut en passer par là. 

 Tout en parlant, les deux amis se dirigeaient de nouveau vers la gare Montparnasse. 

 Le majordome était bien toujours le même, vêtu d’une imposante redingote qui emprisonnait difficilement son ventre énorme et chaussé de ses éternels souliers jaunes à triple semelle. Son visage rond et boursouflé de graisse n’avait pas perdu ses couleurs rubicondes, et sous ses épais sourcils, ses yeux gris avaient gardé leur expression malicieuse et joviale. 

 Auprès de lui, Léon semblait un nain, et lorsque Tom Punch lui posait sur l’épaule sa grosse main velue, on pouvait craindre qu’il ne l’écrasât, qu’il ne le fît s’affaisser. 

 Tom Punch raconta, le premier, ce qu’il avait fait à Paris pendant que son ami était en Amérique. 

 – Je n’ai pas toujours été très heureux, dit-il. Il m’est arrivé de regretter le temps où j’étais au service de William Boltyn et, plus tard, de Ned Hattison. Je n’ai pas toujours pu jouer du banjo ; on s’en est lassé. J’avais bien reçu de brillantes propositions pour aller exercer mon talent en province et à l’étranger ; mais, vois-tu, Léon, tout, maintenant, plutôt que de quitter Paris. On m’y enterrera ou j’y perdrai mon nom. 

 « J’ai passé quelques mois dans la gêne, continua-t-il ; mais je me suis lancé à corps perdu dans la cuisine et, ma foi ! je n’ai pas trop mal réussi. En un an, j’ai amassé une petite fortune, au service d’un grand seigneur russe que j’avais séduit par la façon merveilleuse dont je sais accommoder les pattes d’ours – que le boyard faisait venir à Paris de ses propriétés de Russie. 

 « Pour le moment, je me laisse vivre ; et, sans cette maudite attaque de… Comment dis-tu ? 

 – Delirium tremens . 

 – … je serais assez heureux. Pourtant, ajouta Tom Punch, je suis inquiet de ce que va me répondre mon ancien maître Ned Hattison. Qu’en penses-tu, Léon ? Il ne doit pas être très satisfait de ma conduite à son égard. J’ai bien peur qu’il ne me réponde pas ; et d’un autre côté, je n’ose vraiment me présenter devant lui, sans savoir quel accueil il me réserve. 

 – Je n’ai pas vu moi-même Ned Hattison depuis mon retour d’Amérique, répondit Léon ; et cela pour des raisons que je t’expliquerai tout à l’heure. Je ne puis donc pas te renseigner. 

 Les deux amis continuèrent à se promener jusqu’à l’heure du dîner sans que Léon consentît à entrer dans un café, au grand désespoir de Tom Punch. 

 Ils avaient suivi le boulevard Montparnasse. 

 Léon avait son plan. Il voulait dîner dans les environs de la demeure du père Lachaume, de façon à pouvoir venir retrouver Tom Punch lorsqu’il aurait vu le vieux savant. 

 – Sais-tu que je me meurs de faim, dit le majordome, vers six heures. Puisque tu ne veux pas que je boive, consens au moins à me laisser manger. 

 – Oh ! de grand cœur ; et je vais te tenir tête, car pour d’autres raisons que je t’expliquerai en dînant, depuis quelques jours je suis doué d’un appétit dévorant. Ouvre tes oreilles toutes grandes, et attends-toi au récit véridique des merveilleuses aventures dont fut le héros le Bellevillois, Léon Goupit, ton serviteur. 

 Chapitre 9 

 La statuette 

 Affectes-tu de ne rien savoir, ou bien n’as-tu pas lu les journaux américains depuis que je t’ai quitté ? demanda Léon à son compagnon, tandis qu’un garçon déposait le potage devant eux. 

 – Je n’ai pas lu les journaux américains, dit Tom Punch, en commençant son travail de réfection. Mais pourquoi cette demande ? 

 – Parce que, répondit le Bellevillois, si tu avais lu, par exemple, le Chicago Life , je n’aurais presque plus rien à te raconter ; tu serais au courant d’une bonne partie des aventures qui me sont arrivées… Ainsi, tu n’as même pas appris la mort du vieil Hattison et la destruction de Skytown ? Tu n’as pas su que ma tête était mise à prix par William Boltyn ? 

 – Hein ! Que dis-tu ? s’exclama l’ancien majordome, stupéfait au point qu’il s’interrompit de manger. 

 – Il n’est pas possible que tu en sois encore à ignorer le mariage de mon maître, Olivier Coronal, avec miss Aurora Boltyn, reprit Léon, qui s’amusait beaucoup de la mine effarée de son ami… Tu dois bien avoir aussi entendu parler de son divorce, prononcé il y a quelques mois. 

 Sous cette avalanche de nouvelles, qui le surprenaient toutes les unes plus que les autres, Tom Punch eut un geste éloquent de protestation. 

 – Léon, dit-il, je crois que, depuis dix minutes, tu te moques de moi. Tu me bâtis là un roman qui ne tient pas debout. Ah ! tu n’as pas changé. Toujours le même, toujours fumiste. 

 Ce fut le tour du Bellevillois de protester. 

 – Mais non, je ne me moque pas ; et encore j’en oublie, des nouvelles. Seulement, j’ai eu tort de vouloir tout te dire à la fois. Je vais te raconter tout cela en détail. 

 – Je t’écoute, fit Tom Punch, en homme qui s’apprête à juger sainement ce qu’il va entendre. 

 Léon en eut pour jusqu’à la fin du repas à retracer ses aventures et celles de son maître en Amérique. 

 Tom Punch marquait, de temps à autre, son attention par des exclamations de joie et de surprise. 

 La scène de l’incendie de Skytown et celle de la mort de Hattison lui plurent entre toutes, excitèrent son enthousiasme. 

 Ce fut bien pis encore lorsque son ami lui décrivit la réunion des milliardaires, à laquelle il avait si fortuitement assisté dans le palais de Harry Madge, à Chicago. 

 Tantôt, suspendu aux lèvres de Léon, Tom Punch retenait sa respiration et ouvrait de grands yeux, tantôt il trémoussait son gros ventre de la façon la plus comique. 

 Il convient de dire que, joyeux, surpris ou ému, il n’en perdait pas pour cela une bouchée, et qu’il n’oubliait pas non plus de remplir fréquemment son verre. 

 Le majordome devait passer, ce soir-là, par toute la gamme de la stupéfaction. 

 Son visage changea encore d’expression lorsque Léon en vint à lui dévoiler les projets de la société des milliardaires, à lui dire qu’en ce moment même, une cinquantaine d’hypnotiseurs, chargés d’une mission d’espionnage politique, avaient débarqué en France. 

 Tom Punch commençait à douter de la véracité de son interlocuteur. 

 Léon dut – pour ainsi dire – lui mettre les preuves en main, lui raconter son séjour d’un mois dans la maison des Invalides, et les scènes de lecture à distance dont il avait été témoin. 

 Le majordome ne riait plus, il réfléchissait ; et cet acte, chez lui, était assez peu fréquent pour qu’on le remarquât. 

 Pendant qu’on leur servait le café, les deux amis restèrent silencieux. Mais Léon n’avait pas dit tout ce qu’il voulait dire. 

 Il lui restait encore, et surtout, à parler du complot criminel dirigé contre Lucienne Golbert par les deux frères Jonas et Smith Altidor, les chefs des hypnotiseurs. 

 Il le fit, sans que Tom Punch l’interrompît autrement qu’en laissant retomber avec violence son poing de temps à autre sur la table, heureusement massive, du restaurant. 

 – Tu vois, conclut Léon, qu’il n’y a plus, dans ceci, matière à plaisanter. M’sieur Olivier a vu, hier, cette pauvre Mme Lucienne. Elle est tout abattue et ne sait à quoi attribuer l’étrange mal dont elle souffre. Il lui semble, dit-elle, que par moments, on lui enfonce dans le cœur une pointe d’acier. Je pense bien ! Ces maudits hypnotiseurs exécutent cette opération sur la statuette qu’ils ont fabriquée, et mon maître m’a expliqué que leur volonté seule peut suffire pour faire périr Mme Lucienne. Il m’a dit aussi que le seul moyen de la sauver, c’était de retrouver les hypnotiseurs, qui se sont enfuis à la hâte, et de leur dérober la statuette. Aussi bien, demain, je me mets en campagne. Il faut qu’avant huit jours j’aie réussi. 

 – Comment ! s’écria Tom Punch, et tu ne m’avais pas dit cela plus tôt. Mais je ne te quitte plus, je pars avec toi, où tu voudras. J’ai encore dans mon portefeuille quelques billets de mille, ils sont à ta disposition. Je veux, moi aussi, sauver la femme de mon ancien maître. Que faut-il faire ? 

 – Ne cours pas si vite, répondit Léon. Je dois d’abord aller voir ce vieux savant dont je t’ai parlé tout à l’heure. Il me donnera peut-être des indications utiles. Après, nous verrons. Si je t’ai parlé de cela, ajouta-t-il, c’est parce que je me doutais bien un peu que tu m’offrirais ton concours. 

 – Parbleu ! s’écria Tom Punch, dès lors qu’il s’agit de sauver la vie à Mme Lucienne, ce n’était pas difficile à deviner. 

 La soirée s’avançait. 

 Léon dit à son ami de l’attendre au restaurant, et il courut chez le père Lachaume. 

 – Ah ! vous voilà, jeune homme, dit le savant avec humeur. Vous venez me demander si j’ai des renseignements à vous donner… Aucun, mon ami, aucun… Et comme une vieille bête que je suis, je vous ai fait perdre deux jours. 

 Il prit un temps. 

 – D’abord, les deux frères Altidor n’ont jamais demeuré dans la pension de famille que vous m’avez indiquée. Il y habite bien en effet deux Américains, mais ce sont les directeurs d’une troupe d’artistes, qui sont venus faire une tournée en Europe. 

 – Ah ! dit Léon désappointé. Moi qui comptais tant sur cette indication !… Malgré ce que m’avait dit m’sieur Olivier à ce sujet, je conservais l’espoir de tenir une bonne piste. Je vois que je me suis trompé, et ça me désole. C’est vraiment un mauvais début… le temps presse ; et pour ma part, je bous d’impatience et de colère ! 

 – Je partage vos sentiments, répliqua le père Lachaume. Je crois que les hypnotiseurs sont des hommes experts. Ils n’ont pas laissé de traces. 

 – Oh ! je les retrouverai bien quand même, s’écria Léon… Au revoir, monsieur Lachaume ; et si vous allez voir mon maître un de ces jours, dites-lui que nous sommes deux maintenant à donner la chasse aux Yankees. Il saura bien ce que ça signifie. 

 Pendant l’absence de Léon, Tom Punch, sincèrement affligé par les révélations qu’il venait d’entendre, avait entrepris de se consoler. 

 Après son café, qu’il avait arrosé d’un carafon tout entier de cognac, il s’était fait apporter de la bière. 

 Le majordome avait l’air profondément mélancolique. Ses lèvres – qu’on eût prises pour l’embouchure d’un cor de chasse, tant elles étaient arrondies – s’affaissaient aux commissures. 

 Il avait laissé s’éteindre son cigare ; et, les yeux rivés au parquet, il ne s’interrompait de ses réflexions que pour vider une chope d’un trait, et pour faire signe qu’on lui en apportât une autre. 

 En apercevant la majestueuse pile de soucoupes qui, pendant sa courte absence, avait envahi la table, Léon se rendit compte de ce qui s’était passé. 

 Il se composa un visage sévère pour venir se rasseoir à coté de son ami. 

 – Je vois, dit-il, qu’on ne peut compter sur toi pour rien de sérieux. Tout à l’heure, sans doute, la ville va t’apparaître de nouveau tendue de draperies funèbres ; et demain matin tu auras réintégré l’hôpital dont tu ne fais que sortir… Tant pis, ajouta-t-il, en prenant un ton dégagé, je me mettrai seul à la recherche des hypnotiseurs. 

 – Oh ! Léon, protesta Tom Punch en roulant des yeux attendris, peux-tu bien me traiter de façon aussi injuste ! Qu’ai-je bu ? grands dieux ! Regarde… Ne me suis-je pas modéré ? J’en suis à peine à mon quinzième « demi », comme on dit à Paris… Aussi tu me laisses seul, après m’avoir raconté pendant deux heures les choses les plus extraordinaires et les plus terribles. J’étais trop ému… 

 – En tout cas, interrompit Léon toujours sérieux, quoique au fond il eût une grande envie de rire de la mine piteuse et des protestations du majordome, tu aurais mieux fait de réfléchir aux moyens que nous allons employer pour retrouver la trace des hypnotiseurs. 

 – Réfléchir, s’exclama Tom Punch… Voilà bien où éclate ton injustice. Mais je n’ai fait que cela, réfléchir ! 

 – Je m’en aperçois, claironna Léon, qui ne put s’empêcher, cette fois, d’éclater de rire, tant la mine de Tom Punch était comique. En tout cas, je viens de subir un premier échec. Il paraît que les deux frères Altidor ont cessé d’habiter la pension de famille dont je t’ai parlé. Nous n’avons donc plus aucune indication. Eh bien, qu’as-tu trouvé de ton côté, puisque tu as tant réfléchi ? 

 – J’ai trouvé, commença gravement le majordome… Non, je ne te dirai pas cela ce soir. Allons dormir. Demain matin nous aviserons. 

 Les deux amis sortirent du restaurant. 

 Quoi qu’il en eût dit, Tom Punch n’était pas trop solide sur ses jambes, mais il ne voulait pas le laisser paraître. Il craignait les railleries de son compagnon. 

 Aussi, fut-il tout heureux que la pluie se mît à tomber. 

 – Nous allons prendre un fiacre, dit-il. Je t’emmène chez moi. C’est au bout de la rue des Ecoles, à côté du Jardin des Plantes. 

 Le majordome, en effet, avait loué là un petit logement et s’y était installé, depuis qu’il avait quitté le service de son prince russe. 

 Il était bien connu de tous les habitants du quartier et surtout des enfants, à qui il distribuait des friandises et qui l’appelaient « papa Tom » en faisant cercle autour de lui. 

 – Que dis-tu de mon home ? demanda-t-il à Léon, lorsqu’ils furent entrés. Ca n’égale pas, assurément, le palais de William Boltyn ni celui de Harry Madge, mais j’y suis tranquille. 

 Il n’y avait que deux pièces ; Tom Punch avait dévalisé tous les brocanteurs du quartier pour en orner les murailles selon un goût bien personnel. 

 Il y avait de tout : des trophées de lances et de javelots d’une authenticité douteuse, mais, en revanche, d’un effet décoratif surprenant, des lampions japonais, des panoplies de vieux fleurets, toute une collection de banjos enguirlandés de rubans multicolores, et surtout – ce à quoi Tom Punch tenait le plus – une énorme carapace de tortue marine, mesurant près de deux mètres de long et qui, renversée, donnait asile à une infinité de bibelots. 

 Léon resta longtemps, étendu sur un canapé, sans pouvoir trouver le sommeil. 

 Il se demandait comment, sans aucun indice, il pourrait bien découvrir la retraite des hypnotiseurs. 

 Il était furieux qu’ils eussent quitté la pension de famille, ainsi que le lui avaient dit Olivier Coronal et M. Lachaume. 

 Levé de très bonne heure, il alla secouer Tom Punch, qui dormait encore à poings fermés. 

 – Nous n’avons pas une minute à perdre, lui dit-il. Dépêchons-nous de sortir. 

 Ils déjeunèrent hâtivement dans une crémerie du voisinage, et Léon entraîna son ami. 

 – Où me mènes-tu ? 

 – J’ai mon idée, répondit le Bellevillois. Je veux m’assurer par moi-même que Jonas et Smith ont bien quitté la pension qui avoisine le Luxembourg. Nous allons nous poster en observation dans ces parages. 

 – Entendu, dit Tom Punch ; et s’ils tombent sous ma main, je te réponds qu’ils passeront un mauvais quart d’heure. 

 – Tu me feras le plaisir de te modérer, répliqua Léon. Nous serons bien avancés, quand tu les auras assommés. Cela ne nous donnera pas la statuette qui leur sert à envoûter Mme Lucienne. Il faut agir avec plus de prudence. Laisse-moi faire… C’est drôle, mais j’ai comme une idée de derrière la tête que les deux frères habitent toujours au même endroit. Seulement, depuis que je leur ai faussé compagnie, ils doivent prendre davantage encore de précautions pour ne pas être vus, lorsqu’ils rentrent chez eux ou lorsqu’ils en sortent. 

 Pendant une bonne partie de la journée, Tom Punch et Léon firent donc le guet aux abords de la pension de famille. 

 Le temps était brumeux. Une pluie fine se mit à tomber. 

 Les deux amis se réfugièrent sous la porte cochère d’une maison voisine, où ils firent mine de se mettre à l’abri. 

 Ils durent pourtant se résigner à quitter la place, sans avoir aperçu les hypnotiseurs. 

 – Malgré tout, je ne veux pas démordre de ma conviction, dit Léon ; mais je vais agir autrement. Je vais me grimer, me faire couper les cheveux pour n’être pas reconnu, et je vais aller louer une chambre dans la pension. 

 Une heure après, Léon, méconnaissable, les cheveux ras, les joues ornées de superbes favoris blonds, sonnait, en compagnie de Tom Punch qui n’avait pas voulu le quitter, à la porte du Family House . 

 Une porte vitrée donnait accès sur un corridor orné de plantes vertes. 

 A droite, une autre porte vitrée portait l’inscription : 

 BUREAU 

 – Entrons, et referme la porte, dit Léon à son compagnon. 

 Dans le bureau, meublé de divans et de fauteuils, une vieille dame était assise. 

 Elle releva ses lunettes sur son front, pour examiner les arrivants. 

 – Nous venons pour louer une chambre, dit Léon en anglais. Quels sont vos prix, madame ? 

 – Oh ! répondit vivement la vieille dame avec une petite voix flûtée, je ne puis rien vous louer… Je n’ai que quelques chambres, et elles sont toutes occupées. 

 – C’est dommage, repartit Léon qui maudissait sa mauvaise étoile. Je crois que votre pension nous aurait convenu. Nous sommes Américains et ne savons ni l’un ni l’autre parler un mot de français. Un de nos amis de New York nous avait donné votre adresse, et nous avait dit que nous serions très bien ici. Je regrette vivement que toutes vos chambres soient occupées. 

 Léon n’avait qu’un but, faire causer la vieille dame. 

 Il s’y était bien pris, car elle reprit aussitôt : 

 – Assurément, moi aussi je regrette, gentlemen. Ma pension n’est pas très importante, et deux de mes locataires occupent, à eux seuls, plus de la moitié des chambres dont je dispose. Dernièrement encore, ils en ont retenu une de plus… Ce sont de vos compatriotes, gentlemen, deux Yankees d’une honorabilité et d’une distinction parfaites. 

 – Ah ! dit Léon, sans doute des agents d’affaires, des représentants de maisons de commerce. 

 – Oh ! non, monsieur, ce sont des artistes qui sont venus faire une tournée en Europe. 

 – Des artistes, s’écria Léon. Comme ça se trouve bien. Ils exercent la même profession que nous, madame… Ne seriez-vous pas heureux de vous entretenir quelques instants avec ces confrères ? demanda-t-il, en s’adressant à Tom Punch. 

 – Oh ! si, fit le majordome, qui riait sous cape. Nous leur demanderions justement quelques renseignements dont nous avons besoin. 

 – Ces gentlemen sont-ils chez eux ? reprit alors Léon, qui jouait à ravir son rôle de Yankee. Je vous prierais de nous annoncer. 

 – Non, dit la vieille dame. Ils sont absents. 

 – Oh ! nous n’avons décidément pas de chance aujourd’hui… Et demain matin, seront-ils là ? demanda le Bellevillois, qui tourmentait dignement ses favoris postiches. 

 – Je ne puis vous le dire. Ils sont parfois plusieurs jours sans rentrer chez eux. Mais si vous voulez me laisser votre carte, je la leur remettrai. 

 – Non, c’est inutile, nous reviendrons nous-mêmes, dit Léon en prenant congé. 

 – Mais, qu’est-ce que tout cela signifie ? demanda Tom Punch, lorsqu’ils eurent regagné la rue. Que leur veux-tu, à ces deux artistes yankees. 

 – Comment, tu n’as pas deviné ? dit Léon, en se plantant devant son ami comme un petit poussin en face de la mère poule. Eh bien, veux-tu que je te dise quelle est ma conviction ? On s’est moqué du père Lachaume. Ces deux Yankees ne sont pas plus artistes que toi et moi. Des gens qui louent toutes les chambres disponibles d’un hôtel, pour être tranquilles, pour exécuter sans crainte leurs diaboliques projets ! Il n’y a pas de doute possible… Ces deux personnes-là sont les deux frères Altidor. 

 Tom Punch restait en admiration devant la perspicacité de son ami. 

 – C’est pourtant vrai que tu as raison, répondit-il. Mais alors nous les tenons ; ils ne nous échapperont pas. Nous pénétrons chez eux, nous leur volons la statuette et nous retournons triomphalement à Meudon. Mme Lucienne est sauvée, et l’on nous accueille à bras ouverts. 

 L’enthousiasme du majordome était tel qu’il se mit à gambader dans la rue, sans souci des passants – rares, il est vrai – qui contemplaient avec stupéfaction ce gros homme au visage coloré comme une fleur de pivoine, et qui se trémoussait comme un gigantesque pantin articulé. 

 – Calme-toi donc, ordonna Léon. Tu vas attirer sur nous l’attention des voisins. Tu as bien de la chance de voir les difficultés s’aplanir de la sorte, au gré de ton imagination. Ne nous réjouissons pas avant d’être sûrs du succès. 

 Les deux amis, ce soir-là, furent moins moroses. 

 Assez avant dans la nuit ils firent des projets d’avenir, et discutèrent la conduite qu’ils tiendraient le lendemain. 

 – Quel bonheur si nous pouvons sauver Mme Lucienne, disait Léon. Je n’aurai jamais été si heureux. Le bonheur et la tranquillité renaîtront dans la villa de Meudon… Et m’sieur Olivier, sera-t-il content, lui aussi !… Cet épouvantable complot le désespère. Quant à moi, Ned Hattison me pardonnera d’avoir causé la mort de son père, et, le jour où il me dira cela, je serai bien récompensé. 

 – Et moi donc, répliquait Tom Punch, j’aurai contribué aussi à sauver la fille de M. Golbert. Je pourrai donc me présenter devant Ned Hattison. Il ne pourra plus me reprocher de l’avoir laissé partir seul pour l’Amérique. 

 En se levant, le lendemain matin, Léon envoya immédiatement un télégramme rassurant à Olivier Coronal. 

 Le brave garçon s’était réjoui trop vite. 

 Lorsque, toujours accompagné de Tom Punch, il se présenta de nouveau à la pension de famille, la vieille dame leur déclara encore que ses locataires étaient sortis, mais d’un ton si net, si cassant, qu’ils jugèrent inutile d’insister et se retirèrent très contrariés. 

 – Nous avons agi sans réflexion, mon vieux Tom, dit Léon en réfléchissant. La vieille sorcière doit être à la solde des hypnotiseurs. Elle leur aura raconté notre visite, et, comme ils prennent toutes leurs précautions, ils auront trouvé cela suspect. Nous n’avons plus qu’une seule ressource, c’est de recommencer à faire le guet autour de la maison. 

 – Eh bien, installons-nous, acquiesça philosophiquement Tom Punch. 

 – Sur le trottoir ! Tu n’y penses pas !… On nous remarquerait… Les hypnotiseurs seraient instruits de notre surveillance. Ils disparaîtraient tout à fait. Allons plutôt nous poster au coin de la rue, chez le marchand de vin. 

 Pendant plusieurs jours, tout en affectant de lire les journaux, ils épièrent, derrière la vitre, la porte de la pension de famille. Ce jour-là, encore, ils ne virent pas les hypnotiseurs. 

 – Je n’y comprends, rien, déclara Léon avec colère. Je ne me suis cependant pas trompé ! 

 Avec une remarquable ténacité, il revint seul le lendemain et passa encore la journée à surveiller la rue. 

 Il maudissait ces continuels retards. Une fièvre intense s’emparait de lui. 

 Il eût voulu bondir, se ruer dans les chambres de la pension, dans l’espoir d’y découvrir la statuette maudite, qu’un secret pressentiment lui disait être cachée là. 

 En rentrant, fort avant dans la soirée, au domicile de Tom Punch, le brave garçon était désespéré. 

 Il n’osait même pas télégraphier à son maître. 

 Chapitre 10 

 Lucienne sauvée 

 Ala villa de Meudon, depuis plusieurs semaines, la vie s’était faite mélancolique. 

 Tous les médecins appelés près de Lucienne avaient été impuissants à guérir le mal mystérieux qui la consumait. 

 Ses beaux yeux étaient cernés, ses lèvres pâlies ; ses traits délicats s’étaient émaciés, l’ovale de son visage s’était allongé. 

 Elle était minée par une langueur inconnue, contre laquelle tous les remèdes demeuraient inefficaces. Elle ne ressentait, d’ailleurs, aucune souffrance, sauf certains élancements, fort aigus, dans la région du cœur. 

 L’ingénieur Ned, malgré son tempérament froid et pratique, et son caractère résolu, était en proie à un véritable désespoir, qu’il n’osait d’ailleurs manifester, de crainte de frapper trop vivement la malade. 

 Quant au père de Lucienne, depuis près d’une quinzaine de jours il avait à peine franchi la porte de son cabinet pour en sortir. 

 Toute la nuit on voyait briller de la lumière à ses fenêtres. 

 Le jour, il se faisait apporter ses repas par Lucienne, s’informait brièvement de l’état de sa santé, trop préoccupé par les découvertes capitales qu’il poursuivait, pour s’apercevoir des ravages de plus en plus apparents de la maladie. 

 Les savants ont quelquefois de ces égoïsmes inexplicables. Pourtant M. Golbert adorait sa fille ; il eût cent fois sacrifié sa vie pour la sauver. Mais ses recherches le prenaient corps et âme. 

 Quant à Ned Hattison, son énergie s’en était allée ; il était incapable de tout travail. 

 Il passait ses journées à lire des livres de médecine. Les longues énumérations de maladies qu’il y trouvait augmentaient sa crainte. 

 Certaine fois, il lui arrivait d’aller jusque chez Olivier, dont il appréciait le caractère noble et l’amitié sûre, et là, tous deux s’entretenaient de la malade. Ils ne pouvaient que se désoler ensemble. 

 – Pour moi, disait Olivier, depuis les dernières études que j’ai faites, je suis absolument persuadé que le mal de Lucienne n’est pas un mal naturel. Elle doit être victime de quelque phénomène mystérieux, et de la nature de ceux dont les savants occultistes recherchent encore l’explication. 

 – Je suis désespéré et ne sais que faire, répondait Ned. Je perds tout sens pratique et tout courage, à lutter ainsi contre un ennemi inconnu. 

 – Ne vous désespérez pas trop. 

 – Eh ! comment voulez-vous que je fasse ?… Quand je vois mon beau-père, plongé tout entier dans ses recherches, paraître se désintéresser de la santé de sa fille et ne m’apporter, dans la terrible situation où je me trouve, aucune aide, aucun secours !… 

 – Ne vous désespérez pas, vous dis-je. Sans pouvoir vous l’expliquer plus clairement, car je crains de me tromper, je puis vous assurer que je m’occupe de Lucienne et que je crois être sur la trace des ennemis qui la tourmentent. Peut-être même que, dans quelques jours, j’aurai la joie de vous apporter la certitude de sa guérison. 

 – Ah ! si vous pouviez dire vrai, murmura Ned les larmes aux yeux. Mais je vous en prie, expliquez-moi quelles raisons vous avez de croire pouvoir guérir ma pauvre malade. 

 – Ecoutez, répondit Olivier, ému de pitié, je ne puis encore rien vous communiquer ; mais si demain je n’ai pas de résultat, je viendrai vous voir, je vous expliquerai mon idée, et nous chercherons ensemble. Cela vous plaît-il ? 

 – Eh bien, soit, fit Ned avec découragement. 

 Les deux hommes, après une poignée de main émue, se séparèrent tristement. 

 Au grand désappointement d’Olivier, Léon et Tom Punch ne donnèrent pas de leurs nouvelles. 

 Agacé, énervé, et malgré les périls auxquels il se fût exposé, il était presque décidé à prévenir la police de ce qui se passait, et à faire arrêter les hypnotiseurs. 

 Le lendemain de ce jour-là, Léon et Tom Punch, en observation, dès l’aurore, auprès du Family House , constatèrent, à leur grand étonnement, tout un remue-ménage en face de la pension. 

 Des hommes, en costume de déménageurs, chargeaient, dans une grande voiture, des malles et des ballots soigneusement enveloppés, qu’ils descendaient sur leurs épaules. 

 La porte de la maison était ouverte à deux battants pour faciliter le déménagement, qui semblait s’effectuer avec lenteur, car les objets transportés n’étaient maniés qu’avec beaucoup de précautions. 

 Très intrigué, Léon ne perdait pas un des détails de cette scène. 

 – Parions que ce sont les frères Altidor qui déménagent, s’écria-t-il tout à coup… Je voudrais en être sûr !… 

 Mais il n’osait aller demander des renseignements à l’hôtel. 

 – Adressons-nous aux déménageurs, conseilla Tom Punch. En voici justement un, qui vient sans doute se rafraîchir. 

 En effet, un des hommes se dirigeait, en s’épongeant le front, vers le débit de vin où se tenaient les deux amis. 

 – Payons-lui à boire, proposa Tom Punch. Je connais ces lascars-là C’est le moyen le plus sûr pour apprendre quelque chose. 

 – Tais-toi donc, répliqua Léon, en poussant son compagnon du coude. Laisse-moi faire, et ne t’étonne de rien ; si je réussis, nous tenons la statuette. Tu prendras seulement soin de suivre la voiture lorsque tu la verras partir. Maintenant, fais comme si tu ne me connaissais pas. 

 – Entendu. 

 – Il paraît qu’il fait chaud, dit Léon en prenant son accent le plus faubourien et en s’adressant au déménageur qui venait d’entrer chez le marchand de vin. 

 – Oui, répondit l’homme, un grand blond qui paraissait déjà à moitié ivre. Surtout que je transporte des paquets diablement lourds ! 

 – Eh bien, dit Léon avec un naturel parfait, je vous joue un verre au zanzibar. 

 – Ca va, répondit le déménageur… Commencez… 

 Léon perdit. 

 Ils trinquèrent ensemble. 

 Au bout de cinq minutes, ayant joué une nouvelle partie, la revanche, comme disait Léon, qui la perdit encore – en déplorant son malheur avec les réflexions du gavroche qu’il était redevenu –, les deux joueurs de zanzibar fraternisaient gaiement, au nom de l’égalité des gosiers prolétaires devant le zinc du marchand de vin. 

 – Il faut pourtant que j’aille reprendre la besogne, dit l’homme, de plus en plus ivre. Oh ! la la ! en fait-il des histoires, ce bourgeois-là avec ses paquets ! Paraît que c’est d’un fragile à ne pas seulement pouvoir y toucher du doigt. 

 – Vous avez bien le temps, dit Léon. Encore un verre. Alors vous n’avez pas le cœur à travailler aujourd’hui ? 

 – Oh ! pour ça non ; et si c’était pas que l’patron n’plaisante pas sur c’chapitre-là, j’dépos’rais ma veste et mon bonnet avec entrain. 

 – Eh bien, proposa-t-il, topez là. Si vous voulez, je prends votre place. 

 – Vous ! s’écria le déménageur. En voilà une idée !… 

 – Oui, dit le Bellevillois ; et même je vous donne un louis pour vous, si vous consentez à arranger l’affaire auprès de votre camarade. Prétextez que vous êtes malade, ou bien que vous avez affaire chez vous, et dites que je suis un de vos amis. 

 – Vous n’y pensez pas, dit l’homme. A ce compte-là j’risquerais d’perdre ma place. 

 – Tenez, insista le jeune homme, voilà un autre louis. Ca va, cette fois-ci ? 

 – Oh ! vous pourriez bien en ajouter encore un autre. Ca ne s’rait pas d’trop ! 

 – Eh bien, c’est entendu. Du reste, vous ne risquez rien du tout, personne ne saura que je vous ai remplacé. 

 Voyant la facilité avec laquelle les louis lui tombaient dans la main, le déménageur éleva de nouvelles prétentions. 

 – C’est à prendre ou à laisser, dit Léon résolument. Je ne vous donne pas un sou de plus… Encore un verre, voulez-vous ? 

 Léon passa dans l’arrière-boutique pour endosser la veste et le bonnet rayé de rouge du déménageur. 

 Cinq minutes après, ce dernier dormait à poings fermés sur la table du marchand de vin, sous l’œil de Tom Punch. 

 Cependant le Bellevillois s’était approché du second déménageur, et d’un air dégagé : 

 – Vous savez, votre copain, il est ivre à ne pas bouger. Il m’a dit de le remplacer dans le déménagement. Aujourd’hui, il n’a pas « le caractère ouvrier ». 

 – Quel ivrogne que ce Polyte ! fit le second déménageur. Il n’en fait jamais d’autres. 

 Après une tournée offerte chez le marchand de vin qui se trouvait à l’autre extrémité de la rue, Léon était officiellement embauché, et il s’employait avec une sage lenteur à transporter les colis mystérieux des hypnotiseurs et à les aligner sur le trottoir. 

 Chaque fois qu’il le pouvait, il vérifiait la nature des colis transportés. 

 Comme il en avait eu le soupçon, c’étaient, presque toutes, des machines délicates et compliquées, généralement semblables à des appareils électriques. 

 Un peu avant midi, le chargement était presque complet, et Léon n’avait encore rien trouvé. 

 Pourtant il ne se décourageait pas, et dans un but qui se devine facilement, il offrait à son compagnon rasades sur rasades. 

 On sait que les déménageurs, en général, ne brillent point par la sobriété. Celui-ci, donc, ne se faisait pas faute d’accepter tournées sur tournées. 

 Il commençait à chanter très fort, laissant rouler à terre, avec mille jurons, les ballots les plus fragiles, et parlait de dire son fait au bourgeois s’il n’était pas content. 

 Léon, demeuré parfaitement calme, suivait cette scène avec satisfaction. 

 « Quand il sera tout à fait ivre, se disait-il, je serai le maître de la situation. » 

 Le chargement une fois complètement terminé, l’aîné des frères Altidor sortit avec un autre hypnotiseur que Léon n’avait jamais vu. 

 Il portait sous son bras un long coffret qu’il remit à Léon. 

 – Tenez, mon ami, fit-il, voici un objet des plus fragiles, et dont je vous prie d’avoir grand soin. Mettez-le sur vos genoux afin qu’il n’éprouve aucun cahot. Je vais d’ailleurs suivre la voiture à distance. 

 Le lourd véhicule s’ébranla, se dirigeant du côté de Belleville. 

 Léon avait posé le coffret à côté de lui, sur le siège, et conduisait l’attelage. 

 Est-il besoin de dire que le second déménageur, complètement ivre mort, dormait, à grand fracas, au milieu des bagages. 

 Lorsqu’on lui avait remit le coffret, Léon avait eu comme une intuition qu’il renfermait l’objet de ses recherches. 

 Mais le moyen de s’en assurer ? Il profita, pour le faire, de ce que la voiture passait dans une rue étroite. Un encombrement s’était produit. Les hypnotiseurs furent obligés de rester à distance. 

 D’une main fébrile, Léon prit le petit coffre d’acajou pour l’ouvrir. Il était fermé à clef. 

 Sans réfléchir aux conséquences de l’acte qu’il commettait, sans une minute d’hésitation, Léon força la serrure. 

 Il faillit pousser un cri de joie… 

 Il venait d’apercevoir, à l’intérieur de la boîte capitonnée de velours rouge, une sorte de petite poupée de cire, merveilleusement habillée, et modelée à la ressemblance de Lucienne. 

 Une longue aiguille était fichée à la place du cœur. 

 Le jeune homme, pâle d’émotion, jeta un regard autour de lui. 

 Son compagnon dormait toujours, la bouche béante, avec de sourds ronflements. 

 La voiture de déménagement, engagée dans l’encombrement, n’avait pas avancé d’un pas. A une trentaine de mètres de là, Léon aperçut dans la foule les hauts chapeaux de soie des deux hypnotiseurs. 

 Glissant avec précaution le coffret sous sa blouse, Léon descendit, se mêla à la foule, et gagna, à peu de distance de là, une maison à deux issues qu’il connaissait. Un quart d’heure après, toujours muni du précieux coffret, il roulait dans la direction de Meudon. 

 L’encombrement une fois dissipé, les hypnotiseurs, voyant leur voiture immobile, s’étaient avancés. 

 Ils avaient secoué le déménageur ivrogne, qui ne comprenait rien à toute cette histoire. 

 – Eh bien ? Et votre camarade à qui j’ai confié mon coffret ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Comment, vous ne savez pas ? 

 – Peut-êtr’ bien qu’il est parti en avant ! 

 – Vous devez bien le savoir. Vous avez dû lui donner l’adresse ! 

 – Il ne me l’a pas demandée. 

 Les deux frères eurent beau jurer, tempêter, s’emporter, leur second déménageur et le fardeau dont ils l’avaient chargé avaient bien définitivement disparu. 

 Ils durent se résoudre, toujours suivis de Tom Punch qui ne les perdait pas de vue, à continuer leur chemin dans la direction d’une villa tout à fait isolée, qu’ils avaient retenue dans les environs du Père-Lachaise. 

 Dans le compartiment qui l’emportait à Meudon, Léon, pendant ce temps, maudissait la lenteur et les arrêts fréquents du train de banlieue. 

 Le brave garçon sentait son cœur battre à se rompre dans sa poitrine. 

 Une joie, comme il n’en avait jamais ressenti jusqu’alors, prenait possession de lui, la joie d’avoir arraché à la mort la bonne et charmante Lucienne, et d’avoir fait plaisir à son maître Olivier. 

 Portant sous son bras le coffret d’acajou, il franchit en courant la distance qui séparait la villa de ses amis de la gare de Meudon. 

 Ayant trouvé la grille du jardin entrouverte, il gravit d’un bond les marches du perron. 

 On allait se mettre à table, chez les Golbert, lorsqu’il ouvrit brusquement la porte de la salle à manger. 

 Assise au coin du feu qu’on avait allumé pour elle, bien qu’il ne fît pas froid, Lucienne, chaudement enveloppée, paraissait de plus en plus souffrante. 

 Près d’elle, Ned Hattison était sombre et silencieux. 

 Olivier Coronal, qui essayait de le consoler, semblait presque aussi triste. 

 Quant à Arsène Golbert, il était, comme d’ordinaire, cadenassé dans son cabinet de travail. 

 – Voilà, dit simplement Léon. 

 Et déposant le coffret fracturé au milieu de la table, il découvrit, à l’étonnement général, la mignonne statuette de Lucienne, le cœur percé d’une grande épingle. 

 – Comprenez-vous maintenant ? s’écria Olivier en se tournant vers Ned. Avais-je raison dans mes prévisions ? 

 – Mais, remarqua Lucienne, c’est extraordinaire, cette petite poupée me ressemble, et elle est habillée avec un fragment d’une de mes anciennes robes. 

 Cependant Olivier, plus prompt que l’éclair, venait d’arracher l’aiguille d’acier. 

 Aussitôt Lucienne poussa un immense soupir de soulagement. 

 – C’est incroyable, dit-elle. Il me semble que la main de fer qui me tenait le cœur et le broyait lentement vient de le laisser échapper… Est-ce donc qu’il y aurait quelque rapport entre cette statuette et ma maladie ? 

 – Certainement, répondit Olivier, qui expliqua sommairement à la jeune femme les pratiques de l’envoûtement. 

 Cependant personne ne disait rien à Léon, qui demeurait tout penaud dans son coin, visiblement intimidé par la présence de Ned. 

 Soudain, celui-ci s’approcha du Bellevillois et lui tendit la main, sans une parole. 

 Léon, très ému, la prit et la serra. 

 Chacun comprit que Léon était pardonné de la mort de Hattison, en faveur de l’acte de courage et de dévouement qu’il venait d’accomplir. 

 – Quant aux hypnotiseurs, ajouta le jeune ingénieur en serrant les poings, qu’ils prennent garde à eux. C’est à moi qu’ils vont avoir affaire désormais. 

 – Et à nous tous, rugit Léon. 

 – Mais, dit Olivier Coronal, je crois, mon cher Ned, que vous n’aurez pas besoin de vous venger. Car, à l’heure qu’il est, ou je me trompe fort, l’un des spirites qui a tenté d’envoûter Mme Hattison doit être mort. Vous n’ignorez pas qu’un envoûtement qui n’a pas réussi amène immédiatement, ou à bref délai, la mort de son auteur. C’est une espèce de choc en retour. 

 – Fasse le ciel que vous ne vous trompiez pas, menaça Ned Hattison. Car, sans cela… 

 A ce moment Arsène Golbert ouvrit lentement la porte de la salle à manger et prononça ces simples paroles : 

 – Mes amis, je viens de faire la plus merveilleuse découverte peut-être que l’on ait faite dans l’Antiquité et dans les Temps modernes. 

 Chapitre 11 

 L’accumulateur psychique 

 Au moment où Arsène Golbert prit la parole, un profond silence se fit parmi les autres interlocuteurs. 

 Tous, depuis Lucienne, qui presque instantanément avait repris son sourire, depuis Léon, encore tout ému de la noble façon dont Ned venait de lui pardonner la mort de son père, jusqu’à Olivier et Ned lui-même, tous demeurèrent attentifs, dans un recueillement si complet que, comme dit l’expression populaire, on eût pu entendre voler une mouche. 

 Le vieux savant, sans remarquer l’étrange petite statue qui se dessinait, comme encadrée, dans une niche par le coffret d’acajou, continua, tout entier à l’exaltation de sa découverte : 

 – Oui, je viens de faire la plus capitale des inventions. Vous allez en juger… 

 « Aussitôt que j’ai connu le nouveau projet des ennemis de la civilisation européenne, l’attaque qu’ils méditaient contre nous, je me suis mis à l’œuvre. J’ai étudié et analysé tout ce qui a rapport à cette force inconnue qu’on appelle la force psychique. Eh bien, cette force, je suis parvenu à expliquer dans quelles conditions elle se meut, et à l’utiliser d’une façon tout à fait surprenante… 

 L’ingénieur Golbert, haletant, reprit bientôt : 

 – Le docteur Barraduc, un des savants qui se sont le plus occupés des problèmes psychiques, est parvenu à rendre matériels et sensibles, à photographier pour ainsi dire les sentiments de l’âme humaine. 

 « Si l’on approche, dit-il, une plaque photographique d’une personne, sans cependant qu’il y ait contact, cette plaque est impressionnée diversement, selon que cette personne est éveillée, endormie, malade, gaie ou triste. 

 « Les expériences auxquelles il s’est livré démontrent la vérité de cette assertion audacieuse. On peut dire, en quelque sorte, qu’il est arrivé à photographier la joie, la tristesse, la colère. Tel est le principe qui m’a servi de point de départ ; et c’est ce qui m’a conduit à ma théorie des idées lumineuses . 

 « D’abord, j’ai cessé d’employer les plaques photographiques ordinaires, et j’ai, très rapidement, guidé par certains livres du Moyen Age, construit des plaques végétales, sensibles seulement aux effluves psychiques. 

 « Mais ce n’est là que le prélude. 

 « Ah ! mes amis, continua le vieillard encore tremblant d’émotion, si vous saviez quel a été mon saisissement lorsque j’ai reconnu que certaines substances n’étaient pas sensibles aux idées purement égoïstes !… Après bien des recherches, j’ai pu établir ce grand principe : une idée ou un désir est d’autant plus vital, transmissible et photographiable, qu’il embrasse un plus grand nombre d’unités. 

 « La rapide popularité, par exemple, de certaines idées généreuses, est une preuve de ce que j’avance. C’est grâce à cette loi mystérieuse que les admirables principes de la religion chrétienne ont pu devenir populaire, que les idées d’égalité et de fraternité ont pu triompher. La haine et l’égoïsme sont négatifs, même en science. Il y a donc des idées, que j’ai appelées les idées lumineuses, et qui sont à peu près impérissables, parce qu’elles ne contiennent aucune parcelle de négation. Ma théorie concilie toutes les religions, puisque, ainsi, elles sont toutes vraies dans ce qu’elles ont de positif. Cette même théorie explique aussi, scientifiquement, l’immortalité de l’âme. La pensée qui n’est pas souillée de négation est impérissable… 

 – Mais, objecta Ned Hattison toujours pratique, vous nous exposez là, mon cher beau-père, des théories certainement fort belles, mais un peu mystiques pour un simple Yankee comme moi. Quel est donc le résultat palpable de votre découverte ? 

 – Eh bien, dit Arsène Golbert en souriant, j’ai réalisé un appareil qui accomplit, en quelques heures, ce que les civilisations ont peine à faire en beaucoup de siècles, à travers mille difficultés… J’emploie la force morale, comme d’autres avaient employé jusqu’ici la vapeur, l’électricité ou le pouvoir animal de volonté d’un médium imbécile ou illettré. J’ai construit l’ accumulateur psychique . 

 – Mais encore ? 

 – Eh bien, cette machine que vous verrez, dans un instant, se compose essentiellement de lentilles, de miroirs de cristal et de piles extrêmement puissantes au point de vue psychique. Ces piles sont composées de liquides, dont la composition est imitée de certaines substances du cerveau. 

 – C’est stupéfiant, s’exclama Ned Hattison. 

 – Oui, mais c’est ainsi. Mon appareil recueille la confiance, le courage, la bonté, la générosité, la bienveillance, et les projette sur ceux qui manquent de ces qualités, même s’ils ne le veulent pas. 

 Ned et Olivier s’étaient levés. 

 – Mon cher maître, s’écrièrent-ils ensemble, ce que vous dites est merveilleux, extraordinaire. De grâce, faites-nous assister immédiatement à une expérience, faites-nous voir votre appareil !… Malgré tout ce que vous pouvez dire, nous ne pouvons encore qu’être incrédules devant ces déconcertants résultats. Si ce que vous dites est vrai, la face du monde va être changée, le progrès va faire, en quelques jours, des pas de géant. 

 – Venez, hommes de peu de foi, dit en souriant le vieil ingénieur. 

 A ce moment, on frappa lourdement à la porte de la salle à manger. 

 – Messieurs, annonça joyeusement Lucienne qui venait d’entrer… Tom Punch ! 

 – Le gaillard arrive à point pour servir de sujet à mon expérience, fit remarquer gaiement l’inventeur… Allons, Lucienne, offre à ce buveur rabelaisien un grand verre de cognac. 

 Ce qui fut exécuté. 

 Cependant les autres convives, laissant le brave majordome en tête à tête avec Lucienne, étaient passés dans le cabinet d’Arsène Golbert. 

 Dans un angle s’élevait une grande caisse de cristal, une sorte de cube aux faces miroitantes. 

 A l’intérieur, des roues, des fils, des lentilles, toute une machinerie minutieuse et délicate s’entrevoyait. 

 – Messieurs, dit l’ingénieur, décidément d’excellente humeur, quel est le plus sobre d’entre nous ? 

 – C’est Ned, répondit Olivier Coronal en riant franchement et en désignant son ami du doigt, ainsi que le font les écoliers. Ned est un buveur d’eau, tandis que moi j’ai encore, à certains jours, un faible pour les bouteilles vénérables. 

 – Alors, Ned, déclara plus sérieusement Arsène Golbert, installez-vous ici, en face de l’appareil, et concentrez votre pensée sur les effroyables ravages de l’alcoolisme, et sur le désir que vous auriez d’en guérir l’humanité. 

 Ned s’assit gravement ; et l’ingénieur Golbert fit tourner doucement une roue de cristal. 

 Des étincelles tourbillonnèrent dans l’intérieur du cube transparent dont les parois s’attiédirent, ainsi qu’Olivier Coronal le constata, non sans surprise. 

 – C’est bien. Cela suffit, dit le vieil ingénieur dont les yeux brillaient, et qui paraissait rajeuni de dix ans. Maintenant, qu’on m’amène Tom Punch. 

 Le majordome, un peu intimidé, entra, le chapeau à la main, et fut prié de s’asseoir sur le siège que venait de quitter Ned Hattison. 

 De nouveau, l’ingénieur fit tourner la roue de cristal. D’une vaste lentille, des effluves lumineux se dégagèrent et vinrent frapper le crâne de Tom Punch. Cette lumière spéciale, à peine discernable en plein jour, mais qu’on devinait phosphorescente, était verte, avec des irisations violettes. Elle parut produire sur le majordome un effet stupéfiant. 

 Au bout de quelques instants, la machine fut arrêtée, et Tom Punch regagna la salle à manger en titubant comme un homme ivre. 

 – Messieurs, conseilla Arsène Golbert, ne le perdons pas de vue. Vous allez voir quelque chose de curieux. 

 Tom Punch, de nouveau en tête à tête avec son verre de cognac, semblait profondément rêveur. 

 Tout d’un coup, au grand étonnement des assistants, il écarta de lui la liqueur traîtresse et s’écria avec un grand soupir : 

 – Je vous remercie, madame Lucienne. Je ne sais pas ce que j’ai aujourd’hui, mais je ne veux pas boire d’alcool. C’est une honte d’aimer ces poisons maudits, qui m’ont déjà rendu malade et qui conduisent à l’hôpital ou au suicide tant de pauvres travailleurs. 

 Plein d’une décision qu’il n’avait jamais eue, Tom Punch se leva et sortit dans le jardin pour fumer un cigare. 

 Il était devenu aussi pourpre d’indignation à la vue du cognac, que s’il eût été le docteur Goodwater lui-même, président, comme on sait, d’une des principales sociétés de tempérance de New York. 

 La stupéfaction de Ned, d’Olivier, de Lucienne Golbert, et surtout de Léon Goupit, ne connaissait plus de bornes. 

 Chacun d’eux réfléchissait, et nul ne songeait à émettre une appréciation sur la scène à laquelle on venait d’assister. 

 Ce fut Léon qui s’écria le premier : 

 – Tom Punch qui ne boit plus ! Ca par exemple, ça peut compter pour un miracle ! 

 Il se croisait les bras et promenait ses regards autour de lui en hochant la tête, ce qui marquait bien à quel point il était surpris. 

 – Léon a dit la vérité, s’écria Olivier Coronal dans un élan d’enthousiasme. Vous avez réalisé le miracle qu’attendaient les Temps modernes, mon cher maître, dit-il en serrant dans les siennes les mains d’Arsène Golbert. Vous avez donné, à l’intelligence et à la force morale l’arme qui leur était nécessaire pour combattre et pour vaincre l’animalité et le vice. Votre découverte ouvre à l’humanité des horizons de bonheur et de saine jouissance. Elle assure la victoire définitive de la justice et de la bonté. Elle sanctionne tout ce qu’il y a de plus noble et de plus élevé dans l’effort de l’homme à travers les âges. Elle résout tous les problèmes sociaux ! Ah ! c’est trop grand, c’est trop beau, mon cher maître !… Je crois rêver. Les mots me manquent pour exprimer ce que je pense. 

 Tous les assistants étaient sincèrement émus. 

 Le vieillard, qui pleurait presque de joie, s’était laissé tomber dans un fauteuil. 

 Lucienne lui avait tendrement passé le bras autour du cou. 

 Ned et Olivier lui avaient saisi chacun une main ; et il n’était pas jusqu’à Léon qui ne prît sa part de l’allégresse générale. 

 – Mais non, mes amis, protesta Arsène Golbert, heureux de se sentir entouré de toutes ces sincères affections, soyons plus modestes. Je n’ai fait que découvrir un des principes qui régissent les sciences psychiques. Ce principe trouvé, chacun de vous en eût fait aisément l’application. 

 – Pour ma part, dit Ned Hattison, dont les regards venaient de rencontrer sur la table le coffret d’acajou qui contenait la statuette, vous me reprocherez peut-être de manquer de sens philosophique, mais je vais au plus pressé, et je considère tout d’abord que l’accumulateur psychique va nous permettre de vaincre nos ennemis, les ennemis de l’Europe, et de réduire à néant la puissance des hypnotiseurs. 

 – Bravo, monsieur Ned, ne put s’empêcher de s’écrier Léon. Nous débarrasser d’eux avant tout, voilà qui est bien parlé !… 

 – Les hypnotiseurs ? demanda le vieux savant qui, en entendant prononcer ce nom, sembla tout à coup sortir d’un rêve. 

 Perdu dans sa généreuse vision de bonheur universel, il avait totalement oublié la cruelle réalité et la lutte homicide qui menaçait de s’engager entre l’Europe et l’Amérique. 

 Il se souvint, et son visage changea d’expression. 

 – Eh bien, interrogea-t-il anxieusement, qu’y a-t-il donc de nouveau ? Où en sont les événements ? 

 Ses yeux interrogeaient alternativement Ned et Olivier. 

 Les deux hommes, ainsi que Lucienne, ne purent s’empêcher de sourire. 

 Ce sourire éclairant le visage de sa fille, et l’expression de ses grands yeux noirs, redevenus gais et brillants, tout cela fut pour Arsène Golbert comme une révélation. 

 – Mais tu n’es plus malade, Lucienne, dit-il en quittant vivement son fauteuil. Que s’est-il donc passé ici que j’ignore ?… Tous ces visages heureux, et toi ma petite Lucienne, malade ce matin et qui souris maintenant, qui sembles ne plus souffrir… 

 – Regardez, fit simplement Olivier Coronal, en lui montrant de la main le coffret ouvert sur la table. 

 Arsène Golbert s’approcha, et ne comprenant pas, tout d’abord, se mit à examiner curieusement la statuette. Il souriait même complaisamment, comme si on lui eût présenté un objet d’art, et qu’on eût sollicité ses critiques. 

 Autour de lui, tous les assistants, y compris Tom Punch, qui depuis quelques minutes était revenu dans la salle à manger, retenaient leur souffle. Ce ne fut qu’en apercevant la longue aiguille d’acier, posée maintenant à côté de la délicate poupée, que le vieillard se sentit pâlir et qu’il étouffa un cri douloureux. 

 – C’était donc vrai, murmura-t-il avec effort, Lucienne était envoûtée !… Ah ! je m’explique tout maintenant… Ma chère fille, ajouta-t-il avec tendresse, qui donc t’a sauvée ? 

 – C’est Léon, répondit Ned, en prenant amicalement par le bras le jeune homme qui essayait de se dérober et qui rougissait jusqu’aux oreilles… Il a réussi, au péril de sa vie, à arracher ce coffret des mains des deux frères Altidor, les chefs des hypnotiseurs. Nous lui devons une gratitude éternelle. 

 Quoiqu’il sentît son cœur sauter de joie dans sa poitrine, Léon eût bien voulu, en ce moment, être à cent pieds sous terre. 

 – Tout le mérite revient à Tom Punch, dit-il. Je n’aurais rien fait sans lui. C’est lui qui a eu la bonne idée d’offrir à boire aux déménageurs pour les faire parler… Ce n’est sûrement pas à présent qu’il le ferait, continua-t-il, ne pouvant retenir la plaisanterie qui lui montait aux lèvres. Il est bien trop sobre pour cela, bien trop ennemi de l’alcool. 

 On rit de cette boutade. 

 Tom Punch reçut gravement sa part de félicitations. 

 La villa, triste et silencieuse le matin même, s’emplissait maintenant d’une joyeuse animation. 

 Tous les cœurs s’ouvraient à l’espérance, tous les visages reflétaient ce contentement intérieur qui est la récompense du devoir accompli. 

 Lucienne était allée dans le jardin et y avait fait une moisson des premières fleurs que le printemps avait fait éclore. Elle en remplit les vases en vieux Sèvres qui ornaient les cheminées, et son rire perlé qu’on n’avait pas entendu depuis si longtemps, résonnait maintenant à travers les chambres. Elle annonça qu’elle retenait tout le monde à dîner. 

 – Cette journée est trop mémorable pour que nous ne la fêtions pas ensemble, dit-elle. Cela ne vous rappelle-t-il pas les jours heureux d’autrefois, lorsque, avant de partir pour l’Amérique, nous espérions tous en l’avenir ?… Retirez-vous dans vos appartements, messieurs ajouta-t-elle, et que personne ne pénètre plus dans la salle à manger avant que j’en aie donné le signal. 

 – Vous voyez, mes amis, on nous chasse, fit en riant Arsène Golbert. Allons continuer notre conversation dans mon cabinet de travail… Il me semble que Lucienne médite de grandes choses, relativement au dîner de ce soir. 

 Suivi de Ned et d’Olivier, il sortit en affectant des allures mystérieuses. 

 Quant à Tom Punch et à Léon, ils furent chargés, par Lucienne, d’aller cueillir des fleurs dans le jardin et d’aider aux préparatifs du festin. Ils revinrent quelques instants après, ayant mis à sac toutes les plates-bandes, et chargés de feuillages, de violettes, de giroflées, de lilas et d’aubépines blanches. 

 En quelques instants, la salle à manger fut transformée. 

 Léon, grimpé sur une échelle, tapissait les murs des branches fleuries que lui tendait Tom Punch. 

 Lucienne possédait une sûreté de goût, une entente de la décoration et de l’harmonie des couleurs vraiment remarquables. Sous ses doigts de Parisienne, les plus modestes bouquets revêtaient un cachet artistique, une forme gracieuse. Elle eut vite fait d’enguirlander la suspension, de l’entourer de lilas et d’aubépine, en disposant de place en place des touffes de violette et de muguet des bois. Dans un grand vase de grès flammé, elle arrangea ensuite un buisson naturel qu’elle plaça au centre de la table. 

 Pendant ce temps, Léon avait fini d’orner les murailles et le plafond. 

 L’effet général était vraiment heureux. 

 Les tableaux et les estampes se détachaient dans des cadres de feuillages et de fleurs. 

 Léon s’était surpassé. 

 Il n’y avait rien à redire. 

 – Maintenant, dit Lucienne, je vous remercie. C’est parfait. Allez fumer un cigare dans le jardin. Laissez-moi disposer la table selon mon goût… Et surtout, ajouta-t-elle en se posant un doigt sur les lèvres, je compte sur votre discrétion. 

 – C’est entendu, madame Lucienne. Nous serons muets comme des carpes. 

 Tom Punch, sévère et majestueux, emboîta le pas au Bellevillois, qui se sentait de folles envies de gambader pour manifester sa joie. 

 – Eh bien, mon vieux Tom, dit Léon lorsqu’ils furent dans le jardin, crois-tu que ça fait plaisir de voir tout le monde heureux à présent, et cette bonne Mme Lucienne redevenue active et souriante comme autrefois !… Plus de chagrins, plus de dangers pour personne. Les hypnotiseurs ! Bah ! on ne les craint plus avec l’invention de M. Golbert. Au premier geste qu’ils font, on leur envoie une décharge, et crac !… les voilà changés en honnêtes gens… Avoue que c’est tout de même extraordinaire ; et si je n’en avais pas eu la preuve sur toi-même, je ne le croirais pas. Car, il n’y a pas à dire, te voilà dégoûté du gin et du whisky. 

 – Oui, répondit mélancoliquement Tom Punch. Je crois que, du reste, il était temps de m’arrêter. Je ne boirai plus que de l’eau maintenant. Je ne m’en porterai que mieux. D’ailleurs, j’ai un autre but. 

 – Ah !… Que veux-tu faire ? 

 – Je veux devenir un hypnotiseur de première force, déclara sérieusement le majordome en roulant des yeux fulgurants sous ses énormes sourcils. Et, ne ris pas, Léon ! Je me sens la vocation. J’ai été majordome, maître d’hôtel, cuisinier d’un prince russe et joueur de banjo, c’est vrai ; mais ce n’est pas là ce qu’il me faut. 

 – Il te faut être hypnotiseur ! repartit Léon en éclatant de rire. Par exemple, il n’y a que toi pour avoir tout d’un coup de ces idées géniales. 

 – Tu doutes de ma vocation, s’écria Tom Punch, furieux que son ami le raillât, tu ne crois pas en la puissance de mon regard. Eh bien, nous verrons. Pas plus tard que demain, je vais en parler à Ned Hattison. Voilà plusieurs jours que je pense à cela, et quoi que tu dises, je suis convaincu qu’il y a en moi l’étoffe d’un hypnotiseur… 

 – Comme poids et comme volume certainement, interrompit Léon ; et le vieil Harry Madge lui-même ne sera qu’une mazette à côté de toi, je n’en doute pas !… 

 Et le Bellevillois, rendu facétieux par la joie qu’il éprouvait, faisait des niches à l’imposant Tom Punch, qui du reste prit bientôt le parti de ne pas se fâcher, et même de faire chorus avec lui. 

 – Viens donc plutôt avec moi jusqu’à la gare chercher ma femme qui ne va pas tarder à arriver, dit Léon. Mme Lucienne a voulu que je lui télégraphie à Clamart. 

 Dans le cabinet de travail, les trois ingénieurs, en attendant l’heure du dîner, s’étaient repris à causer librement. 

 Pendant plus d’une heure, Arsène Golbert avait expliqué à Ned le fonctionnement de son merveilleux accumulateur psychique. 

 Les expressions manquaient aux deux amis pour exprimer leur admiration et leur enthousiasme. 

 – C’est la fascination rendue mécanique, dit Olivier. Et alors vous pensez, cher maître, que votre appareil n’enregistre pas, ne peut pas accumuler ces idées que vous dénommez les idées négatives, c’est-à-dire égoïstes, haineuses et criminelles. 

 – Assurément, répondit le vieillard, qui satisfaisait à toutes les questions avec une grâce et une clarté parfaites. Nous en ferons l’expérience quand vous voudrez, et c’est bien ce qui donne à ma découverte une véritable valeur sociale, et qui en fait une arme efficace de progrès. Cette division des idées et des sentiments humains en deux catégories opposées n’est pas arbitraire, elle a existé de tout temps. Nous la retrouvons, confuse et submergée presque, il est vrai, sous l’amas des dogmes et des rites, dans toutes les religions. Deux forces se partagent le monde et sont continuellement en lutte, nous disent les anciens, l’esprit du bien et l’esprit du mal. Je n’ai fait que changer les termes de l’équation, en attribuant à chacun d’eux sa valeur scientifique. Une idée ou un désir est d’autant plus vital et transmissible qu’il embrasse un plus grand nombre d’unités, vous ai-je dit tout à l’heure ; qu’est-ce à dire, sinon que les idées positives : courage, générosité, existent seules en réalité. Dégagez vous-mêmes les conséquences de ce principe, et vous conclurez avec moi qu’une idée, entachée de négation n’a aucune valeur au point de vue du bonheur dont l’homme, par son essence même, est appelé à jouir, que la destruction est une erreur, que la haine est un sacrilège, puisque leurs effets sont contraires au progrès, dont ils retardent la marche. 

 – Pourtant, objecta Ned, il arrive que, parfois, la haine est juste et nécessaire, qu’elle est utile même, lorsqu’on la met au service d’une cause généreuse. Ainsi, par exemple, je hais ces deux frères Altidor qui eussent fait mourir Lucienne, je hais les inspirateurs du complot qui se trame en ce moment contre l’Europe. La suppression de ces hommes serait un bienfait pour l’humanité tout entière. Votre accumulateur psychique ne pourra-t-il donc nous aider à triompher d’eux ? 

 – Oui et non, répondit Arsène Golbert. Non, s’il s’agit de faire une œuvre négative, c’est-à-dire, comme vous le pensez, s’il faut attenter à la vie de ces hommes. Oui, s’il s’agit, au contraire, d’agir positivement, c’est-à-dire de leur insuffler les idées généreuses qui leur manquent. J’ai construit mon accumulateur psychique pour améliorer les hommes, et non pour les détruire. Il mentirait à son propre but, s’il était capable de recevoir et de transmettre une idée qui ne fût pas créatrice. Il ne se différencierait plus alors des innombrables engins qu’on invente chaque année pour rendre la guerre encore plus meurtrière. Non, mes chers amis, ce n’est pas là le but que je me suis proposé. 

 – Mais, objecta de nouveau Ned après un moment de silence, vous savez comme moi que le danger qui nous menace devient chaque jour plus pressant. Il se pourrait, qu’avant peu, la guerre éclatât. Les hypnotiseurs opèrent en silence ; ils travaillent à surprendre les plans secrets de l’organisation militaire Que comptez-vous faire ? 

 – Le cas est pressant, en effet, appuya Olivier Coronal. 

 – L’appareil que vous voyez n’est qu’un premier essai, répondit le vieillard. Je compte en construire un beaucoup plus puissant, et qui permettra de suggestionner à la fois un grand nombre d’hommes. Qui pourra dire que nous serons en péril lorsque, sans faire usage d’aucune arme, d’aucun engin de destruction, nous aurons en main les moyens de changer, d’un seul coup, les dispositions belliqueuses d’un bataillon de soldats en sentiments très pacifiques ? En attendant, je suis d’avis qu’il nous faut prévenir immédiatement le ministre de la Guerre, l’informer des projets de la société des milliardaires américains, lui signaler la présence à Paris des hypnotiseurs-espions, et le mettre au courant de notre invention. 

 « Je veux espérer, ajouta Arsène Golbert, que les Chambres ne refuseront pas cette fois de s’intéresser à mon invention, ainsi que cela s’est produit, il y a quelques années, au sujet de ma locomotive sous-marine. 

 – Il est impossible que, cette fois, vous vous heurtiez à l’indifférence générale, s’écria chaleureusement Olivier Coronal. La situation est trop grave. 

 – Espérons-le, dit Arsène Golbert. En tout cas, mon cher Ned, et vous, Olivier, accepterez-vous de m’aider dans la construction d’un accumulateur psychique de grandes dimensions ? 

 – Mais certainement, répondirent à la fois les deux hommes. 

 A ce moment, on frappa à la porte du cabinet de travail. 

 – A table ! disait joyeusement Lucienne, en apparaissant moulée dans un costume ravissant de simplicité et de bon goût. Vous pouvez entrer maintenant dans la salle à manger, messieurs, ajouta-t-elle avec un malicieux sourire, en prenant les devants. 

 Léon et Tom Punch, en grande tenue, guettaient l’arrivée des ingénieurs. 

 – Vive monsieur Golbert ! s’écria le Bellevillois en les apercevant, immobiles, sur le seuil. 

 – Hurrah ! pour l’accumulateur, répondit Tom Punch à grand fracas. 

 Sous le flot de lumière que versaient de grosses lampes de cristal, la salle à manger, entièrement décorée de feuillages et de fleurs, présentait un aspect féerique. Une énorme gerbe occupait le centre de la table. 

 Lucienne avait sorti, pour la circonstance, un précieux service qui, sur la nappe immaculée, au milieu des fleurs et des cristaux de Bohême, étincelait de mille reflets. La jeune femme avait fait des prodiges de bon goût. 

 – Eh bien, dit-elle, messieurs, qu’attendez-vous ? 

 Mais devant Ned et Olivier, aussi surpris que lui, Arsène Golbert restait immobile. 

 – Lucienne !… mes amis…, balbutia-t-il en s’avançant, très ému. C’est pour moi ! Vous avez pensé… Je vous remercie… Mes bons amis !… 

 Chapitre 12 

 Aurora s’ennuie 

 Tandis qu’à Paris, dans une commune pensée humanitaire, l’ingénieur Arsène Golbert et ses amis fêtaient l’invention de l’accumulateur psychique, à Chicago, dans son palais somptueux de la Septième Avenue, William Boltyn prenait connaissance d’un volumineux dossier que Harry Madge lui-même venait de lui apporter quelques instants auparavant. 

 Le président de la société des milliardaires américains ne se souvenait pas d’avoir jamais été aussi heureux. Son visage osseux, aux pommettes saillantes et colorées, n’avait pas, ce soir-là, son habituelle expression de froideur et d’impassibilité. 

 Le milliardaire ne riait pas, ne souriait même pas ; mais à la vivacité de son regard, à l’imperceptible tremblement de ses narines, on devinait une évidente satisfaction. Il parcourait, avec avidité, les feuilles du dossier qu’il avait posées devant lui, sur son vaste bureau : et ce qu’il lisait semblait l’intéresser au plus haut degré. Depuis plus d’une heure, il ne s’était pas distrait une seule minute de son examen. 

 Après avoir hâtivement parcouru tous les feuillets, il les reprit les uns après les autres, les relut attentivement. Sa physionomie se détendait, son regard brillait davantage à mesure qu’il avançait dans son travail. Lorsqu’il eut terminé, il serra soigneusement le dossier dans un grand coffre-fort en fer forgé, aux ciselures d’argent massif, et dont la clef ne le quittait jamais. 

 – Allons, murmura-t-il à mi-voix, Harry Madge est décidément un homme merveilleux, et ses hypnotiseurs font de la bonne besogne. Ce dossier arrive à point. Je commençais à douter et à perdre patience. Voilà trois mois bientôt que Jonas et Smith Altidor sont partis pour l’Europe avec leurs hommes, et je n’avais encore rien vu venir. Enfin je n’ai pas attendu en vain. 

 William Boltyn appuya sur un timbre électrique. 

 – Stephen, demanda-t-il au majordome qui parut aussitôt, où est miss Aurora ? 

 – Dans ses appartements, monsieur. Elle n’en est pas encore sortie aujourd’hui. 

 – Comment, elle n’est point allée faire sa promenade au parc, ce matin, ainsi qu’elle en a l’habitude ! 

 – Non, monsieur. 

 – Eh bien, faites-lui demander par une femme de chambre si elle veut me faire le plaisir de m’accompagner aux abattoirs. 

 Le majordome se retirait. 

 – Ou plutôt, non, n’en faites rien, se reprit William Boltyn. Pour n’être pas encore sortie de chez elle, il faut qu’elle soit malade, ou qu’elle s’ennuie. Je vais aller lui demander moi-même de m’accompagner. 

 Pour William Boltyn, sa fille était toujours restée miss Aurora. Malgré son mariage, il n’avait jamais consenti à dire « madame » en parlant d’elle ; et depuis que le divorce avait été prononcé entre Aurora et l’ingénieur Olivier Coronal, il la traitait tout à fait comme une jeune fille, comme si elle n’eût jamais cessé d’habiter sous son toit. 

 – Bonjour Aurora, dit-il, en pénétrant dans le petit salon meublé à l’orientale où, à demi étendue sur un sopha, la jeune femme jouait négligemment de l’éventail. 

 – Bonjour, mon père, fit-elle en se soulevant pour lui tendre la main. Que me veux-tu ? 

 – Eh bien, dit-il avec tendresse en l’examinant, que signifient ces yeux cernés et cette mine mélancolique ? Tu n’es pas allée faire ta promenade ce matin… Qu’as-tu donc ? Te sens-tu malade ? 

 – Mais non, pas le moins du monde ; je m’ennuie, voilà tout, répondit Aurora en relevant négligemment les manches du peignoir mauve qu’elle portait. Je n’ai rien d’autre, je t’assure. 

 – Mais tu as cela, et c’est assez pour te rendre malheureuse, dit le milliardaire en mordant nerveusement sa moustache. Voyons, reprit-il, il ne faut pas rester calfeutrée chez toi, à cultiver ton spleen comme une plante rare. Veux-tu venir avec moi en autocar jusqu’aux abattoirs ? Le bruit, l’animation te feront du bien. Tu reviendras moins triste. 

 – Non, laisse-moi, mon père. Ne me torture pas, dit languissamment la jeune milliardaire en se laissant retomber mollement sur les coussins. Tu vois, je lis… toute seule… Le monde m’ennuie ; j’aime mieux ne pas sortir. 

 William Boltyn, qui jusqu’alors était resté debout, s’assit en face de sa fille et se mit à la contempler en silence. 

 La jeune femme était toujours merveilleusement belle. Son visage, un peu irrégulier, où les lèvres saignaient sur la blancheur à peine rosée de la peau, possédait toujours ce charme étrange que lui communiquaient ses grands yeux pers, dont la limpidité se troublait parfois, sous l’influence des sentiments intérieurs. Cependant, depuis son divorce, Aurora avait beaucoup changé. La souffrance, l’ennui avaient mis leur sceau sur son visage, d’une façon à peine perceptible il est vrai, mais qui n’avait pas échappé à William Boltyn. C’était surtout au moral qu’Aurora avait subi une transformation. 

 Elle, jusqu’alors orgueilleuse à l’excès, vaniteuse de ses toilettes, de ses bijoux, et généralement despotique à l’égard de tous ceux qui l’approchaient, elle semblait maintenant se désintéresser de tout et n’avoir plus aucune volonté. 

 Aurora avait des mélancolies subites, des accès de spleen où elle ne voulait voir personne. Elle ne désirait rien, qu’être seule, pour se souvenir et pleurer. 

 La fière milliardaire regrettait Olivier Coronal. 

 – Mais dis-moi donc que tu veux quelque chose, reprenait William Boltyn d’une voix suppliante. Parle, agis, cours les magasins. Dépense cent mille dollars si cela te fait plaisir. Remue l’hôtel de fond en comble si tu veux, et arrange-le à ta guise si le mobilier te déplaît. Que je m’aperçoive au moins que tu vis, au lieu de savoir que tu restes là, seule, à t’ennuyer, à te consumer dans la tristesse !… Avoue que tu me fais souffrir, continua-t-il, en voyant qu’Aurora restait immobile et muette. Dernièrement, tu as voulu partir en voyage ; j’ai quitté mes affaires, j’ai tout abandonné pour t’accompagner. A peine avons-nous été à bord de notre yacht qu’il a fallu revenir. Tu t’ennuyais. Ici, maintenant, le spleen t’a reprise. Tu ne t’intéresses même plus à mes travaux, au but que je poursuis depuis tant d’années et que je vais atteindre, sans que tu m’aies seulement demandé une fois depuis un mois où en sont les événements ! 

 Le milliardaire, dont l’énervement croissait de minute en minute, se mit à arpenter le salon à grands pas. 

 – Mais, mon père, moi aussi, je souffre, s’écria Aurora, en s’efforçant de retenir ses sanglots. Vous êtes trop cruel de ne pas vouloir le comprendre et de me torturer avec vos questions et vos remontrances inutiles. 

 – Oui, je sais, repartit amèrement William Boltyn, tu l’aimes toujours, n’est-ce pas, cet Européen maudit qui m’a pris ton cœur ? Tu l’aimes davantage encore depuis votre séparation ! Crois-tu que je ne le voie pas à ta conduite, à l’ennui dont tu souffres, et dont rien ne peut te tirer ? Ah ! si j’avais pu prévoir ! ajouta-t-il en se remettant à marcher à travers le salon. Ai-je été assez faible en consentant à ce mariage ! J’aurais dû le faire exécuter sommairement, cet Olivier Coronal, lorsqu’il était entre mes mains à Mercury’s Park. 

 – Oh ! mon père, protesta la jeune femme avec douleur. Je vois bien que vous ne m’aimez plus. 

 Une heure après, lorsqu’il sortit du salon, William Boltyn avait vu sa fille lui sourire. Mais au prix de quel sacrifice pour son orgueil ! Il avait dû lui promettre de faire avec elle un voyage en Europe. Il regagna son cabinet de travail dans un tel état de surexcitation, qu’il ne pensa même plus à faire, ce jour-là, sa quotidienne visite à ses usines de conserves. 

 Le lendemain matin, le grand salon de l’hôtel Boltyn, où les colonnes de métal s’ornaient de têtes de bœufs dorées, vit une nouvelle réunion des milliardaires convoqués par télégramme. 

 C’était la première assemblée générale depuis le départ des hypnotiseurs pour l’Europe. 

 Or, depuis trois mois que Harry Madge et William Boltyn n’avaient rien voulu dire à ce sujet, tous les milliardaires brûlaient du désir de connaître les résultats de la campagne d’espionnage politique. Pas un ne manquait à l’appel. 

 Ce fut Harry Madge qui prit, le premier, la parole. 

 – Gentlemen, dit-il, je commence tout d’abord par vous remercier de la confiance que vous avez bien voulu me témoigner depuis plusieurs mois ; et je vais tout de suite vous mettre au courant des résultats de notre entreprise de renseignements politiques. 

 Il y eut un murmure d’approbation. Chacun se cala dans son fauteuil. On écouta attentivement. 

 Après avoir promené, sur tous les assistants, son regard incisif et chargé de volonté, le spirite reprit : 

 – Voici quelle est exactement la situation : après un siècle de paix et de labeur commercial et industriel, qui a fait de nous autres Américains les plus grands producteurs du globe, le moment est enfin venu, pour les Etats de l’Union, de pouvoir s’assurer des colonies. Les territoires, pourtant immenses, de notre pays ne nous suffisent plus. Il faut de nouveaux débouchés à notre activité. Nous sommes le peuple du monde le plus énergique, le plus actif, le plus intelligent dans notre façon de comprendre la vie. L’univers doit nous appartenir, il nous appartiendra. Nous avons formé ce vaste projet de conquérir l’Europe, de même que jadis elle a conquis l’Amérique. Ce sera notre revanche, et nous sommes sur le point de l’avoir. En achetant Mercury’s Park, le gouvernement yankee s’est décidé à en faire le plus puissant arsenal qu’on ait jamais vu. Un accord tacite existe maintenant entre notre société et la Chambre des représentants de Washington. La guerre est décidée ; elle ne saurait tarder à éclater… 

 Harry Madge se tut de nouveau pendant quelques minutes, comme pour juger de l’effet produit par ses paroles. 

 Toutes les physionomies étaient attentives. 

 Tous les regards étaient fixés sur lui. 

 Il continua : 

 – Le bataillon de nos hypnotiseurs n’est pas resté au-dessous de ce que je vous avais promis. Nous sommes à présent en possession de la plupart des plans d’inventions, ainsi que des documents intéressant l’organisation militaire de la France. Nos envoyés secrets se sont attaqués aux ministères, aux forteresses et aux arsenaux. Ensuite, ce sera le tour de l’Angleterre, de l’Allemagne, de la Russie, dont nous surprendrons également les dispositions militaires ; et cela sans péril, sans luttes – rien que par la puissance de lecture à distance de nos hypnotiseurs. 

 On avait écouté Harry Madge dans le plus profond silence. 

 Sans aucune précaution oratoire, l’étrange vieillard – dont la voix sèche, sans timbre, et comme effacée et lointaine, parvenait à peine aux oreilles de ses auditeurs – avait le don de retenir l’intérêt, de se faire religieusement écouter. Il entrouvrait à peine, pour parler, ses lèvres décolorées, et si minces qu’on les discernait à peine. 

 Toujours coiffé de son bonnet à boule de métal, vêtu de son ample pardessus d’indéfinissable couleur, croisant ses longues mains décharnées et couvertes de bagues, il ne laissait pas d’impressionner vivement ses collègues, de leur apparaître comme un être surnaturel et mystérieux. 

 William Boltyn prit la parole à son tour, et sommairement, il résuma le dossier resté secret jusque-là. La lecture qu’il fit, de quelques documents de la plus haute importance, provoqua l’enthousiasme général des milliardaires. 

 Philipps Adam, le gros marchand de forêts, donna le signal des applaudissements et, pendant quelques minutes, ce fut un concert d’acclamations. 

 – Gentlemen, dit William Boltyn, lorsque l’agitation provoquée par sa lecture se fut un peu calmée, gentlemen, après plusieurs années de persistants efforts, nous touchons enfin au but. Avec les armes dont nous disposons, notre victoire est certaine. L’Europe n’a qu’à bien se tenir. Ainsi que vient de vous le dire l’honorable Harry Madge, la guerre ne saurait tarder à éclater, et voici pourquoi : d’accord avec nous, la Chambre des Représentants va voter une loi frappant d’une taxe très élevée tous les produits européens à leur arrivée sur le sol des Etats-Unis. Le gouvernement français protestera au nom de ses intérêts commerciaux. Nous tiendrons bon. Ou bien les puissances européennes, et en particulier la France, accepteront nos conditions – et alors elles sont nos vassales, elles sont ruinées – ou bien la lutte s’engagera – et vous savez, gentlemen, que toutes les chances de victoire seront pour nous. Nous décuplerons, nous centuplerons même nos fortunes déjà colossales ; nous imposerons partout nos produits ; nous serons les maîtres incontestés du monde. Notre génie pratique pourra se développer librement. L’orgueilleuse Europe, avec ses territoires fertiles et le travail de ses peuples, avec cette intelligence dont elle est si fière, ne sera plus, entre nos mains, qu’un instrument de richesse, une immense colonie que nous gouvernerons à notre guise, et dont nous canaliserons le travail et l’épargne… 

 William Boltyn se rassit, au milieu d’un tonnerre d’applaudissements ; il promena un regard triomphant sur ses collègues. 

 Tous les visages exprimaient une exaltation, une joie débordantes. Les regards brillaient avidement, les mains s’étendaient en avant, comme pour saisir la proie promise. Ah ! ils étaient bien tous d’accord, ces Yankees ambitieux et égoïstes. Pas un ne protestait au nom de la civilisation et de l’humanité. Ils allaient enfin pouvoir assouvir leur haine contre l’Europe intelligente et pensante, et satisfaire leurs convoitises. Ils étaient d’autant plus sûrs du succès qu’ils sentaient que leur coalition représentait une invincible force : celle des milliardaires. 

 William Boltyn ne voulut pas laisser partir ses collègues, sans avoir bu avec eux à la prospérité de l’Union et à la réalisation de l’entreprise commune. Il donna des ordres. Peu d’instants après un lunch était servi dans le grand salon, qu’illuminaient des lustres électriques et de hautes torchères de bronze. Il chargea même Stephen de prier Aurora de vouloir bien honorer la réunion de sa présence. Presque aussitôt, le majordome revint dire que la jeune femme priait qu’on l’excusât. 

 William Boltyn dissimula son mécontentement. Décidément sa fille n’était plus la même qu’autrefois ; elle s’éloignait de lui, ne s’intéressait plus à ses projets. 

 En se retirant, les milliardaires traversèrent, conduits par William Boltyn, le petit salon où se tenait la jeune femme. Ils la saluèrent et défilèrent, un à un, devant elle, pour lui présenter leurs hommages. 

 – Que ces hommes sont donc laids et vulgaires ! dit-elle, énervée, comme son père revenait s’asseoir à côté d’elle, après avoir pris congé de ses hôtes. 

 – Je ne trouve pas, répondit froidement Boltyn. Ce sont d’honorables gentlemen, mes collègues et mes amis. Si tu avais assisté à notre réunion, tu aurais sans doute pour eux plus d’estime. Ils ont de la décision et de l’intelligence, à défaut de beauté ; et depuis que nous avons fondé notre société, leur attachement à notre cause ne s’est pas démenti un seul instant. 

 Il s’interrompit pour lancer un regard à Aurora qui l’écoutait à peine, et reprit aussitôt. 

 – Tu n’as pas entendu les éclats de voix et les applaudissements !… L’enthousiasme était à son comble. C’est qu’il faut dire aussi que tout nous réussit. Les hypnotiseurs nous ont mis en possession de secrets d’une importance capitale. Le gouvernement yankee est avec nous ; la guerre est décidée… Il y a, dans tout cela, de quoi nous rendre heureux, que je sache ! 

 William Boltyn s’exaltait de nouveau. Son regard métallique prenait une acuité extraordinaire. 

 Aurora ne semblait pas disposée à engager la conversation. 

 – Oh ! je sais que j’ai bien tort de te dire tout cela, reprit son père, en ne dissimulant pas combien cette attitude l’irritait. Tu te soucies fort peu de moi et de mes travaux. Que j’aie lutté depuis dix ans pour gagner des bank-notes , que j’aie entrepris une affaire gigantesque qui va me donner la puissance d’un empereur, cela t’est bien égal ! 

 Aurora parut faire un effort pour garder son calme. 

 – Mon père, dit-elle, avec un accent tout à fait triste, la discussion que vous essayez d’engager est bien inutile. Elle ne changera rien à ce qui existe. Vous me reprochez de ne plus m’intéresser à votre entreprise. C’est vrai. Mais qu’y puis-je faire ? Je souffre cruellement ; et vous ne voulez pas comprendre qu’une transformation s’est faite dans mon esprit. 

 – Oui, je sais, répliqua William Boltyn irrité, ton Coronal a exercé sur toi une influence néfaste. Ses idées absurdes d’Européen t’ont fait oublier les sages préceptes que je t’avais jadis inculqués… Quelle différence entre ta conduite d’à présent et celle que tu avais avant ton mariage ! 

 – Oh ! dit Aurora, ne me faites pas de reproches, je suis maintenant sans volonté et – ajouta-t-elle avec un si poignant accent de désespoir que son père en tressaillit – j’ai passé à côté du bonheur. 

 – A qui peux-tu t’en prendre, sinon à toi-même ? 

 – A moi ! dites plutôt à vous, s’écria la jeune femme. Si vous n’aviez pas été si ambitieux, si vous n’aviez pas sans cesse cherché à accroître votre fortune, si vous n’aviez pas tout sacrifié pour arriver à votre but, j’aurais peut-être été heureuse. 

 – Aurora, dit froidement le milliardaire, tu feras tant et si bien que je finirai par ne plus t’aimer. Tu me reproches aujourd’hui d’avoir fait ton malheur, à moi qui ne t’ai jamais rien refusé ! N’ai-je pas satisfait, sans mot dire, tes caprices les plus coûteux et les plus insensés ? N’ai-je pas, ce matin encore, consenti à faire avec toi un voyage en Europe ?… Ah ! c’en est trop !… Tu m’accuses de t’avoir sacrifiée à mon ambition. Est-ce parce que je t’ai accordé la grâce d’Olivier Coronal à Mercury’s Park, dis-moi ?… Que s’est-il ensuivi ? Que nos projets ont été surpris, que Skytown a été détruit et Hattison assassiné, que l’assassin lui-même a été dérobé à ma juste vengeance !… N’est-ce pas pour toi que je travaille, que j’entasse des millions ?… Quelles théories nouvelles vas-tu donc me soutenir aujourd’hui ? L’amour de l’humanité, le dédain de l’or peut-être, et toutes les absurdités philosophiques dont se paient les hommes du Vieux Monde, et que t’a enseignées ton mari ? 

 William Boltyn était exaspéré. 

 – Eh bien, réponds-moi donc. Ose me répondre et me dire que j’ai tort. 

 La jeune femme se leva et déclara avec une grande dignité : 

 – Nous perdons notre temps, mon père. J’attendrai qu’il vous plaise que nous allions en Europe, ainsi que vous me l’avez promis ce matin. A présent, ne vous occupez plus de moi ; épargnez-moi le chagrin d’avoir à vous dire des choses que nous ne pourrions oublier ensuite ; et, puisque vous ne voulez pas admettre que je puisse aimer, permettez-moi du moins de souffrir en silence. 

 – Voyons, Aurora, dit le milliardaire, attendri, bien qu’il eût la volonté de rester impassible, est-ce raisonnable de t’isoler ainsi et de ne pas vouloir écouter mes conseils ?… Tu sais bien qu’en dehors de toi, je n’aime personne, que tu es ma seule joie !… J’avais même à te faire une surprise que, depuis trois mois, je te ménage… Devine de quoi il s’agit, ajouta-t-il en venant s’asseoir tout près d’elle et en lui prenant la main. 

 – Vraiment, s’étonna-t-elle, vous m’avez ménagé une surprise ? 

 – Oui. Et je te connais assez pour savoir que tu vas être contente… Ta rivale, cette Lucienne Golbert que Ned Hattison t’a préférée jadis, elle est en ce moment atteinte d’une maladie dont elle ne soupçonne pas la cause. Les Altidor sont à mon service ; et tu sais que la puissance occulte de ces deux hommes est formidable. Avant peu, tu seras vengée ! 

 – Vengée ! reprit Aurora en souriant tristement. Comment avez-vous pu croire un instant que cette pensée me soit venue ?… Eh quoi ! vous allez me rendre responsable d’un crime ! Je ne le veux pas. Ces gens sont dans leur pays, j’exige que vous les laissiez en repos et que vous donniez immédiatement des ordres pour qu’on suspende cette œuvre de basse vengeance, qui n’est digne ni de vous ni de moi. 

 William Boltyn était stupéfait. 

 Il s’attendait à voir sa fille accueillir avec joie la nouvelle que son ancienne rivale était en danger de mort. Il avait compté sur cette nouvelle pour voir Aurora secouer son ennui et reprendre de l’intérêt à la vie. 

 Et voilà qu’Aurora ne voulait plus de vengeance, voilà qu’elle protestait, elle, l’orgueilleuse et intraitable Yankee, au nom de ses sentiments d’humanité ! Le milliardaire ne voulut pas en entendre davantage. 

 – C’est bien, conclut-il. Je ferai ce que tu voudras… 

 Huit jours après, miss Aurora Boltyn et son père prenaient, à New York, le paquebot pour Le Havre. 

 Chapitre 13 

 Au ministère 

 Peu de temps après avoir annoncé à ses amis sa découverte de l’accumulateur psychique, l’ingénieur Arsène Golbert débarqua, un matin, à la gare Montparnasse. Il prit un fiacre et se fit conduire au ministère de la Guerre. 

 Dans son portefeuille se trouvait la lettre d’audience qu’il avait reçue la veille. 

 Très correct avec son haut-de-forme soigneusement lissé, ganté de jaune, l’inventeur, dont le visage, encore jeune d’expression, s’encadrait de légers favoris blancs, avait bien l’allure d’un véritable homme de science. 

 A sa démarche hésitante, à ses gestes comme mal assurés, à cette excessive timidité qui lui avait toujours fait redouter le contact de la foule, on reconnaissait en lui le rêveur passionné que ses études ont toujours absorbé et qui, vivant à l’écart, s’est toujours peu soucié des intrigues qui conduisent les hommes habiles aux honneurs et aux dignités. D’une grande douceur, toujours prêt à excuser ceux qui lui faisaient du mal, l’ingénieur avait gardé une naïveté, une croyance en la bonté et en la justice, qui étonnaient tous ceux qui l’approchaient. 

 – Que désirez-vous, monsieur ? lui demanda un concierge, solennel dans sa livrée à galons d’argent. 

 Arsène Golbert montra sa lettre d’audience. 

 – Ah ! parfaitement. Vous venez pour l’audience de M. le ministre… Escalier B, au premier étage, la porte K, dans le troisième corridor à droite. 

 – Merci, murmura le savant en s’éloignant dans la direction qu’on lui indiquait. 

 Pour arriver à destination, il dut avoir recours à l’obligeance d’un garçon de bureau, qui, le voyant perdu dans le dédale des corridors, lui donna des indications précises. 

 L’antichambre du cabinet du ministre contenait déjà une vingtaine de personnes. Il y avait là des députés, des sénateurs, des industriels décorés, plusieurs dames, et des officiers de toutes armes. 

 Deux huissiers en habit, portant autour du cou la traditionnelle chaînette d’argent, étaient postés de chaque côté de la porte qui donnait accès au cabinet du ministre. Ces cerbères d’un nouveau genre, assis dans un fauteuil, devant une petite table, semblaient fort occupés à dessiner, avec la pointe d’un crayon, de vagues figures sur la moleskine de leur sous-main. 

 Arsène Golbert remit à l’un d’eux sa lettre d’audience. 

 – C’est bien. Attendez votre tour, fit l’huissier en étouffant un bâillement. 

 L’ingénieur alla s’asseoir sur un siège resté libre, auprès de l’embrasure d’une fenêtre. 

 L’antichambre, très élevée de plafond, et dont les hautes croisées, garnies de rideaux poussiéreux, donnaient sur une sorte de terrasse, offrait un exemple réussi de ce que peut produire le goût administratif en matière d’ameublement et de décoration. Sur les murs, et pour en égayer sans doute la couleur sombre, un thermomètre, un baromètre et une horloge faisaient vis-à-vis à quelques lithographies, avec une symétrie toute bureaucratique. L’ingénieur remarqua que tous les objets, fauteuils, chaises, tables, banquettes, portaient une étiquette de zinc avec un numéro d’ordre. De temps à autre des garçons de bureau apportaient des dossiers, des piles de paperasses, que l’un des huissiers recevait sans mot dire, et qu’il prenait indolemment sous son bras pour disparaître avec, derrière la porte double du cabinet ministériel. 

 « Mon tour ne va-t-il pas bientôt venir ? » pensa le savant au bout d’une demi-heure d’attente. 

 Plus de cinquante personne avaient, dans la journée, été introduites. Dans le nombre, beaucoup n’avaient fait aucune station dans l’antichambre. 

 Des personnalités sans doute, des hommes influents, qui arrivaient, le verbe haut, la démarche assurée, se contentant de donner leur carte à l’huissier. Ils n’avaient pas besoin de lettre d’audience, ceux-là ; ils étaient chez eux, et le faisaient bien remarquer par les regards méprisants qu’ils jetaient en passant sur les solliciteurs. 

 Enfin le défilé devint plus rapide. L’antichambre commença de se vider. L’huissier appela : « Monsieur Arsène Golbert. » 

 Le ministre de la Guerre était un homme d’une soixantaine d’années, ancien officier de manières hautaines, possesseur d’un nom illustre et d’une grande fortune. Il faisait partie du Parlement depuis de longues années. 

 – Monsieur le ministre, dit Arsène Golbert en s’inclinant, j’ai une communication très sérieuse à vous faire. 

 – En effet, je vois cela sur votre lettre d’audience, répondit le ministre en jetant un coup d’œil sur la pendule de marbre noir placée sur la cheminée de son cabinet. Mais excusez-moi, tous mes instants sont pris ; je n’aurai pas le temps de vous écouter. Adressez-moi votre communication, les bureaux l’examineront. 

 – C’est que, reprit le vieux savant un peu déconcerté, c’est de la plus haute importance. Je tenais absolument à vous communiquer de vive voix ce dont il s’agit. Il y va de la sécurité de notre pays. 

 – Je me rends à vos instances, monsieur. Quelle est cette communication ? 

 Tout en parlant, le ministre continuait à feuilleter des papiers épars devant lui, sans lever les yeux. 

 – La France, et non seulement la France, mais l’Europe entière sont en danger, commença sans préambule Arsène Golbert, dont la voix tremblait légèrement. Mais ce que j’ai à vous dire est si grave, si complexe aussi, que je suis embarrassé d’avoir à me résumer… Voici donc ce qui se passe en ce moment chez nous, reprit-il, sans que le ministre eût bronché, sans qu’il eût eu l’air de prêter la moindre attention aux paroles qu’il entendait. 

 Très ému, avec des gestes fébriles, M. Golbert expliqua les projets de la société des milliardaires américains. Il dit la présence à Paris des hypnotiseurs, et l’œuvre d’espionnage à laquelle ils se livraient – glissant sur tous les points de détail, ne s’attachant qu’à démontrer l’imminence du péril. 

 L’enthousiaste vieillard s’attendait à voir le ministre bondir, lui demander des explications détaillées, des preuves même. Il n’en fut rien. 

 Le ministre était très absorbé par des soucis politiques ; la séance de l’après-midi à la Chambre devait être très orageuse, et le bruit courait dans les milieux parlementaires, qu’il se pourrait bien que le ministère soit renversé. 

 – Je vous remercie du dérangement que vous vous êtes occasionné, dit-il en se levant pour marquer que l’entretien était fini. Je loue beaucoup votre patriotisme. Ne craignez rien, ajouta-t-il avec cette infatuation involontaire des hommes au pouvoir, s’il est vrai que ces espions soient en France comme vous le dites, notre service de renseignements nous en avisera bientôt. Nous prendrons des mesures. 

 – Mais permettez, monsieur le ministre, insista Arsène Golbert en haussant la voix, je ne vous ai pas tout raconté. En même temps que je vous signale le danger, je mets à votre disposition les moyens de les combattre. Je viens de faire une découverte d’une importance capitale, et… 

 – Eh bien, mon cher savant, interrompit le ministre en appuyant sur un timbre, certainement, adressez-nous une communication et les plans de votre invention. Nos bureaux les examineront, s’il y a lieu, et nous verrons s’ils peuvent être adoptés. 

 Arsène Golbert comprit qu’il était inutile d’insister. 

 L’huissier d’ailleurs apparaissait, annonçant une autre personne. 

 Le savant sortit, furieux, déconcerté, et tout tremblant d’indignation. 

 – C’est cela !… que j’adresse une communication ! se disait-il en traversant de nouveau l’antichambre. Quelle ironie ! On mettra des mois à examiner mes plans, on entassera formalités sur formalités, on me renverra de bureau en bureau. Pendant ce temps, nos ennemis continueront à préparer des armes contre nous. 

 Comme Arsène Golbert se retirait, mélancoliquement, en suivant les boulevards, il entendit crier par des camelots à la voix retentissante : 

 – Demandez La Rotative… L’Aube… Le Canard… La Vérité… Le Grand Quotidien … 

 Les manchettes des journaux portaient : 

 LA COMPLICATION FRANCO-AMERICAINE 

 Curieux détails 

 UN DON DE DEUX CENTS MILLIONS A LA FLOTTE DES ETATS-UNIS 

 L’Arsenal de Mercury’s Park 

 Arsène Golbert, très énervé, acheta toute une liasse de journaux ; et pendant qu’il s’en retournait, sa haute taille un peu courbée, ses cheveux blancs débordants de son haut-de-forme à larges bords, le savant pensa qu’il était bien seul au milieu de cette foule, grouillante et tourbillonnante comme un vol de phalènes aux rayons bleus de la lumière électrique. 

 – Ah ! soupira-t-il amèrement, l’égoïsme et le manque d’entente perdent la France, comme ils perdront l’Europe ! 

 En approchant de la gare, le savant se sentit plus joyeux. Il allait se retrouver au milieu des siens. 

 Aussi conclut-il, avec sa nature optimiste et bonne : 

 – Heureusement que l’accumulateur psychique est là pour empêcher tous ces gaillards de faire des bêtises !… 

 En entrant dans son cabinet de travail, tout son courage lui était revenu. Ce fut presque joyeusement qu’il narra sa mésaventure à ses amis, alors en pleine fièvre de travail. 

 Tous se trouvaient réunis. Tom Punch et Léon polissaient, à l’aide d’une énorme meule, un très large plateau de cristal. Le père Lachaume, en redingote verte, ses cheveux gris hérissés, chargeait des piles à l’aide d’un compte-gouttes. Olivier et Ned, en tablier de forgeron, la lime en main, parachevaient de petites pièces de nickel. 

 – Mes amis, déclara sans trop de tristesse Arsène Golbert, ce que j’avais prévu est arrivé : le ministre m’a éconduit poliment, ou à peu près. C’est tout juste s’il ne m’a pas pris pour un fou. 

 – Sacrédié, s’écria le père Lachaume, je vais y aller moi-même. Il sera bien forcé de me recevoir. Je peux avoir toutes les recommandations que je voudrai. D’ailleurs, si le gouvernement agit de la sorte, eh bien, nous nous en passerons. Je mangerai, s’il le faut, jusqu’au dernier sou de ma fortune. 

 – Et moi aussi… Et moi la mienne, dirent presque en même temps Ned et Olivier. 

 Réconforté par les sympathies qui l’entouraient, Arsène Golbert reprit : 

 – Mes chers amis, permettez-moi d’abord de vous remercier de vos offres généreuses ; mais croyez-le bien, il n’y aura pas besoin de tant de dépense. L’accumulateur psychique est, comme vous le voyez, d’une construction fort simple et relativement peu coûteuse. J’espère que, dans quelques jours, tout sera prêt. 

 – Vous savez, annonça le père Lachaume avec une joie enfantine, j’ai trouvé un perfectionnement. 

 – Et lequel ? 

 – Eh bien, à l’aide d’un dispositif fort simple : avec un récepteur électrique et deux miroirs, on peut faire sentir les effets de la pile à une très grande distance, distance qui ne dépasse pas quelques centaines de mètres, mais que je compte bien augmenter d’une façon formidable. 

 – Bravo ! s’écria Arsène Golbert, en serrant les mains de son vieux collègue. 

 – L’idéal, dit Ned, serait d’arriver à donner à l’accumulateur une assez longue portée pour qu’il fût capable, malgré la distance, de transformer en honnêtes gens nos Yankees. 

 – Messieurs, fit Lucienne, qui venait d’ouvrir la porte à l’improviste, ne chargez pas, pour ce soir, votre appareil avec trop de tempérance , car j’ai préparé des petits plats dont vous me direz des nouvelles. A table, tout le monde ! 

 Le repas fut un des plus gais qu’on eût vus depuis longtemps à la villa de Meudon. Le père Lachaume se révéla comme un conteur exquis. Il nomma quelques avares de sa connaissance qu’il se proposait de transformer en philanthropes, et cita certains gibiers de potence dont il voulait faire des prix Monthyon. 

 – Il me tarde, dit-il, que le grand appareil soit terminé ; nous accomplirons des prodiges. Je veux d’abord améliorer les cochers de fiacre et les doter d’une politesse à rendre jaloux toute la cour du roi Louis XIV, à faire rentrer de dépit dans les enfers l’ombre même de M. de Coislin. 

 « “Me ferez-vous l’honneur, madame, diront-ils, d’emprunter, pour quelques instants, les coussins de ce modeste véhicule ?” 

 « “Ces tomates rougissent de confusion en votre présence”, susurreront mélodieusement les fruitières les plus mal embouchées. 

 « Enfin les bouquetières : 

 « “Ces violettes, messieurs, ont l’honneur de fleurir devant Vos Majestés.” 

 – Ce sera charmant ! dit Lucienne en riant aux éclats. 

 – Ce sont des plaisanteries, reprit Ned, mais il est certain que ces résultats dont vous plaisantez sont très possibles avec l’accumulateur. 

 Le repas s’acheva au milieu d’un véritable enthousiasme. Lucienne, qui avait déjà repris ses vives couleurs d’antan, voulut couronner une aussi belle journée en débouchant le champagne. 

 Il fut décidé, vu l’urgence du travail, que M. Lachaume s’installerait provisoirement à la villa. Il occuperait la chambre d’ami, pendant que Léon et Tom Punch sommeilleraient fraternellement, installés sur des matelas, dans les mansardes. 

 Le désir de succès et l’ardeur étaient si grands que le petit jour trouva les travailleurs encore à l’ouvrage. 

 Lucienne, levée dès l’aurore, surprit agréablement tout le monde, en faisant irruption dans le cabinet de travail avec un vaste plateau chargé de bols de chocolat, d’une bouteille de vieux malaga et d’une corbeille de brioches toutes chaudes. 

 – Encore un jour de travail, déclara triomphalement Arsène Golbert, et nous sommes prêts. 

 Dans la matinée arrivèrent les journaux. 

 Sur une interpellation au sujet du conflit franco-américain, le cabinet était tombé. 

 – Tant pis pour eux, dit le père Lachaume sans la moindre nuance de pitié. Leurs successeurs seront peut-être plus intelligents. 

 Et, à travers une énorme loupe qui lui servait à compter de minces barreaux métalliques, le vieux savant lança un regard féroce à l’adresse des malencontreux politiciens. 

 Chapitre 14 

 L’Ombre 

 Jonas et Smith Altidor avaient fait une drôle de tête – comme eût dit Léon Goupit – en s’apercevant de la disparition du coffret qu’ils avaient confié à l’un de leurs déménageurs. 

 Ils étaient aussi furieux l’un que l’autre, mais ils avaient bien dû se résigner, en l’absence de tout indice, à considérer comme perdue la statuette à laquelle ils tenaient tant. 

 – L’animal aura cru que ce coffret contenait des valeurs ou des bank-notes , dit Jonas. Je ne puis pas expliquer ce vol autrement. Mais comment faire ?… Nous plaindre à la police… il n’y faut pas songer. 

 – Cela va sans dire, fit Smith. Pourtant ce qui nous est arrivé est bien ennuyeux. La reconnaissance de miss Aurora Boltyn nous aurait sans doute valu quelque gratification considérable de son milliardaire de père. 

 – La perte de cette statuette, en y réfléchissant bien, n’a pas, au fond, une grande importance. Nous mériterons les gratifications autrement qu’en rendant malade une sotte et insignifiante jeune femme. Il nous faut des résultats plus pratiques. 

 – Ceux que nous avons déjà obtenus sont assez sérieux. Encore un léger effort, et nous pourrons considérer notre tâche comme terminée en France. Immédiatement après nous passons en Angleterre ou en Allemagne – selon les événements politiques du moment –, et nous parachevons notre besogne. 

 – Oui, reprit Jonas, mais n’avons-nous pas montré beaucoup d’insouciance lors de la fuite de ce domestique que nous avions embauché afin d’en faire un sujet ? Si c’était un espion politique ? 

 – Mais non, c’était un pauvre diable que les privations et l’emprisonnement avaient peu à peu détraqué. Même en admettant que tu aies raison, notre système de perquisition psychique est tel qu’il est absolument impossible de le découvrir, puisque les documents que nous arrivons à déchiffrer ne sont recopiés par nous que télépathiquement. Harry Madge écrit pour ainsi dire sous notre dictée. 

 – Il est vrai que nous ne laissons pas de trace matérielle de nos travaux. 

 – Je vais te dire encore, reprit Smith, une des causes qui m’ont empêché de rechercher plus activement cet Américain. Je suis intimement persuadé que c’est un agent de Harry Madge. La preuve, c’est que l’apparition du vieux spirite dans la glace a coïncidé avec sa présence dans le salon d’expériences. 

 – C’est possible, dit Jonas… D’ailleurs, n’oublions pas une chose : nous avons à Paris des ennemis fort puissants qui sont de grands savants en même temps que des hommes de courage. Faisons parler de nous le moins possible, et n’attirons pas l’attention. Ned Hattison, Olivier Coronal, et ce fameux Léon Goupit, que Harry Madge, sans doute pour nous tenir en haleine, prétend être toujours à nos trousses… 

 – Je ne le crois pas, interrompit Smith. Il sait que sa tête est mise à prix en Amérique, et il se tiendra coi, de peur d’une histoire désagréable. 

 – Malgré tout, il est bon de ne pas réveiller ces dangereux ennemis. 

 Tout en parlant, les deux frères escortaient avec plus d’attention que jamais leur mobilier, que guidait, tant bien que mal, le déménageur, à demi dégrisé par la menace du commissaire de police. Ils étaient arrivés rue de la Chine, une des plus pittoresques et des plus curieuses petites rues du Paris faubourien. Là, au milieu d’un vaste enclos, se dressait une maison à deux étages. 

 Des terrains vagues, quelques ateliers construits avec des matériaux de démolition donnaient au paysage cet aspect désolé qui caractérise la banlieue des grandes villes. 

 Là, les hypnotiseurs seraient sûrs de n’être pas dérangés. 

 Une fois les meubles déchargés, au milieu des végétations folles qui encombraient l’enclos presque retourné à l’état de forêt vierge, les frères Altidor congédièrent la voiture de déménagement, et l’épaisse porte cochère se referma. 

 Comme si le grincement mélancolique des fonds rouillés eût été un signal, une file d’hommes graves et vêtus de noir sortit de la maison. En un clin d’œil les meubles furent enlevés et disposés à l’intérieur. Les épais volets garnis de tôle furent fermés, et l’habitation reprit sa physionomie de maison abandonnée. Pourtant, la plus grande activité régnait à l’intérieur. 

 L’observateur qui eût réussi à s’y glisser eût assisté, tous les soirs, à un étrange spectacle. 

 Dans une grande salle, que meublaient seulement une table de bois blanc et deux chaises de paille, sur lesquelles prenaient place les frères Altidor, une trentaine de personnages étaient assemblés. 

 L’obscurité était profonde, pour que l’esprit ne fût pas distrait, pour que la volonté ne fût pas troublée par la vue des objets extérieurs, et le silence régnait, absolu, sur la réunion. 

 Debout, côte à côte et rangés en cercle, les hypnotiseurs se tenaient immobiles, les yeux grands ouverts, les prunelles dilatées sous l’influence de l’ambition et de la cupidité. 

 Le passant attardé qui regagnait sa demeure, le flâneur promenant sa songerie à travers les rues désertes passaient devant la maison silencieuse sans se douter que là des hommes, doués d’une incroyable puissance de divination, préparaient les éléments du grand drame qui allait ensanglanter l’humanité. 

 Seulement lorsque l’aube blanchissait le ciel à l’Orient, les hypnotiseurs se séparaient. 

 Restés seuls, les deux Altidor s’occupaient de faire parvenir à leur chef Harry Madge les documents déchiffrés pendant la nuit. 

 Tandis qu’épuisés par la séance de lecture à distance leurs hommes se livraient au sommeil dans les chambres du second étage, transformées en dortoirs et éclairées de veilleuses, Jonas et Smith s’enfermaient, et à leur tour, correspondaient télépathiquement avec le vieux spirite de Chicago. 

 La première impression que donnait maintenant la maison de la rue de la Chine était celle d’un séminaire de province. 

 La vie y était mathématiquement réglée ; rien n’y était laissé à l’imprévu. Le silence était imposé à tout le monde, sauf pendant les repas qui ne duraient que quelques minutes. 

 De son funèbre palais de Chicago, Harry Madge était en constante communication avec la maison de la rue de la Chine. 

 Le vieux spirite était fort satisfait des frères Altidor. Ils avaient bien eu l’impudence de commencer par faire leurs propres affaires au lieu des siennes ; mais les Yankees ont toujours des trésors d’indulgence pour quelqu’un qui fait des affaires. 

 D’ailleurs il les surveillait de près. 

 Il connaissait les exploits de Léon Goupit, il savait exactement à quoi s’en tenir sur son compte, mais il avait remis à plus tard la vengeance complète qu’il méditait contre le Bellevillois. 

 En somme, il regardait le petit groupe des ingénieurs français comme fort peu redoutable. 

 Il eût probablement changé d’avis s’il eût connu la découverte de l’accumulateur psychique. Mais c’était la seule chose qu’il ne pût pas savoir. 

 La volonté loyale d’Arsène Golbert et de ses amis formait autour d’eux, une sorte de cercle infranchissable. 

 Il y a, dans l’univers de la Volonté, comme dans celui de la nature, des tourbillons, des nimbes, de la lumière et de l’ombre. 

 La belle volonté, affirmative et lumineuse d’Arsène Golbert, ne pouvait être touchée par les rayons égoïstes, et par conséquent négatifs qu’émettait le cerveau enfiévré du spirite. 

 Comme l’avait expliqué un jour le fakir retourné dans les Indes, tout voyant qui emploie son pouvoir à un but pratique, qui l’utilise, diminue ce pouvoir et peut même le réduire à rien. 

 Le désintéressement absolu est la première condition exigée lorsqu’on s’occupe de surnaturel. 

 La folie et le suicide guettent ceux qui ont mis en oubli cette vérité fondamentale. 

 Un vieux livre de Kabbale, souvent cité, n’a-t-il pas dit : « Si tu joues au fantôme, tu le deviendras » ? 

 Harry Madge avait éprouvé, plus qu’un autre, la vérité de cette assertion. 

 Dans le cerveau de ce commerçant enrichi, une ambition monstrueuse avait germé. 

 Depuis que le sage fakir indien et le médecin peau-rouge l’avaient quitté, ses désirs ne connaissaient plus de bornes. 

 Si extraordinaire que cela paraisse, Harry Madge se croyait appelé à devenir l’empereur du monde. Il s’expliquait d’ailleurs fort logiquement cette prétention. 

 L’Amérique avait tout ce qu’il fallait pour triompher : capitaux, intelligence et documents. Donc le résultat d’une guerre entre l’Europe et les Etats-Unis n’était pas douteux. L’asservissement de l’Ancien Monde par le Nouveau n’était même plus une affaire d’années : c’était une question de mois, de jours peut-être. 

 Mais qui triompherait avec l’Amérique ? 

 Les quatre cents multimillionnaires qui détiennent tous les capitaux ! 

 Plus puissants que les Césars et les rois que célèbrent les annales, les milliardaires se partageaient le monde ; l’or deviendrait la religion universelle, et les usines à vingt étages en seraient les sanctuaires, comme les tours de fer et les ponts gigantesques en seraient les monuments vénérés. 

 Les chèques et les bank-notes deviendraient les objets du culte, et Harry Madge, interprétant étroitement certains livres de la sagesse kabbalistique, voyait dans la pauvreté le véritable enfer. Les damnés de la nouvelle société seraient les pauvres, et les milliardaires, rares élus d’un ciel de jouissance et de suprématie matérielle, seraient adorés dans un univers transformé. 

 « Mais, se disait encore Harry Madge, qui aura la suprématie entre ces milliardaires que je méprise, qui sont tous de vulgaires spéculateurs et des gens grossiers et sans pensée ?… Cette dénomination de prince des milliardaires, concluait-il, ne peut appartenir qu’à l’homme supérieur par son intelligence. Je serai donc le prince des milliardaires, comme ils seront, eux, les princes du monde. » 

 Harry Madge allait plus loin encore dans ses divagations ambitieuses. 

 – Mais, s’écriait-il, je serai presque aussi un dieu ! Je disposerai de tout le pouvoir occulte de l’univers. Toutes les forces de la matière et de l’esprit s’emploieront à conserver ma vie, à la prolonger peut-être indéfiniment. Je renouvellerai les miracles des anciens livres ; je recréerai le monde suivant ma fantaisie. 

 A la suite de ces songeries, Harry Madge entrait dans un état d’exaltation extraordinaire. Il s’écriait, en grinçant des dents : 

 – Je suis Dieu ! Je suis Dieu ! 

 La boule métallique de son bonnet jetait des éclairs, et il retombait, brisé, sur les tapis noir et or, tissés par les Thugs étrangleurs de l’Inde, et qui ornaient les salles souterraines de son palais. La volonté de Harry Madge, surmenée par des labeurs exagérés, avait acquis une facilité incroyable d’évocation. Il se faisait, sans effort, apparaître à lui-même, tous les personnages célèbres du passé, du présent, et même de l’avenir. 

 Certains soirs, dans la solitude splénétique de son palais, il s’évoquait à lui-même les spectres des conquérants illustres : Alexandre, César, Attila, Tamerlan, Napoléon se levaient pour lui de la poussière des tombeaux et venaient s’asseoir autour de sa table ronde. Ils devenaient ses amis intimes. Lui leur expliquait ses projets, et, au besoin, leur imposait le silence. 

 – Mes amis, disait-il – et sa voix résonnait, funèbrement, dans la solitude du palais –, vous avez été des enfants, des niais. Est-ce avec des soldats que l’on conquiert le monde ? Vous avez agi en barbares. Vous avez ignoré la puissance du capital, et surtout celle de la volonté pure qui dompte les monstres, apaise les tempêtes, et fait surgir des villes du sein des déserts. Vos légions, vos armées ?… enfantillages. La puissance de l’homme réside dans le vouloir inflexible de son cerveau. Allons, ne vous fâchez pas !… Si je suis content de vous, la force de mes médiums repêchera vos âmes, transies dans les fleuves brumeux de l’outre-Monde. Je vous restituerai à la vie et à l’action. Vous viendrez m’éclairer de vos conseils sur l’avenir des races, et savourer avec moi le sang des jeunes animaux, la sève des plantes nouvelles, qui permettent aux âmes la réincarnation… 

 Harry Madge, pourtant, n’avait pas toujours autant d’outrecuidance. 

 Quelquefois, au milieu de ces évocations, surgissait un fantôme qu’il n’avait point appelé, une forme d’ombre où, par un prodige singulier, Harry Madge reconnaissait à la fois l’exacte ressemblance d’un grand nombre de physionomies différentes. 

 L’Ombre ressemblait au vieil ingénieur Hattison, et aussi au père de Harry Madge – un pauvre coureur des prairies, tué dans une rixe –, et aussi au Satan classique des grimoires du Moyen Age, et à un vieux professeur de mathématiques que Harry Madge avait connu et qui s’était suicidé. 

 L’Ombre – Harry Madge s’était habitué à désigner de ce nom ce personnage indécis et multiple – ne parlait jamais, se contentant de sourire d’une façon tellement ironique et lugubre, que le spirite sentait ses paroles s’arrêter dans son gosier, et ses cheveux se hérisser dans sa chair. 

 A côté de la cuirasse d’or d’Alexandre, de la redingote de Napoléon et de la robe de soie et de fourrure de Tamerlan, l’Ombre jetait une tache funèbre. 

 Tout en éprouvant une terreur considérable, Harry Madge se disait : 

 « Cette Ombre est le coin du mystère qui, dans toutes les choses, échappe au plus savant. C’est l’inconnu. Elle me symbolise la résistance de l’Univers à qui j’arrache ses secrets. » 

 Un soir, Harry Madge fit revêtir à une dizaine de ses domestiques de somptueux manteaux imités de ceux des doges de Venise. Ils étaient de velours vert sombre, et surchargés de broderies et de pierres précieuses. 

 Chacun de ces serviteurs portait un flambeau parfumé. La petite troupe précédait le maître à travers les allées sablées de poudre métallique des jardins du palais. Ils avançaient lentement, précédant le spirite, qui se faisait porter sur une sorte de trône que surmontait un dais de pourpre à franges d’or, aux coins ornés de panaches en plumes de cygne. 

 Les rois du monde défunt, évoqués par sa volonté, suivaient humblement ce cortège en même temps grotesque et triomphal. 

 Toujours coiffé de son bonnet à boule de métal qui jetait des lueurs vertes terribles, Harry Madge s’avançait orgueilleusement, lorsqu’il sentit sur ses épaules et sur sa tête un poids insupportable. L’Ombre s’était juchée derrière lui et ricanait atrocement. 

 Harry Madge sentit son cœur se geler d’effroi dans sa poitrine. Il se retourna, toujours obsédé par le fardeau du spectre. 

 Derrière le dais, le cortège phosphorescent des souverains disparus répétait le rire de l’Ombre. 

 Harry Madge poussa un cri épouvantable et tomba, de son trône portatif, comme une masse. 

 Les serviteurs, qui n’avaient vu aucune apparition, et qui prenaient simplement cette promenade pour une fantaisie de millionnaire, s’empressèrent de l’entourer, lui prodiguèrent des soins, le ranimèrent et le portèrent dans sa chambre, en son palais. Mais le spirite avait été frappé au cœur. 

 Pendant longtemps, il s’abstint d’évocations, bornant son travail cérébral à la surveillance des frères Altidor. 

 L’Ombre semblait avoir disparu, comme un mauvais cauchemar. 

 Chapitre 15 

 Le ministre Barnajou 

 Dans le grand hall de la gare Saint-Lazare, William Boltyn, miss Aurora et Stephen, le majordome du milliardaire, venaient de descendre du train transatlantique. 

 – Eh bien, Aurora, dit Boltyn en étendant le bras dans la direction de la large baie vitrée par laquelle on apercevait la cour de la gare, es-tu contente ? Le voilà, ce Paris, après lequel tu soupires depuis si longtemps. 

 – Oui, répondit la jeune femme, avec un accent mélancolique, je suis bien heureuse, en vérité. Vous êtes bien bon, mon père, d’avoir consenti à m’accompagner. 

 Aurora était vêtue d’un élégant costume de voyage, et elle ne portait aucun bijou. Elle avait rompu avec ses habitudes ordinaires, et n’avait pas voulu se faire accompagner par ses domestiques, et, de plus, au grand étonnement de son père, à peine s’était-elle fait suivre d’une seule malle renfermant les toilettes indispensables. 

 – Stephen est parti bien longtemps, dit Boltyn avec impatience. Se figure-t-il que nous allons attendre une heure ici ? Tu te sens malade, n’est-ce pas, Aurora ?… L’animal, je vais le tancer d’importance ! 

 Justement le majordome accourait. 

 – La voiture vous attend, dit-il. L’appartement, que j’ai retenu par dépêche, a été aménagé selon vos instructions. Tout est prêt. 

 Aurora était très pâle. Le voyage l’avait fatiguée, et une émotion secrète, qu’elle ne voulait pas avouer à son père, s’emparait d’elle en ce moment où elle foulait, pour la première fois, le sol de ce Paris où se trouvaient Ned Hattison et Olivier Coronal. 

 Depuis Le Havre, Aurora, tout en admirant les beaux paysages de ce coin du Vieux Monde – Rouen et ses clochers gothiques, les rives de la Seine couvertes de châteaux modernes ou anciens et d’abbayes en ruine –, n’avait cessé de se plaindre du peu de confortable des chemins de fer français. Elle se déclarait brisée de lassitude. En débarquant de la gare, sa surprise fut grande. Cette foule joyeuse, pleine de rires et de tumultes, lui semblait extraordinaire, à côté des foules américaines qu’elle avait toujours vues moroses et guindées. 

 – Mais il y a donc une fête, aujourd’hui ? demanda-t-elle à un employé. 

 – Non, madame, répondit celui-ci, qui avait fait ses humanités avant d’être homme d’équipe, « en ces lieux la gaieté règne en folle maîtresse ». Ici c’est comme cela tous les jours. 

 L’homme partit d’un insouciant éclat de rire, dont le sévère William Boltyn se sentit froissé jusqu’au fond de l’âme. 

 – Tiens, mon vieux, fit un gavroche à un de ses amis, t’as pas vu le notaire en fuite et sa sœur ! Ca vient de loin. Ohé ! perfide Albion !…, cria-t-il en se sauvant à toutes jambes à l’autre bout de la salle des pas perdus. 

 – Voilà un peuple sans correction, constata William Boltyn avec une grimace. Tout le monde, ma parole, à l’air d’être chez soi. S’ils savaient qu’ils ont affaire à l’empereur des conserves, ils feraient un autre visage. 

 – Vraiment, dit Aurora plutôt amusée, ces gens n’ont aucun souci ! Ils ont l’air de se laisser vivre. Je n’aurais pas cru cela. 

 – On ne se douterait guère, répondit William Boltyn, d’un air pincé, que tous ces gaillards-là n’ont que de misérables appointements de trente ou quarante dollars par mois, avec lesquels ils trouvent moyen de faire vivre leur famille. 

 – Est-ce possible ! 

 – Mais oui. 

 – Vous savez, mon père, j’ai hâte de me reposer. Stephen, ajouta-t-elle en s’adressant au majordome, qui se tenait à trois pas de ses maîtres dans une attitude respectueuse, faites avancer la voiture, et qu’on nous mène de suite à l’appartement que vous avez retenu. 

 Le majordome, aussi raide qu’un automate, fit signe au cocher d’avancer. 

 William Boltyn et Aurora prirent place dans la voiture, pendant que Stephen courait s’occuper des bagages. 

 – Surtout, allez vite, avait ordonné le milliardaire, il y aura pour vous un excellent pourboire. 

 La voiture était partie avec toute la rapidité imaginable. Elle s’engagea, au bout de deux minutes, sur les grands boulevards. 

 Aurora ne put retenir son admiration pour le spectacle, si nouveau pour elle, qui s’offrait à ses yeux. 

 – Regardez donc, mon père, dit elle vivement au milliardaire qui, la canne à pomme d’or à la main, restait impassible et muet ; quel charmant tableau, quelle gaieté, quelle animation ! Comme toute cette foule a l’air heureux ! Et ces gens qui boivent dans la rue, en plein air, tout cela ne vous intéresse pas ? 

 – Mais si, répondit William Boltyn toujours grognon, autant toutefois que peuvent m’intéresser des écervelés, des gens qui m’ont tout l’air de n’avoir rien d’autre à faire dans la rue que de se promener le nez en l’air. 

 Il commençait à faire nuit. Les boutiques s’allumaient. Les becs électriques jetaient de longs faisceaux de lumière bleuâtre sur la foule sans cesse renouvelée qui se pressait sur les trottoirs, aux terrasses des cafés, prenait d’assaut les omnibus, débordait jusque sur la chaussée, entourait les éventaires des marchandes de fleurs, les kiosques de journaux, les colonnes d’affichage. La gaieté fusait de partout, en longs éclats de rire, en reparties enjouées, en interpellations qui se croisaient. 

 Des camelots criaient à tue-tête les journaux du soir, ou le nouveau jouet de l’année – « joli cadeau à faire à un enfant » – devant la terrasse des cafés bondés de consommateurs. 

 Il faisait un temps superbe. Les arbres poussaient leurs feuilles. Des souffles tièdes passaient dans l’air. Quand il fait beau, les grands boulevards prennent un air de fête. Dès cinq heures du soir règnent le tumulte et l’animation. 

 – Mais, dit encore Aurora, qui ne pouvait se lasser de faire des réflexions, ce n’est pas ici la même vie que chez nous. Personne ne travaille donc à Paris ! 

 – Si, grommela Boltyn, mais pas sérieusement. Le Français ne travaille pas pour s’enrichir. A part quelques exceptions, il se contente de chercher à gagner sa vie, et il s’en tient là, dès qu’il y est arrivé. Il aime aussi ne travailler qu’aux choses qui lui plaisent. 

 – C’est donc pour cela qu’il y a tant d’artistes, dit Aurora. Quelle singulière manière de comprendre la vie ! Après tout, ces gens-là ont peut-être raison. Ils ont l’air moins malheureux que bien des milliardaires de ma connaissance. 

 – Dis plutôt que ce sont des niais, reprit William Boltyn pour couper court à la discussion, des étourdis qui n’entendent rien à la vie pratique. 

 Tout à coup, le cocher retint son cheval. La voiture s’arrêta. On était arrivé à l’intersection de deux rues. 

 Debout au milieu de la chaussée, un sergent de ville venait d’élever son bâton blanc, pour livrer passage à une file de voitures qui attendaient. 

 – Eh bien, qu’y a-t-il ? cria William Boltyn qui ignorait les précautions prises par l’édilité parisienne pour éviter les accidents. Est-ce ainsi que vous vous hâtez ? 

 – Monsieur, répondit le cocher, il n’y a pas moyen de traverser, il faut que j’attende. 

 – Et pourquoi donc, s’il vous plaît ? Je vous dis d’avancer, moi, et à toute vitesse. Ne vous ai-je pas promis un bon pourboire ? 

 – Mais, sapristi, s’écria l’automédon impatienté, puisque je vous dis qu’il n’y a pas moyen, là ! Regardez les autres, ajouta-t-il en se retournant, ils font comme moi, ils attendent que les piétons aient traversé le boulevard. 

 William Boltyn sentait, de nouveau, la colère s’emparer de lui. 

 Aurora intervint doucement. 

 – Mon père, ne vous fâchez donc pas. Vous voyez bien que c’est l’affaire de quelques minutes. 

 Le milliardaire se calma un peu. 

 – On ne prend pas toutes ces précautions en Amérique, dit-il, et personne ne s’en trouve plus mal. J’aurais bien voulu voir qu’à Chicago ma voiture fût arrêtée par un policeman … 

 Presque aussitôt une autre voiture, dont le cocher portait une cocarde tricolore à son haut-de-forme, s’avança au pas et traversa la chaussée sans toutefois que les autres véhicules pussent faire de même. 

 – Ah ! par exemple, cria le milliardaire, voilà qui est surprenant… Cette voiture passera et moi je serai obligé d’attendre ! 

 – C’est pas drôle évidemment, répliqua le cocher. Mais vous n’avez donc pas vu la cocarde tricolore ? C’est un ministre. Dame, vous savez un ministre passe partout. 

 – Idiot ! stupide ! fit Boltyn avec un dédain de souverain qu’on vient d’outrager… Ah ! ajouta-t-il entre ses dents, heureusement que bientôt tout ce peuple me saluera, le chapeau bas. Nous verrons bien alors si un misérable policeman contrecarrera ma volonté. 

 Aurora, elle, ne partageait pas la fureur de son père. Le spectacle qu’elle voyait autour d’elle l’amusait énormément. 

 – Allons, en route, fit le cocher en prenant le trot. Dans cinq minutes nous y serons. 

 En effet, bientôt, le fiacre s’arrêtait à la porte d’un grand hôtel de la rue de Rivoli. 

 Nous laisserons le milliardaire et sa fille s’engager dans le luxueux vestibule du Family House et nous suivrons la voiture ministérielle. 

 Le coupé officiel franchit la Seine au pont des Saints-Pères, traversa le boulevard Saint-Germain, puis s’engagea dans la rue de Rennes. Arrivé à quelque distance de la gare Montparnasse, il déposa trois personnages qui prirent des billets de première classe pour la ligne de ceinture. 

 Le nouveau ministre, un Méridional plein de verve, Oscar Barnajou, allait en personne, escorté de son secrétaire particulier et de son chef de cabinet, rendre visite à l’ingénieur Arsène Golbert. 

 Presque aussitôt après le départ de son prédécesseur, le mémoire du savant sur l’accumulateur psychique était tombé sous ses yeux et l’avait profondément intéressé. Il avait vu là un moyen de dénouer peut-être la situation, de plus en plus tendue au point de vue diplomatique, entre les Etats-Unis et la France. 

 Ce ministre bien inspiré était d’ailleurs, ainsi que beaucoup de ses compatriotes, d’un caractère jovial et d’une grande affabilité de manières. 

 Ce fut Léon qui vint ouvrir. 

 Lucienne était dans la salle à manger, occupée à faire mettre le couvert ; et les ingénieurs, réunis dans le cabinet de travail, venaient de terminer enfin le montage d’un grand modèle de l’accumulateur psychique. 

 Arsène Golbert s’empressa d’accourir, sans même se donner la peine d’enlever sa grande blouse de laboratoire. 

 – Monsieur l’ingénieur, dit le ministre, j’ai lu avec le plus grand intérêt votre mémoire. Quoiqu’il ne soit guère dans les traditions officielles d’agir ainsi, j’ai tenu à venir moi-même vous visiter. Je vous demande seulement votre parole d’honneur de tenir secrète cette visite jusqu’à nouvel ordre. 

 – Croyez, monsieur le ministre, répondit Arsène Golbert, que je suis très honoré… 

 – Allons droit au but, fit le ministre avec rondeur. Les lenteurs habituelles de l’administration ne sont pas mon fait. Il y a des réformes, beaucoup de réformes à opérer. Je veux rompre avec cette négligence qui a causé jusqu’ici tant de préjudice à nos intérêts, préparé tant de catastrophes et attiré tant de railleries sur nous. 

 – Monsieur le ministre…, essayait de répondre Arsène Golbert. 

 Mais ébloui par la faconde du Méridional, il n’avait pas le temps de placer un mot. 

 – Je disais donc que je veux faire des réformes. Vous allez en juger par vous-même. Expliquez-moi votre invention dans tous les détails. Démontrez-moi qu’elle est pratique et qu’elle répond bien à tout ce que vous annoncez, et sur-le-champ je l’adopte, je mets à votre disposition tous les capitaux que vous voudrez. 

 – Je vais vous faire voir mon appareil, dit M. Golbert. Je me charge de vous convaincre entièrement… Veuillez passer dans mon cabinet, monsieur le ministre, ajouta-t-il en ouvrant la porte et en s’effaçant. 

 – C’est cela, votre accumulateur psychique, s’étonna aussitôt Oscar Barnajou en désignant un énorme cube de cristal, haut d’au moins deux mètres, et à l’intérieur duquel apparaissaient des rouages d’acier, des plateaux dentelés et des piles électriques. 

 Olivier Coronal et le père Lachaume qui, montés sur une échelle, essuyaient l’appareil avec des chiffons de soie, s’étaient retournés en entendant la porte s’ouvrir. 

 Ned Hattison, qui écrivait sur une petite table, avait aussi interrompu son travail. 

 – Monsieur le ministre, dit Arsène Golbert qui ne pouvait s’empêcher d’être ému, permettez-moi de vous présenter tout d’abord mes collaborateurs et amis :… M. Isidore Lachaume, membre de l’Académie des sciences. 

 – Eh ! que je connais bien ! appuya le ministre en serrant la main du vieux savant. 

 – … M. Olivier Coronal, mon ami. 

 – Et l’inventeur de la torpille terrestre, interrompit de nouveau Barnajou. Mes félicitations, mon cher monsieur. 

 – … M. Ned Hattison, mon gendre. 

 – Mais alors, s’écria le ministre, je connais tout le monde, au moins de nom ! 

 Et avec une rondeur toute méridionale, Oscar Barnajou serrait les mains des deux jeunes gens, tandis que ses secrétaires, qui avaient pénétré avec lui dans le laboratoire, regardaient l’appareil avec curiosité sans toutefois se départir d’une certaine raideur d’attitude. 

 – Messieurs, dit le ministre à ses secrétaires, M. l’ingénieur va vous expliquer son invention qui, je n’en doute pas, est intéressante au plus haut degré. Vous voudrez bien prendre des notes. 

 Arsène Golbert referma la porte du laboratoire. 

 Une heure après, les trois personnages officiels ressortaient absolument stupéfaits et remplis d’une admiration qu’ils étaient incapables de contenir. 

 Oscar Barnajou avait tout à fait changé de ton avec Arsène Golbert, et lui parlait maintenant avec un involontaire respect. 

 Le vieux savant au contraire avait repris toute son assurance. 

 – Votre invention est tout simplement merveilleuse, géniale, d’une incalculable portée morale et civilisatrice, disait Oscar Barnajou dont les yeux brillaient d’enthousiasme, et qui, sans souci de l’étiquette, passait et repassait sa main dans ses cheveux noirs et touffus. C’est tellement extraordinaire que je me demande encore, malgré toutes les explications détaillées que vous m’avez fournies, si je dois croire ou douter. 

 – Croyez… croyez ! monsieur le ministre, répondit Arsène Golbert en souriant. Et du reste, ainsi que je vous l’ai dit, je suis prêt à exécuter une expérience qui détruira vos derniers doutes… Nous pouvons transporter l’appareil à quelques heures de Paris, en Bretagne par exemple, et le braquer sur un village, dont les habitants sont durs, insociables et cupides. Je ne doute pas une seule minute des excellents résultats que j’obtiendrai. 

 – Mais certainement, approuva le ministre avec passion. Je suis prêt à vous accompagner moi-même aussitôt que vous le voudrez. 

 – Eh bien, quand ?… Dans deux jours, si vous voulez, monsieur le ministre. Ce temps m’est nécessaire pour emballer soigneusement mon accumulateur. 

 – Soit, dans deux jours, répondit Oscar Barnajou. Si, comme j’en suis persuadé, les résultats sont concluants, j’aviserai immédiatement mes collègues, et je vous donnerai tous les capitaux nécessaires pour que vous puissiez construire un grand nombre d’accumulateurs dans le plus bref délai. Avec une pareille arme, la France, et non seulement la France, mais les autres nations de l’Europe n’ont plus rien à craindre des Américains. Nous allons immédiatement le prendre sur un autre ton avec eux. Depuis assez longtemps nous supportons leurs empiétements commerciaux. Nous allons commencer par donner l’ordre à notre ambassadeur de faire des représentations énergiques au gouvernement yankee au sujet du traité de commerce qu’il prétend nous imposer ; et je vais faire annoncer, discrètement d’abord, dans les journaux, que la France ne craint plus rien – n’a jamais rien craint, veux-je dire –, et que nous possédons une découverte dont les effets changeront avant peu la face du monde. 

 – Soyez prudent dans vos insinuations, conseilla Arsène Golbert. 

 – Non, répondit le ministre, pas de prudence en pareil cas. Je réponds de tout… Puisque nous sommes certains d’être les plus forts, nous n’avons plus aucun ménagement à garder. 

 – Au contraire, monsieur le ministre, dit le savant. Fiez-vous à moi sur ce chapitre. Je sais de quoi sont capables nos ennemis. Il nous faut travailler silencieusement, ne rien laisser percer de nos projets, de façon à pouvoir, le moment venu, réduire les Yankees à l’impuissance. Prévenus, ils feraient des efforts désespérés, et seraient capables, dans leur fureur, d’organiser immédiatement un audacieux coup de main, dans l’espoir de détruire notre découverte. Il vaut mieux éviter toutes complications, sinon dangereuses, en tout cas inutiles. 

 – Sapristi ! s’écria le ministre qui réfléchissait, je suis obligé de me rendre à vos raisons. Mais savez-vous, ajouta-t-il, que vous feriez un politicien extraordinaire si vous étiez au pouvoir ? 

 Arsène Golbert ne releva pas le compliment. 

 – Alors, c’est entendu, nous gardons le secret jusqu’après l’expérience décisive. 

 En se retirant, le ministre dit encore à demi-voix : 

 – Je prends bonne note de ce que vous m’avez appris sur l’espionnage des hypnotiseurs. Je vais faire donner des ordres pour modifier de suite nos graphiques de mobilisation, et pour renforcer l’armement de nos ports militaires et la défense de nos côtes. Quant à nos nouveaux canons, les Américains n’ont certainement pas eu le temps d’en construire de semblables, et je me charge de faire surveiller étroitement les hypnotiseurs. Au premier prétexte qu’ils nous donneront, je les fais arrêter, tous, en bloc, et sans prévenir la presse, sans donner l’éveil… Vous pouvez dire, monsieur, que vous avez sauvé la civilisation. 

 Et en prononçant ses mots, Oscar Barnajou serra la main d’Arsène Golbert avec chaleur. 

 Il avait déjà fait quelques pas dans la direction de la grille qui fermait la propriété, lorsqu’il se ravisa, et avec une pétulance toute méridionale : 

 – Eh ! monsieur Golbert, j’allais oublier. Je veux vous amener demain un grand financier qui est le plus avare de la terre. Nous négocions un emprunt colonial avec lui. Si vous le rendez généreux – il n’en faut pas plus, mon bon ! – les subsides de l’Etat vous sont acquis. 

 Sur cette parole, le ministre, qui avait repris son masque de dignité officielle, se retira, suivi de ses deux secrétaires émerveillés. 

 Le lendemain, à la tombée de la nuit, une voiture de maître, attelée avec une correction qui eût réjoui Talleyrand ou Brummel, s’arrêtait devant la villa de Meudon. Le ministre en descendait, suivi du banquier de R…, le millionnaire bien connu. Il avait été prévenu de l’expérience et se montrait parfaitement incrédule. 

 Lucienne apporta une bouteille de Xérès et, sur une vieille assiette d’argent, une pile de sandwiches au caviar. 

 – La machine est-elle chargée ? demanda Barnajou, avec une inquiétude comique, à l’oreille d’Arsène Golbert. 

 – Rassurez-vous, répondit celui-ci. En sortant de mon cabinet, il consentira l’emprunt à un pour cent. 

 On pria le banquier, qui paraissait taciturne et plein de méfiance, de s’asseoir dans le vaste fauteuil situé en face de l’accumulateur. Un silence embarrassé régna pendant quelques instants. Il fut troublé de la manière la plus inattendue. 

 Dix minutes s’étaient à peine écoulées que le banquier poussa un profond soupir et s’écria, d’un ton confidentiel tout à fait en dehors de ses habitudes et de son caractère : 

 – Ah ! mes amis, je crois que j’ai mal compris l’existence. Vanité des vanités, j’aurais pu faire beaucoup de bien, je n’en ai pas fait assez. Hélas ! j’ai donné, il est vrai, des millions à l’Assistance publique, mais c’était pour que mon nom fût dans les journaux et que le peuple l’apprît. J’ai payé la presse pour chanter la gloire de mes réceptions et de mes dîners. Mais tout cela va changer… D’abord, je distribue à tous les musées de France ma collection de tableaux, vraiment trop considérable pour un simple particulier. Il est injuste qu’un seul homme ait le droit de priver ses contemporains des chefs-d’œuvre accumulés par le génie des anciens maîtres… Quant à mes châteaux, j’en veux faire des hôpitaux pour les vieillards, les jeunes filles et les infirmes. Je veux – par contrition – couvrir la place de la Concorde de vastes tables, et offrir au peuple français un banquet aussi somptueux qu’il sera possible… 

 Barnajou était béant de surprise. 

 – Et mon emprunt ? demanda-t-il avec un fort accent toulousain. 

 – Votre emprunt ? Je n’en veux plus consentir. Je vais me débarrasser de cet argent qui me pèse. Il n’y a vraiment de plaisir qu’à donner. 

 – Vous avez trop chargé la machine, monsieur l’ingénieur, dit Barnajou à M. Golbert qui s’amusait fort. Je vais être obligé de lui faire donner un conseil judiciaire… 

 – Rassurez-vous, monsieur le ministre. Je vais lui insuffler un peu de prudence et réduire cet enthousiasme à sa juste valeur. 

 Mais le financier était lancé. 

 Il en arrivait même à prononcer des extravagances. 

 Ne parlait-il pas d’installer, sur la plate-forme la plus élevée de la tour Eiffel, une batterie de mitrailleuses chargées jusqu’à la gueule de poignées de louis tout neufs, et qui auraient tiré, à toute volée, dans la direction des quartiers nécessiteux. 

 – Mais, protesta le ministre, et votre famille ? Et vos filles, élevées dans l’opulence ? 

 – Je les marierai à d’honnêtes ouvriers ; pourvu, toutefois, qu’ils soient intelligents, courageux et d’une bonne conduite. 

 – Mais vous n’y pensez pas, monsieur le baron… Et vous-même ? 

 – Moi, je ne veux pas garder un sou de ma fortune. J’ai toujours eu du goût pour l’or et les pierres précieuses… J’installerai une modeste boutique d’opticien-bijoutier. 

 – Je crois vraiment qu’on a forcé la dose, se disaient en eux-mêmes Olivier et Ned. Il n’est que temps de lui communiquer un peu de prudence. 

 Quelques instants plus tard, après une nouvelle pose devant l’appareil, le fastueux banquier paraissait un peu calmé. Cependant, la première commotion avait été trop forte pour qu’il n’eût pas conservé une générosité plus que suffisante. Il refusait toujours d’entendre parler de l’emprunt, dont Barnajou, qui ne s’était jamais imaginé que la transformation pût être aussi complète, essayait encore de toucher quelques mots. 

 Le ministre et le financier prirent congé de l’ingénieur Golbert et de ses amis, et se dirigèrent vers la gare – car la voiture qui les avait amenés ne devait pas les attendre. 

 – Votre monnaie, monsieur ! dit l’employé de la gare au baron qui venait de payer les deux tickets avec un billet de cent francs. 

 – Gardez la monnaie, mon ami, répondit-il en tournant les talons… Ah ! monsieur le ministre, que de misères à soulager ! 

 Barnajou, dont la stupéfaction croissait de minute en minute, tremblait de plus en plus pour son emprunt. 

 Le financier paraissait préoccupé. Il ne cessait d’émettre des idées sur la façon dont il allait répartir les dons qu’il allait faire. 

 Le ministre, craignant qu’il ne fît quelque sottise, se décida à l’accompagner jusqu’à son hôtel. Mais, quoi qu’il dît, il ne parvint pas à l’empêcher de distribuer tout l’argent qu’il avait sur lui, aux pauvres qu’il rencontrait sur son chemin. 

 – Mais voyez donc le bonheur de ces pauvres gens, s’écriait-il. On éprouve une immense satisfaction à donner, à faire des heureux. 

 Rien que pour pouvoir distribuer ses aumônes, il avait voulu marcher à pied. 

 A peine le ministre et le banquier étaient-ils parvenus à mi-chemin que le portefeuille du richissime baron était vide. Il s’en montra désolé. 

 Dans l’angle obscur d’une muraille, il aperçut justement une pauvresse en haillons, presque nu-pieds, grelottant sous un châle qui laissait voir sa peau, et tenant dans ses bras un enfant nouveau-né dont la petite figure était marbrée de violet par le froid. Le banquier qui, le matin même, eût passé, sans se retourner, auprès de cette misère, éclata en exclamations de pitié. 

 – Pauvre femme, pauvre mère, murmura-t-il ; est-il possible qu’une pareille infortune ne soit secourue… Mais que vais-je vous donner ?… Je n’ai plus d’argent sur moi… Ah ! tenez, allez vendre ceci, s’écria-t-il en lui tendant la superbe épingle de diamant qu’il portait à sa cravate. Et puis, voici ma carte, vous viendrez me voir demain, je vous procurerai du travail et je prendrai soin de votre enfant… Pouvais-je faire autrement ? demanda-t-il avec un grand accent de sincérité, à Barnajou qui n’en croyait pas ses yeux. 

 Le visage du financier avait en ce moment une expression de bonté et de commisération qu’on ne lui avait certes jamais vue. 

 Rentré chez lui, le baron voulut dépouiller lui-même son courrier. Lorsqu’il eut terminé, il fit venir son secrétaire dans son cabinet. 

 – J’ai lu attentivement toutes ces lettres, dit-il. Beaucoup de malheureux me demandent de les secourir. Il faut leur répondre sans retard. J’ai inscrit sur chaque lettre la somme à envoyer. 

 Le secrétaire était tellement étonné qu’il restait les bras pendants, sans se décider à obéir. Il allait sans doute questionner son maître, mais celui-ci le prévint. 

 – Allez, dit-il. Exécutez mes ordres. Dorénavant, j’examinerai moi-même toutes les demandes de secours. 

 Le lendemain, le ministre, assez inquiet, se présenta chez le financier. Celui-ci était beaucoup moins exalté que la veille, sa générosité était moins bruyante, moins irréfléchie, mais il avait quand même occupé sa matinée à envoyer de tous côtés des secours à des malheureux. 

 Quand Barnajou entra, il venait de décider la création d’une maison de retraite pour les ouvriers infirmes, qu’on installerait à Belleville, en plein faubourg. 

 – Trois millions, dit-il joyeusement. J’ai déjà dépensé trois millions depuis hier. Vous ne pouvez vous imaginer combien je suis satisfait. Je répare mes erreurs du passé. 

 – Eh bien, et mon emprunt ? demanda Barnajou qui n’avait que cela en tête. 

 – Votre emprunt, nous allons nous arranger. J’ai réfléchi. Cela va se conclure aisément. 

 En effet, un quart d’heure après, le ministre avait la promesse formelle que le taux tout d’abord exigé serait diminué de moitié – et il bénissait en son cœur l’inventeur de l’accumulateur psychique. 

 Revenu au ministère, tout heureux d’avoir aussi bien commencé sa journée, le ministre s’enferma avec son secrétaire et travailla jusqu’au soir. Comme il l’avait dit, il donna des ordres pour qu’on établît un service de surveillance autour de la maison des hypnotiseurs ; et il prit des mesures immédiates pour faire modifier les plans de mobilisation. Jusqu’au soir, les chefs de l’état-major défilèrent dans son cabinet. Il régnait, au ministère, une activité à laquelle on n’était certes pas habitué. 

 Le ministre rédigea sur-le-champ une note officieuse qu’on fit communiquer à la presse, et par laquelle le gouvernement rassurait l’opinion publique, très émue du conflit franco-américain. 

 – Dans quelques jours, dit-il à son chef de cabinet, nous pourrons sans doute tenir aux Yankees un langage énergique. Vous savez que je vais m’absenter deux jours pour aller assister aux expériences de l’accumulateur psychique… Je n’attends que cela pour agir. 

 Oscar Barnajou se frottait les mains joyeusement à la pensée du discours qu’il comptait bien faire à la Chambre. 

 La nouvelle qu’une invention pour ainsi dire miraculeuse venait d’être faite par un savant français s’était répandue dans les salles de rédaction. Un entrefilet parut le lendemain. 

 « La banqueroute de la science, dont on a tant parlé – y disait-on – est loin d’être effective. En voici une nouvelle preuve. 

 « D’après une information que nous pouvons regarder comme sûre, le savant Arsène Golbert, déjà connu par d’autres inventions, entre autres celle de la locomotive subatlantique, vient de découvrir un appareil tout à fait fantastique, qui, nous dit-on, doit bouleverser, de fond en comble, les faibles aperçus que nous possédons sur les sciences psychiques. 

 « C’est tout ce que nous pouvons dire. 

 « L’inventeur, en effet, ne veut rien dévoiler avant d’avoir effectué une expérience décisive. Cependant, nous pouvons ajouter que le savant Arsène Golbert ne prendra aucun brevet pour sa découverte. Il la donnera à tous ceux qui voudront l’utiliser. » 

 Chapitre 16 

 La folie de Harry Madge 

 Au bout de quelques jours, William Boltyn s’était accoutumé à la vie française et avait fini par y prendre goût. Il hantait les théâtres, les concerts, toujours suivi d’Aurora qui était dans un véritable ravissement. 

 La jeune femme avait acquis, chez les grands couturiers, des toilettes merveilleuses. Elle avait fait louer, par William Boltyn, un petit hôtel au bois de Boulogne, et elle commençait à être citée dans les chroniques mondaines comme une des héroïnes de l’élégance. 

 Le vieux Yankee lui-même sortait maintenant, le gardénia à la boutonnière ; et tout en maugréant tout haut contre sa fille qui lui faisait perdre son temps – incalculablement précieux – il ne pouvait s’empêcher de penser, tout bas, que la vie parisienne avait bien son charme. 

 – Tu connais, lui disait Aurora, le proverbe de chez nous : « Voir Paris et puis mourir. » Crois-tu maintenant qu’il ait raison ? 

 Tout en bougonnant, William Boltyn répondait : 

 – Je connais aussi cet autre : « C’est en Amérique qu’on sait gagner des millions ; c’est à Paris qu’on sait les dépenser. » 

 Cependant William Boltyn ne perdait pas de vu les choses sérieuses. Les milliardaires, qui comptaient de nombreuses créatures parmi les membres du parlement américain, l’avaient chargé de diverses missions confidentielles. 

 S’occupant de ses plaisirs le soir, le milliardaire expédiait, dans la matinée, les affaires de son usine de Chicago. L’après-midi, il faisait des visites à certains personnages importants de la colonie américaine. 

 Dans ces milieux vaguement au courant de l’immense complot tramé contre l’Europe, la ferme réponse du ministre aux prétentions américaines avait produit un certain étonnement. La prudence yankee hésitait à s’embarquer à la légère dans une guerre grosse de conséquences. Enfin les bruits qui couraient sur certaine découverte merveilleuse, capable de mettre la France en état de résister aux armées du monde entier, achevaient de donner beaucoup d’incertitude aux diplomates yankees. 

 William Boltyn rentra, un soir, de la plus méchante humeur. Il rudoya presque Aurora, dont un de nos artistes capillaires les plus en vogue était en train d’onduler la belle chevelure blonde. 

 Miss Boltyn se disposait à partir pour l’Opéra où elle avait louée une loge dès son arrivée. 

 – Vous savez, ma fille, dit-il d’un ton rogue, que votre ancien époux me procure encore des ennuis. Lui, Ned Hattison et son beau-père se sont coalisés et viennent de faire une découverte qui, paraît-il, est de nature à causer un grave préjudice à nos projets. 

 – Que m’importe ! repartit aigrement Aurora. M. Olivier Coronal est un homme pour qui j’ai gardé beaucoup d’estime. Il lutte pour ses idées comme vous luttez pour votre ambition ; il est dans son rôle. Je n’ai rien à voir dans toutes ces haines. 

 – Ah ! vous êtes bien toujours la même, s’écria le Yankee avec emportement, une fille ingrate et égoïste. Vous vous moquez de mes projets les plus chers, quand vos caprices féminins n’y sont pas intéressés. Mais, sachez-le bien, je vaincrai ces gens que je trouve toujours en travers de ma route. Je ne reculerai pour cela devant aucun moyen ; et d’abord, dès demain, je vais m’entendre avec nos hypnotiseurs, et je saurai, par eux, ce que vaut vraiment cette fameuse découverte. De plus, ils me mettront en communication avec Harry Madge, dont j’attends d’utiles conseils dans la situation présente. Si cette découverte est aussi merveilleuse qu’on le dit, nous aurons vite fait de nous l’approprier. 

 – Vous m’emmenez ? demanda tristement Aurora qui venait de piquer dans ses cheveux un superbe diadème de rubis couleur sang de pigeon. 

 – Non, répondit froidement le milliardaire, j’irai seul. 

 Il sortit, non sans avoir jeté un regard moitié fâché, moitié content sur Aurora, vraiment éblouissante dans sa toilette de soie vert Nil, rehaussée de broderies incrustées de petites émeraudes. La jeune femme était, certes, dans l’épanouissement de sa beauté. 

 Le lendemain, dans la matinée, William Boltyn se faisait conduire rue de la Chine et frappait à la porte des frères Altidor. 

 Après quelques minutes d’attente, pendant lesquelles il se sentit observé à travers le grillage serré d’un judas, le milliardaire put pénétrer dans l’enclos envahi d’herbailles et de végétations folles. 

 Les frères Altidor, au courant de son influence dans l’association des milliardaires, le reçurent avec mille marques de respect. 

 – Nous sommes heureux de votre présence à Paris, dit Jonas, car il nous arrive, depuis peu, des choses étranges. Nous avons été certainement dépistés. Des individus de mauvaise mine nous suivent lorsque nous sortons, et rôdent continuellement autour de notre maison. Je tremble que l’on ne se soit aperçu de nos agissements. Nos moindres gestes sont observés. 

 Les deux frères avaient fait entrer William Boltyn dans une des salles du rez-de-chaussée qu’ils avaient réservées pour eux seuls. 

 En quelques mots, William Boltyn mit les deux frères au courant de la situation. 

 – Nous savions à peu près ce que vous nous dites, affirmèrent-ils. Si nous nous sommes tenus dans une certaine réserve, c’est que nous sommes forcés, par la délicatesse même de notre mission, à beaucoup de prudence et à beaucoup de précautions. 

 – Pourtant, intervint Jonas, vous voyez que toute notre discrétion ne nous a pas empêchés d’être découverts. Du moins je le crains. Nous y remédierons, d’ailleurs. 

 – Mais, objecta William Boltyn, grâce à votre faculté de lecture à distance, ne pourriez-vous pas projeter votre volonté et celle de vos hommes sur la demeure des ingénieurs français, et me renseigner exactement sur l’importance réelle de leur découverte ? Je ne vous cacherai pas mon inquiétude ; on assure, à mots couverts, dans certains milieux, que maintenant l’Europe ne craint plus rien, et que cette invention la met en état de résister à des forces inimaginables. Je serais bien aise de savoir à quoi m’en tenir sur ce point. 

 – Nous ne pouvons malheureusement vous satisfaire, répondit Jonas Altidor. Notre volonté, que des années de pratiques continuelles ont pourtant rendue très puissante, ne réussit pas à percer le mystère dont s’entourent les ingénieurs. Il règne autour d’eux comme des effluves de sentiments qui nous sont hostiles. Ils doivent s’occuper beaucoup de nous. Après bien des tentatives toujours infructueuses, nous avons dû renoncer à savoir ce qu’ils font. 

 – Diable ! grommela William Boltyn, j’aurais bien cependant donné vingt mille dollars pour être renseigné sur la nature de cet appareil dont la presse parisienne, tout entière, chante mystérieusement les louanges. 

 – Oh ! vous savez, dit un des deux frères, ces bruits ne reposent peut-être sur rien d’exact. En elle-même, l’invention est sans doute insignifiante : quelque jouet de salon, quelque machine curieuse. Il n’y a pas là de quoi vous effrayer. Nous avons bien engagé la lutte. Une partie de nos hommes est déjà passée en Angleterre. Jusqu’à preuve du contraire, je tiens que toutes les chances de succès sont de notre côté. 

 – Je veux bien le croire, murmura le milliardaire en soupirant presque malgré lui, comme si un pressentiment venait de traverser son esprit… Et Harry Madge, reprit-il, pouvez-vous me donner de ses nouvelles ? Je sais que vous correspondez télépathiquement avec lui. 

 Les deux frères se regardèrent… Ils semblaient embarrassés par la question de leur visiteur. 

 Jonas qui, en toutes choses, montrait plus de résolution que son frère, se décida le premier à parler. 

 – Vous nous trouvez, dit-il, dans une mortelle inquiétude au sujet de notre chef. Là aussi il se passe quelque chose d’étrange et que nous ne pouvons pas définir. Depuis quarante-huit heures, les communications télépathiques sont rompues entre nous et Harry Madge. Sa volonté, d’ordinaire si puissante, si lucide, a l’air de traverser une crise épouvantable où elle se débat, s’agite, se meurtrit, ne parvient pas à se ressaisir, et menace de sombrer tout à fait. Nous avons dû renoncer à lui transmettre les documents que nous avons déchiffrés avant hier. Nous sentons bien que sa volonté est fixée sur nous ; nous en constatons les effets ici même ; mais elle ne nous répond pas. Nous l’interrogeons en vain. 

 William Boltyn écoutait avec attention. Un pli dur barrait son front ; ses sourcils se rejoignaient presque. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda-t-il. Quelle explication donnez-vous à ces phénomènes ? 

 – Aucune, pour le moment, répondit Jonas. Nous attendons les événements avec impatience. Harry Madge doit sans doute être malade… Si vous voulez monter avec nous au premier étage, son fantôme vous apparaîtra dans une des chambres où, depuis deux jours, il ne cesse d’errer, en grinçant des dents. 

 – Mais certainement, fit William Boltyn, chez qui la curiosité l’emportait sur la crainte. 

 – En tout cas, recommandèrent les deux frères, soyez prudent ; ne proférez aucune parole. Il est très irritable en ce moment. Nous avons dû enlever tous les meubles qui étaient dans la chambre où il se promène et semble se plaire. Les chaises, les tables se soulevaient, se heurtaient contre les murailles. 

 Très impressionné bien qu’il n’en voulût rien laisser voir, William Boltyn suivit les Altidor, qui le conduisirent le long d’un étroit corridor, et s’engagea avec eux dans un escalier qu’éclairait faiblement une veilleuse. L’atmosphère était humide et chargée de senteurs de moisissure, dans cette maison dont les fenêtres ne s’ouvraient jamais. Les pas résonnaient lugubrement sur les dalles. Boltyn se sentait inquiet. De légers frissons lui parcouraient l’épiderme. 

 Au premier étage, Jonas déposa la veilleuse dans une sorte de niche qui avait dû servir jadis à loger une statuette, et ouvrit une porte, dans l’ombre. 

 – Entrez, dit-il au milliardaire, et tenez-vous immobile. 

 Tout d’abord William Boltyn ne distingua rien, sinon, à l’extrémité de la chambre, d’imperceptibles filets de lumière qui filtraient entre les fentes des volets. 

 – Je ne vois pas, allait-il dire. 

 Mais il se souvint qu’on lui avait recommandé d’être silencieux. Peu à peu ses yeux s’habituèrent à l’obscurité. Au bout de quelques minutes, il commença d’apercevoir une forme indistincte qui se déplaçait dans l’ombre et semblait agitée de mouvements désordonnés. Puis il distingua un visage décharné, et il reconnut l’étrange coiffure surmontée d’une boule de métal et le pardessus du vieux spirite. Il vit une main, chargée de bagues, s’élever lentement. 

 Le fantôme de Harry Madge, tantôt exécutait de brusques volte-face, tantôt s’avançait majestueusement, comptant ses pas, la tête droite, le regard fixe et avec des gestes de commandement. Parvenu à l’extrémité de la chambre, il se retournait avec lenteur et recommençait de s’avancer avec la majesté d’un empereur entouré de sa cour. Ses longues mains diaphanes s’étendaient en avant comme pour bénir, comme pour protéger d’invisibles assistants agenouillés. Le regard phosphorescent étincelait ; la tête se rejetait en arrière dans un geste noble et orgueilleux. Puis, au milieu de la chambre, le fantôme s’arrêtait subitement, comme sous l’empire d’une terreur folle. Les mains s’agrafaient désespérément au pardessus flottant sur le corps maigre ; le regard se convulsait ; les membres étaient agités de tremblements, et les glaces reflétaient le terrible spectacle d’un spectre s’abîmant dans sa douleur. 

 William Boltyn se sentait devenir pâle. Le cœur lui manquait. 

 Jonas et Smith Altidor le prirent chacun par un bras et l’entraînèrent. 

 – Ah ! je n’oublierai jamais ce que je viens de voir, s’écria-t-il en épongeant son front ruisselant de sueur. C’est épouvantable. C’est obsédant et tragique. 

 On lui servit un verre de cordial qui le remit un peu de son effroi. 

 – Que pensez-vous maintenant de Harry Madge ? demanda Jonas. 

 – Mais il doit être fou, dit William Boltyn. Les gestes de ce fantôme sont ceux d’un monarque tout-puissant. Il a dû faire quelque rêve insensé qui lui a fait perdre la raison… Comme l’homme broyé par les rouages de la machine qu’il doit conduire, il a été victime de la puissance mystérieuse qu’il maniait, de la force occulte à laquelle il s’abandonnait sans prudence. 

 – C’est aussi notre avis, répliquèrent les deux hommes ; mais nous ne voulions pas vous le dire avant de vous avoir fait assister à cette scène. 

 Le milliardaire avait hâte de quitter cette maison hantée. Il se sentait mal à l’aise. Il promit de revenir bientôt, et regagna la voiture qui l’attendait à la porte de la propriété. 

 En rentrant à son hôtel du bois de Boulogne, Stephen lui remit un télégramme qui était arrivé quelques instants après son départ. 

 Dans l’état d’esprit où il se trouvait, il n’éprouva presque pas de surprise à lire : 

 « Harry Madge devenu fou. Nécessité de l’enfermer dans une maison d’aliénés. Attendons votre décision au sujet de la sauvegarde de nos projets. » 

 – Ma foi, tant pis, bougonna William Boltyn, cela devait lui arriver un jour ou l’autre !… 

 Ce fut là toute l’oraison funèbre du spirite. 

 « Même, songea Boltyn, je ne suis pas fâché de cet événement. Cet Harry Madge devenait encombrant. C’eût été un rival dangereux pour plus tard. Son ambition égalait la mienne. Il vaut mieux qu’il soit disparu !… Ah ! maintenant, se dit-il, je suis le plus fort… Les deux frères Altidor connaissent tous les secrets de leur maître. Ils nous rendront autant de services que lui, et seront moins difficiles à satisfaire au jour de la victoire. Et pourquoi m’inquiéterais-je ? L’avenir me sourit. Mes collègues ne sont que des hommes sans volonté qui feront tout ce que je voudrai. Cette prétendue invention ?… Bah ! les Européens ne sont pas de force à lutter avec nous. Me voilà de nouveau, le chef de la société des milliardaires américains… » 

 A la même heure, Thomas Borton, notre vieille connaissance, l’ancien pickpocket qui avait dévalisé autrefois Léon Goupit à Ottega – maintenant fort honorable gentleman et reporter attitré du Chicago life –, pénétrait, en courant, dans les bureaux du journal et frappait précipitamment à la porte du cabinet de M. Horst. 

 – Une excellente nouvelle, dit-il sans préambule. J’ai de quoi faire un article sensationnel d’au moins trois colonnes ! 

 – Ah ! fit sans s’émouvoir le directeur qui en avait vu bien d’autres. Qu’y a-t-il ? 

 – Vous connaissez bien Harry Madge, le spirite ? continua Thomas Borton en rajustant son binocle à monture d’écaille. 

 – Parbleu ! qui ne le connaît à Chicago ? 

 – Eh bien, grande rumeur ce matin dans son palais. Les domestiques couraient de tous côtés. Harry Madge a été pris d’un accès de folie. 

 – J’avais prévu cela depuis longtemps, dit froidement le directeur du Chicago Life , en même temps qu’il se levait, pour prendre dans un cartonnier un petit cahier manuscrit dont le titre, écrit en grosses lettres, était : 

 LA FOLIE DE HARRY MADGE 

 UNE VICTIME DU SPIRITISME 

 UN PALAIS ENCHANTE 

 DETAILS SENSATIONNELS 

 – Laissez-moi vous dire que vous êtes un rude homme, s’écria Borton interloqué. 

 – Bah ! protesta le directeur en caressant ses favoris, on voit bien que vous n’avez jamais rien vu. C’est l’enfance de l’art, cela… Voilà, ajouta-t-il. Toute la partie documentaire de l’article est faite : la biographie de Harry Madge, la description de son palais, tout y est. Vous n’avez qu’à y ajouter la scène de la folie… Vous avez des renseignements ? 

 – Plus qu’il n’en faut, répondit Borton. J’ai profité de la confusion pour visiter le palais de fond en comble et, moyennant quelques dollars, j’ai su, par les domestiques, tout ce qui pouvait m’intéresser. 

 – Alors, interrogea encore M. Horst, notre brave spirite a complètement perdu la raison ? Et que va-t-on faire ? 

 – Oh ! ce n’est pas douteux, répondit le reporter qui s’était déjà mis à écrire… Ses frères, de pauvres ouvriers, des maçons ou des charpentiers je crois, à qui il n’avait jamais voulu donner un dollar, sont accourus. Ils vont certainement le faire enfermer, et se partageront bientôt ses milliards. 

 – Eh bien, c’est parfait ! Faites-moi quelque chose d’intéressant, de vivant, de touchant. Dans une heure nous tirerons une édition spéciale. 

 Thomas Borton était devenu, en peu de temps, un reporter de première force, ainsi qu’un gentleman de grande allure. Vêtu à la yankee d’un complet à carreaux de coupe élégante, chaussé de souliers jaunes et coiffé d’un feutre mou, la barbe rousse bien taillée, le binocle à cheval sur un nez un peu trop long, il avait l’air tout à fait respectable. On n’eût jamais reconnu en lui le pickpocket en haillons, le grand diable roux que Léon Goupit avait châtié à Ottega d’une aussi magistrale façon, et qui plus tard, dans l’espoir de toucher la prime de dix mille dollars promise à celui qui livrerait aux milliardaires l’incendiaire de Skytown, avait enfermé le Bellevillois dans la caverne antédiluvienne des montagnes Rocheuses. 

 Il venait à peine de revenir d’assister à une grande revue navale qui avait eu lieu dans un des principaux ports de l’Union ; et le rêve qu’il poursuivait, c’était d’être envoyé en Europe par son journal pour y suivre la marche des événements. 

 Ainsi que son directeur et que presque tous les journalistes yankees, Thomas Borton était persuadé que la guerre allait éclater d’un jour à l’autre. Il écrivait sur une petite table ; et à mesure qu’il avait noirci une feuille de papier, il la déposait, toute fraîche d’encre, dans une petite corbeille qui se trouvait à côté de lui dans une sorte de tranchée pratiquée dans la muraille. Il appuyait sur un bouton électrique, et aussitôt, de l’imprimerie située à plusieurs étages au-dessus, dans la même maison, on hissait la corbeille, pneumatiquement, et on la redescendait vide. 

 – Je vais chercher un numéro, dit-il en se levant, comme la dernière feuille venait de disparaître dans le monte-charge… C’est égal, si jamais Harry Madge revient à la raison, il ne pourra pas se plaindre. Je lui ai fait quelque chose de superbe. Vous lirez cela, patron. 

 Pendant que se fabriquait si allègrement son oraison funèbre dans les bureaux du Chicago Life , Harry Madge, gardé à vue par ses serviteurs, attendait, dans une sorte de torpeur qui avait succédé à sa crise furieuse, la voiture qui devait l’emmener à Chicago, dans une maison de santé. 

 Voici ce qui s’était produit. 

 A la suite de cette scène nocturne où, se faisant promener dans les allées de son parc sur un trône, avec devant lui ses serviteurs vêtus de somptueux costumes et portant des flambeaux, avec derrière lui les spectres des empereurs défunts dont il se croyait le chef tout-puissant, Harry Madge était tombé la face contre terre ; le vieux spirite, rempli d’une terreur immense, s’était abstenu pendant quelque temps de ses évocations. Dans la solitude de la grande salle oblongue, où il accomplissait jadis ses expériences en compagnie du fakir indien et du médecin peau-rouge, il passait des nuits entières, plongé dans la lecture d’anciens livres de la Kabbale et de magie, et il employait le reste de son temps à correspondre télépathiquement avec les deux frères Altidor. Mais cela n’avait pas duré. Harry Madge avait été repris par ses idées de domination universelle. De nouveau, il avait évoqué, autour de lui, les fantômes des grands conquérants. De nouveau il s’était cru Dieu ! 

 Dans la lumière bleuâtre des lampes posées de place en place sur des stèles de granit, César, Alexandre, Tamerlan étaient revenus visiter la grande salle silencieuse et s’étaient assis à côté du spirite, dans les stalles de chêne sculpté. 

 Vêtu en empereur romain, ou bien encore d’un étrange costume qu’il eût été assez malaisé de définir, Harry Madge, dans sa fièvre d’exaltation, se jouait à lui-même des drames silencieux et terribles. La tête droite, le buste amaigri bombant sous l’étoffe de son manteau de pourpre, la main tendue, le regard d’une fixité diabolique, il s’avançait à travers l’immense salle, suivi de son funèbre cortège de courtisans. 

 – Chantez mes louanges, adorez-moi, s’écriait-il. Empereurs, conquérants que j’ai tirés de vos sépulcres, vous ne fûtes que les instruments aveugles d’une force que vous ne connaissiez pas. Vous n’avez été que des hommes !… Je suis Dieu !… J’ordonne, et je connais les causes de ce qui existe. Ma volonté domine l’univers que je recréerai selon ma fantaisie. Je suis immortel ! Je suis tout ! Mon cerveau embrasse l’immensité des êtres et des choses ! 

 Sa voix rauque et comme lointaine résonnait autour de lui. Il s’arrêtait, puis reprenait sa marche. Parfois, il parcourait les allées de son jardin, s’en allait jusqu’au bord du fleuve en chantant, en psalmodiant plutôt, d’étranges litanies. Son cortège le suivait docilement ; et sous le clair de lune qui faisait miroiter les allées sablées de poudre métallique, les spectres, dans leurs vêtements d’apparat, avec leurs yeux éteints et mornes, marchaient à pas comptés, à sa suite. 

 C’était d’un fantastique et tout à la fois d’un burlesque achevés, ce vieillard chancelant dont la stature se profilait, s’allongeait sous la clarté vacillante qui descendait du ciel étoilé, dans cet étrange parc où des pyramides de granit supportaient des sarcophages égyptiens, où des statues voilées apparaissaient, groupées comme par un conciliabule mystérieux, auprès des ruines d’un temple hindou envahi par de hautes herbes. 

 Parfois, tandis qu’il parlait, Harry Madge se sentait brusquement oppressé. Il regardait autour de lui avec inquiétude ; il se mettait à trembler, et il lui semblait alors que les spectres ricanaient en le regardant. 

 Une nuit, au détour d’une allée, l’Ombre se dressa devant lui, si près qu’il crut sentir un souffle lui effleurer le visage. 

 – Arrière, Apparence maudite, s’écria-t-il en bondissant sous le coup d’une terreur délirante. Arrière, te dis-je !… Je ne t’ai point appelée, Ombre qui me poursuis de ton regard vengeur et sanguinaire. Que me veux-tu ? Pourquoi te dresses-tu devant moi avec tes multiples visages ? Qui es-tu ?… Hattison ?… Mon père ?… Satan ?… Ou le vieux professeur que j’ai connu jadis ? 

 Pour toute réponse, l’Ombre se mit à ricaner sinistrement en montrant du doigt les étoiles. 

 – Oui, je le sais, continua le spirite ; tu représentes je ne sais quoi, l’inconnu, le mystère des choses !… Arrière, puissance infernale qui t’attaques à ton Dieu !… 

 L’Ombre ouvrit les bras, et, les mains en avant, s’avança vers le spirite. 

 – Alexandre ! César ! Tamerlan ! Protégez-moi, supplia Harry Madge en se rejetant en arrière. Arrêtez le bras qui me menace, les mains qui vont me saisir à la gorge ! 

 Et, désespérément, le vieillard se retourna, les cheveux hérissés, les yeux injectés de sang. 

 Derrière lui, son cortège d’empereurs défunts s’était évanoui. 

 – Ah ! cria-t-il, ma volonté m’échappe. Je suis perdu ! 

 Il était seul, face à face avec l’Ombre. 

 Un râle d’agonie s’échappa de sa poitrine. Terrassé, il roula sur le sable. Un poids énorme l’écrasait. Il se débattait sous l’étreinte de doigts immatériels qui se serraient autour de son cou. 

 Quelques instants après, les serviteurs, attirés par ses cris éperdus, étaient autour de leur maître qui, toujours étendu, continuait à se débattre et à râler. 

 – Chassez-la ! chassez-la, criait-il en faisant des efforts pour se dresser. 

 Les domestiques s’empressèrent autour de lui, le relevèrent ; et tandis qu’il continuait à prononcer des paroles incohérentes, ils le portèrent dans sa chambre. Mais tous leurs soins ne parvinrent pas à le tirer de l’état de prostration dans lequel il était tombé. La boule de métal de sa coiffure qui, jusqu’alors, avait toujours été lumineuse, ne jetait plus aucun reflet. Elle était subitement devenue terne, et au bout d’une heure elle s’était décolorée. 

 – Il m’a dépouillé de mon pouvoir, articulait-il faiblement, sans ouvrir les yeux. 

 – Qui ? Dites-nous qui ? demandaient les serviteurs qui ne le quittaient pas une minute. 

 – Je ne sais pas… Lui ! L’Ombre ! L’Ombre !… Chassez-la ! Chassez-la !… 

 Et le spirite promenait, autour de lui, des regards terrifiés. Sa main s’égarait sur son cou, où, détail qui ne laissa pas de les étonner, les domestiques constatèrent des marques rougeâtres. 

 – Il est fou, dirent-ils. 

 Comme le directeur du Chicago Life , ils ajoutèrent : 

 – Cela devait arriver. 

 Lorsqu’on voulut le faire monter dans la voiture qui devait l’emmener à Chicago à la maison de santé, Harry Madge fut repris d’un accès furieux. Sans aucun ménagement, on le ligota solidement ; et deux hommes emportèrent sur leurs épaules ce corps décharné, d’où l’intelligence était maintenant absente. On l’étendit sur une des banquettes de la voiture. 

 Quelques curieux faisaient cercle et, parmi eux, attiré sans doute par un pressentiment, le médecin peau-rouge regardait gravement le désolant spectacle. 

 Lorsque la voiture eut disparu, le vieux sachem poussa un profond soupir et, hochant la tête, il s’éloigna. 

 – La clarté de l’esprit ne doit pas servir à accomplir le mal, prononça-t-il sentencieusement, en s’éloignant dans la direction de la forêt. 

 Chapitre 17 

 Le village de Kergario 

 Ce n’était pas par hasard qu’Arsène Golbert avait choisi le village de Kergario, tout au fond de la Basse-Bretagne, pour en faire le théâtre d’une expérience collective dont il voulait que le résultat fût décisif. 

 Kergario, situé à une distance considérable de toute ville, au milieu d’une lande désolée où ne poussaient que de maigres ajoncs et des bruyères maladives parsemés de blocs de granit, était un des endroits les plus sauvages du monde. La gare de chemin de fer la plus proche était éloignée d’une dizaine de lieues. Une fois seulement par semaine, le jour du marché, une vieille diligence faisait le service entre le bourg et le village. Cela suffisait pour expliquer l’état d’ignorance et de superstition dans lequel étaient restés les habitants de Kergario. 

 On y parlait le dialecte breton, aux consonances à la fois rudes et empreintes de mélancolie ; et le curé lui-même ne comprenait presque plus le français. 

 Rares étaient les habitants de ce village qui n’y fussent point nés. Jamais un livre ni un journal n’y pénétraient. Les pauvres paysans ignoraient même sous quel gouvernement ils vivaient. Ils ne connaissaient rien du restant de l’univers. 

 Une année, des artistes, séduits par la sauvage beauté des paysages environnants, essayèrent de s’y installer. Ils durent bientôt partir. 

 Dès le premier jour, les enfants leur avaient jeté des pierres, les femmes les avaient injuriés et les paysans les avaient poursuivis, armés de fourches et de bâtons. 

 Les habitants des villages voisins ne communiquaient jamais avec eux et les regardaient comme des sauvages. 

 Malgré les efforts du curé, qui faisait son possible pour améliorer ces natures ingrates, la misère, la saleté, l’ignorance et le vice exerçaient librement leurs ravages dans cette misérable contrée. 

 C’est ce qu’expliquait Arsène Golbert au ministre Barnajou, dans le compartiment du train spécial qui les emmenait à la gare la plus rapprochée du village maudit. 

 L’accumulateur psychique, soigneusement emballé, avait été placé dans un fourgon capitonné sous la surveillance de MM. Tom Punch et Léon Goupit qui ne devaient pas le quitter d’un instant. 

 Quelque vingtaine d’années auparavant, Arsène Golbert avait passé près de Kergario pour faire le tracé d’une ligne de chemin de fer, et il se souvenait que ses ingénieurs et ses piqueurs avaient été à demi assommés par les paysans. 

 C’est ainsi qu’il s’était décidé à transporter en Bretagne son merveilleux accumulateur, et à déranger le ministre. 

 – Si je réussis à rendre ces gens-là doux et humains, je crois qu’on n’aura rien à m’objecter. 

 – Parbleu ! je le sais bien, répliqua Barnajou. L’effet est sûr. Avons-nous au moins emmené un photographe ? 

 – J’ai apporté mon appareil, répondit Ned, et mon ami a pris aussi le sien, ajouta-t-il en montrant Olivier Coronal, qui semblait rajeuni par le succès de son maître, et tenait tête, avec beaucoup de verve, aux boutades du ministre méridional. 

 En arrivant à la gare, la petite troupe prit place dans un char à bancs, attelé de deux fringants petits chevaux bretons. Un peu avant midi, on était arrivé en face du fameux village. 

 Le sous-préfet de l’arrondissement avait jugé bon de donner au ministre, par mesure de prudence, une escorte de huit gendarmes à cheval. 

 On fit halte, à deux cents mètres environ, sur une petite éminence qu’ombrageaient deux ou trois chênes rabougris et de grands houx au feuillage couleur de bronze. 

 Les gendarmes, que commandait le brigadier Bertrand, un ancien soldat d’Afrique, se tinrent en embuscade dans un petit bois, le ministre ayant jugé préférable de ne pas afficher le ridicule d’une semblable escorte. Au fond, il ne se croyait nullement en danger, et soupçonnait, à part soi, l’ingénieur Golbert d’avoir légèrement exagéré la sauvagerie des habitants de Kergario. 

 Après un déjeuner froid, qui fut expédié à l’ombre d’une gigantesque pierre celtique, les diverses pièces de l’accumulateur furent tirées de leurs gaines, et l’appareil fut monté et installé, bien en position, sur un bloc horizontal de granit. 

 A ce moment, les habitants du village commencèrent à s’émouvoir des préparatifs qui se faisaient sur la lande. 

 Des enfants et des femmes en haillons, les pieds nus, sortirent les uns après les autres des misérables chaumines qui se groupaient autour d’une église délabrée, et vinrent s’arrêter, comme des animaux curieux, à une centaine de mètres de l’accumulateur. 

 Ils restèrent d’abord bouche bée, devant ce grand bloc de cristal, qui s’irisait de toutes les lueurs de l’arc-en-ciel aux rayons du soleil printanier ; puis ils poussèrent des exclamations et des grognements sourds, et commencèrent à se diriger vers l’accumulateur, d’une allure qui ne laissait aucun doute sur leurs intentions hostiles. 

 Quelques paysans, armés de faux et de bâtons, s’étaient joints à eux. 

 – Que vous avais-je dis ? s’écria triomphalement Arsène Golbert. 

 A ce moment, une pierre passa en sifflant à quelques centimètres de l’appareil, et emporta le haut-de-forme du ministre. 

 – Les misérables, s’écria Hattison, ils vont briser l’accumulateur. 

 – Eh ! pas de ça, fit le ministre qui avait ramassé son chapeau… Gare aux gendarmes ! 

 A cet instant précis, la petite troupe du brigadier se démasqua, et les tricornes de la maréchaussée firent leur apparition. 

 Les gens de Kergario battirent en retraite précipitamment. 

 – Ne les poursuivez pas, ordonna le ministre, avec autorité. Laissez-les rentrer chez eux ; mais ne vous éloignez pas trop. Soyez prêts à nous secourir en cas d’une nouvelle attaque. 

 Pendant cette scène, Léon Goupit, toujours admirable de sang-froid, avait trouvé moyen de prendre un instantané de l’espèce de petite escarmouche qui venait d’avoir lieu. 

 – Tu vois, dit-il à Tom Punch, assez ébahi de tout ce qui arrivait, je vais prendre une seconde photographie après l’expérience, et l’on fera paraître les deux, l’une en face de l’autre, dans les journaux illustrés. 

 Enfin, l’appareil fut mis en mouvement. Les piles furent actionnées ; les disques et les miroirs tournèrent. 

 Un vaste faisceau fluidique, visible à l’œil nu sous la forme d’une pyramide bleuâtre et miroitante, partit du disque oculaire central et alla envelopper les taudis de Kergario d’un arc-en-ciel foudroyant. 

 Dix minutes se passèrent. Rien ne se produisait. Le silence était profond, aussi bien chez les expérimentateurs que chez les habitants du village, claquemurés chez eux par la crainte des gendarmes. 

 – Malgré tout, murmura le ministre, j’éprouve une certaine émotion. 

 – Allons, continuez, dit à ses amis Arsène Golbert qui dissimulait mal son trouble et son anxiété. 

 Cinq minutes se passèrent encore. Puis une femme sortit d’une des masures, armée d’un grand seau d’eau et d’un balai. Elle se mit à nettoyer la ruelle avec une énergie désespérée. Elle avait fort à faire. Il y avait peut-être des siècles que cette ruelle, où les porcs et les canards prenaient librement leurs ébats, était encombrée de fumier. 

 Peu après, une autre ménagère sortit, et se mit à imiter la première. Puis ce fut le tour d’une troisième, puis d’une quatrième. Enfin le village tout entier donna aux expérimentateurs le spectacle d’une séance de propreté certainement unique dans les fastes de la contrée. 

 Les hommes, qui s’étaient mis les derniers à la besogne, ne se montraient pas les moins actifs. Ils brouettaient des pierres et du gravier pour boucher les mares à purin et les autres cloaques, qui entretenaient à Kergario, diverses fièvres à l’état endémique. 

 Comme sous le coup de baguette d’un enchanteur, la bourgade avait vite pris un petit aspect de village hollandais tout à fait remarquable. 

 Le ministre, qui suivait les péripéties de cette transformation à l’aide d’une jumelle de théâtre, s’écria jovialement, avec son léger accent méridional : 

 – Té ! voilà des gaillards qui se décrassent ! 

 Après les maisons, ce fut le tour des petits enfants. On vit les mères les plonger dans de vastes baquets, et les nettoyer à l’eau claire, faute de mieux, le recteur étant le seul à posséder du savon, à Kergario. 

 Tout l’après-midi, le petit village offrit l’aspect d’une ruche affairée. Il s’y produisait un mouvement, des allées et venues, que les expérimentateurs ne comprenaient pas très bien. Ils eurent bientôt la clef du mystère. 

 De l’unique rue qui formait le village débouchait un cortège d’une magnificence naïve et tout à fait touchante. En tête, marchaient de toutes petites filles, couronnées de genêts d’or et tenant en mains de gros bouquets de bruyère pourprée. Elles étaient vêtues de fraîches robes de cotonnade bleue, et chaussées de gros sabots rouges en bois de pommier, qu’elles avaient réservés jusque-là pour les fêtes carillonnées. 

 Derrière ces enfants se tenaient les grandes sœurs et leurs mères, parées de corsages brodés et de coiffes à longues ailes éclatantes de blancheur. Elles portaient de grands plats de faïence bleue, où s’étalaient les humbles présents que peut offrir un pays aussi pauvre. Il y avait des tranches de jambon rosé, du pain aux rousseurs étincelantes, des galettes de sarrasin, et des pichets de terre, pleins de cidre écumant. 

 Les paysannes qui portaient ces présents avaient un air modeste et candide que l’on n’a point vu depuis. Après elles marchaient leurs frères et leurs maris, coiffés de feutres à larges bords, d’où leurs longs cheveux retombaient sur des gilets ornés de bandes de velours d’or. 

 Toute la troupe s’avançait en cadence aux sons du biniou, dont jouait un vénérable sonneur en cheveux blancs. 

 Arrivé à quelques mètres de l’accumulateur, le cortège s’arrêta, et le recteur, qui s’était jusqu’alors caché au milieu des rangs, s’avança et fit, dans un excellent latin de la décadence, une petite harangue dont voici à peu près la traduction : 

 – Les habitants de Kergario me chargent de vous exposer, messieurs, le plaisir qu’ils ont de voir des étrangers dans ce pays jusqu’ici négligé par les voyageurs. Ils vous prient d’agréer ces modestes présents en regrettant que leur pauvreté ne leur permette pas une hospitalité plus somptueuse. 

 Sur un signe du vieillard, les jeunes filles déposèrent, sur la pierre druidique, la collation dont elles étaient chargées. 

 Le ministre, qui avait été prix d’honneur, naguère, au lycée de Toulouse, était enchanté de l’aventure. Il donna la réplique au recteur en fort bons termes, lui apprenant qui il était, et promettant de subventionner largement le village de Kergario, sitôt que les ressources du Budget le permettraient. 

 – Il faut, dit-il, que ce village possède à bref délai un instituteur, qu’il jouisse des bienfaits de l’enseignement gratuit et obligatoire. Quant à ces landes, elles recèlent certainement des richesses cachées. J’enverrai des ingénieurs, qui découvriront les gisements de minerai, que doivent renfermer ces terrains… tertiaires. 

 Le recteur remercia le ministre avec dignité, mais sans bassesse, et lui fit part du vœu secret de quelques habitants qui désiraient une ligne de chemin de fer et un bureau de poste et télégraphe. D’aucuns réclamaient une bibliothèque et la construction d’un petit musée. 

 Tout en trouvant, à part soi, que les effets de l’accumulateur étaient vraiment un peu foudroyants, le ministre promit d’envoyer une partie des livres dont son ministère était encombré. Il y joindrait même quelques-uns des tableaux que l’exiguïté des musées parisiens le forçait de reléguer dans des greniers, malgré leur réelle valeur. 

 – Et de deux ! s’écria tout à coup Léon Goupit, oubliant, dans sa joie, la présence des personnages officiels. 

 Il venait de tirer son second instantané, représentant le cortège bucolique des habitants de Kergario. 

 Il faudrait la plume de Cervantès pour décrire le festin qui suivit ce discours. 

 Les gens de Kergario fraternisèrent avec les ingénieurs et même avec le ministre. On se fût cru aux noces de Gamache. Deux porcs avaient été sacrifiés. Une tente formée de branches de pin et de draps de lit avait été dressée et munie d’une longue table. Les gendarmes eux-mêmes furent de la fête, et ne se retirèrent point sans avoir vidé quelques pichets et englouti force tranches de jambon. 

 Le ministre, très ému, fit de nouveau un discours latin bondé de citations virgiliennes, et que le recteur traduisait à mesure à ses ouailles, en bas-breton. 

 Ce ne fut que très avant dans la nuit que le ministre et son escorte regagnèrent la sous-préfecture voisine. Le lendemain, tout le monde rentrait à Paris par le train spécial. 

 L’accumulateur psychique avait été confié, de nouveau, à la garde de Léon et de son inséparable Tom Punch, qui, dans le fourgon, s’étaient mis à jouer aux cartes pour se distraire. 

 Les trois ingénieurs et le ministre échangeaient leurs impressions sur les résultats miraculeux qu’on avait obtenus la veille. Tout le monde était d’excellente humeur. 

 Arsène Golbert, dont le fin visage encadré de cheveux blancs s’éclairait d’une satisfaction sans bornes, s’entretenait, dans un coin du compartiment, avec Oscar Barnajou, tandis que Ned et Olivier causaient entre eux. 

 – Etonnant, stupéfiant, inouï !… s’écriait le ministre avec volubilité. J’en suis encore tout abasourdi, vraiment, je vous assure !… Vos prédictions qui, je vous l’avoue maintenant, me laissaient, malgré moi un peu incrédule, vos prédictions, dis-je, ont été dépassées par les faits. 

 Il parlait avec une telle abondance, qu’Arsène Golbert était obligé de profiter des instants où le souffle lui manquait, pour placer quelques paroles. 

 – Vous savez, monsieur l’ingénieur, dit-il, que je vais tenir largement mes promesses. Il n’est pas douteux, qu’avant peu, vous soyez à la tête d’une usine où vous pourrez fabriquer vos accumulateurs en grande quantité ; et je prends sur moi de vous assurer que le gouvernement vous fournira tous les capitaux dont vous aurez besoin. 

 – Surtout ne tardons pas, répondit Arsène Golbert. Les Américains doivent être informés maintenant de ma découverte. 

 – Eh bien, tant mieux ! hurla Barnajou avec véhémence. Cela leur montrera que nous ne les craignons pas ! 

 Et il se lança, pour la vingtième fois au moins depuis la veille, dans un panégyrique enflammé de l’accumulateur. 

 – Quelle aurore de prospérité et de grandeur se lève sur le Vieux Monde, clama-t-il, grâce à votre merveilleuse invention. Comme je l’attends, ce jour où nos ambitieux ennemis vibreront à notre unisson dans une commune pensée d’amour pour l’humanité !… 

 – Ce sera la punition de leur égoïsme, dit Arsène Golbert en souriant. 

 A Meudon, le train s’arrêta pour laisser descendre les trois ingénieurs. On détacha aussi le fourgon qui contenait l’accumulateur. 

 Après avoir serré chaleureusement la main des trois hommes, le ministre continua sa route jusqu’à Paris. 

 Le retour à la villa fut l’occasion d’une véritable fête. Lucienne, prévenue par télégramme, attendait les inventeurs. Betty aussi était là. 

 – Oh ! s’écria Lucienne, je n’ai pas besoin de vous demander les résultats de l’expérience. Vous avez complètement réussi, n’est-ce pas ? je vois cela à l’expression joyeuse de vos visages. 

 Elle rit beaucoup lorsqu’on lui raconta la première attaque, l’escarmouche qui avait eu lieu entre les habitants de Kergario et les gendarmes, ainsi que la besogne d’assainissement à laquelle, hommes et femmes, s’étaient livrés, aussitôt après l’expérience. 

 – Oh ! que j’aurais voulu être là pour voir tous ces braves gens venir offrir des victuailles et des fleurs en grande pompe, dit-elle… Alors, Ned, c’est vrai que le recteur vous a adressé un discours en latin, et que le ministre lui a répondu de même ? 

 Le Bellevillois qui, en arrivant à la villa, n’avait fait qu’un saut, avec son appareil photographique jusqu’à la chambre noire, disposée pour développer les plaques, arrivait avec deux épreuves, qu’il n’avait même pas pris le temps de fixer. 

 – Voyez donc, madame Lucienne, voilà premièrement la lutte héroïque de Jacques Bonhomme et de l’autorité… Ces gaillards-là auraient bien démoli l’accumulateur, tant ils étaient mal disposés à notre égard… Voici maintenant le cortège champêtre venant nous apporter des cadeaux et nous exprimer le plaisir que lui cause notre présence… Quelle différence tout de même ! 

 Lucienne regarda fort curieusement les deux épreuves. Elle était stupéfaite et charmée. Elle contemplait son père avec orgueil. 

 – Maintenant, déclara le vieux savant, il faut nous mettre au travail. J’ai rendez-vous, cet après-midi même, avec le ministre, pour m’entendre avec lui au sujet de notre future usine d’accumulateurs. 

 En effet, quelques heures après, Arsène Golbert reprenait le train pour Paris. 

 Il resta fort tard dans le cabinet de Barnajou ; et lorsqu’il regagna la voiture qui l’avait amené au ministère, il ne put s’empêcher de sourire, tant il était satisfait. 

 – Mes amis, annonça-t-il en rentrant, les nouvelles sont excellentes de tous côtés. Décidément M. Barnajou n’est pas un ministre ordinaire ; il se rend compte de la situation, et il mène les choses rondement. Dès demain, un local et des capitaux seront à notre disposition. Tous les ministres sont informés de mon invention. Rien ne nous arrête plus. Nous allons pouvoir réaliser entièrement notre rêve. L’Europe est sauvée !… 

 L’Europe était sauvée. C’était vrai. 

 Après n’avoir parlé de l’accumulateur psychique qu’en termes couverts, les journaux parisiens se mettaient à donner des détails. On reproduisait partout le récit de l’expérience de Kergario. C’était, dans toute la presse, un concert unanime d’admiration. Les feuilles et les revues scientifiques analysaient la découverte. Des flots d’encre coulaient, chaque jour, sur ce sujet déconcertant. 

 Pour satisfaire quelques-uns de ses amis, Arsène Golbert avait consenti à tenter une nouvelle expérience. 

 Ses collègues de l’Académie des sciences et de l’Ecole d’anthropologie lui amenèrent un jour une dizaine de redoutables gredins que le ministre Barnajou, toujours enthousiaste de l’accumulateur psychique, avait fait extraire de la prison de Fresnes, où ils attendaient leur comparution, pour la vingtième fois au moins, devant un tribunal. 

 Lucienne fut positivement effrayée lorsqu’elle vit, un matin, arriver à la villa, ces hommes à figure bestiale, qu’accompagnaient des agents de la Sûreté. 

 L’un après l’autre, on les fit s’asseoir devant l’appareil, sans qu’ils comprissent rien, du reste, à ce qu’on leur voulait. Puis on leur donna à chacun un billet de cent francs, et M. Golbert les pria de se présenter, le lendemain, à l’usine des accumulateurs qui se montait à Paris, dans le quartier de la Villette. 

 – Vous voyez ces hommes, dit-il à ses collègues, ce sont tous des repris de justice, des êtres dangereux pour la société. Que direz-vous si, au lieu de profiter de la liberté qui leur est rendue et des cent francs qu’ils possèdent pour s’abandonner à leurs vices et pour perpétrer un nouveau méfait, que direz-vous si ces mêmes hommes acceptent de travailler, de se soumettre à la loi commune, et s’ils deviennent, dans l’avenir, d’honnêtes et courageux citoyens ? 

 – Nous serions bien forcés d’être convaincus, dit un vieux professeur, célèbre par ses études sur la criminalité… Vous aurez résolu le problème dont la solution a toujours échappé aux légistes et aux philosophes. Votre découverte videra les prisons et remplira les ateliers. 

 – Eh bien, alors, dit Arsène Golbert, je vous donne rendez-vous demain matin, à l’usine… 

 Pas un des repris de justice ne manqua. Ils furent tous enchantés de se mettre au travail, et ils se signalèrent même par leur exactitude et leur obéissance. Ils avaient « acheté une conduite », comme disait Léon Goupit en parlant d’eux. 

 Leur transformation morale était complète. C’était au point que, moins de huit jours après l’expérience, l’un d’entre eux se voyait décerner une médaille de sauvetage, pour avoir arraché à la mort une jeune désespérée qui s’était précipitée dans la Seine. 

 Un autre avait risqué sa vie dans un incendie. Il s’était élancé au milieu des flammes. On l’avait vu reparaître, portant dans ses bras deux enfants nouveau-nés qui allaient périr. 

 Quant aux autres, s’ils n’avaient pas accompli de pareils actes de courage, c’était assurément, disait M. Golbert en souriant d’un air entendu, que l’occasion ne s’en était pas présentée. 

 Les journaux, à qui l’on ne peut rien cacher, s’étaient emparés de cette expérience et l’avaient servie au public, en la commentant, chacun à sa façon. 

 Suivant en cela les instructions du ministre Barnajou, Arsène Golbert avait livré à la presse des photographies de son accumulateur psychique. 

 Toutes les feuilles illustrées les avaient reproduites. On ne parlait plus que du merveilleux appareil dans Paris et par toute la France. 

 Les relations diplomatiques qui menaçaient de se rompre entre la France et les Etats-Unis se détendirent tout à coup, bien que les journaux assurassent que l’opinion publique, en Amérique, était favorable à la guerre. 

 Barnajou, en arrivant, un matin, au conseil des ministres, apprit que l’ambassadeur américain à Paris s’était rendu la veille au ministère des affaires étrangères, et qu’il avait proposé, au nom de son gouvernement, un nouveau traité de commerce, dont la négociation était déjà en cours. 

 – Ah ! ah ! disait le ministre Barnajou, avec sa rondeur habituelle, nos bons amis les Yankees l’ont pris sur un autre ton !… Ils ne sont plus du tout rassurés maintenant. Nous allons bien rire. Je crois l’occasion bonne pour élever des prétentions à notre tour. La taxe qui frappe nos tableaux et nos objets d’art à leur entrée aux Etats-Unis est trop élevée. Il me semble qu’on pourrait, sans inconvénient, la diminuer de moitié… 

 Il continua quelque temps ainsi à exposer des projets de réformes économiques. 

 Quant aux hypnotiseurs, calfeutrés dans leur maison de la rue de Chine, ils se gardaient bien de fournir le moindre prétexte aux rigueurs de la police. Ils continuaient tranquillement leur espionnage psychique. 

 Barnajou le savait, et il enrageait de ne pouvoir se donner la satisfaction de les faire reconduire à la frontière. Néanmoins, il continuait à les faire surveiller étroitement. 

 Chapitre 18 

 Tentative de meurtre 

 L’internement du spirite Harry Madge et l’absence de William Boltyn avaient produit, dans la société des milliardaires, une sorte de désarroi. Ils continuaient à fournir leur subvention, moitié par conviction, moitié par respect humain, mais ils n’avaient plus la belle foi du début. 

 Ce fut bien pis, quand les journaux américains répandirent le bruit qu’un Français, l’inventeur du chemin de fer subatlantique, venait de découvrir un appareil tellement merveilleux que, désormais, toute guerre était devenue impossible. 

 – Mais, dit Sips-Rothson, le distillateur, à son ami Fred Wikilson, le fondeur, nous pourrons l’acheter ou la voler, cette merveilleuse découverte. 

 – Cela ne nous servirait à rien, objecta l’autre. D’après ce que j’ai lu, le secret de l’accumulateur psychique va être publié partout, et donné pour rien à tous ceux qui voudront en faire usage. 

 – Je ne comprends pas. 

 – C’est bien simple. Cet appareil, qui condense la volonté, ne la condense pas lorsqu’elle est négative, c’est-à-dire au sens où je l’entends : destructive. La guerre, la cupidité, l’égoïsme vont être entièrement bannis de l’univers. 

 – Mais c’est monstrueux, c’est épouvantable ! Vous verrez qu’avec cette invention diabolique, il n’y aura bientôt plus ni riches ni pauvres. Les Etats Européens ne se ruinant plus à entretenir des armées permanentes vont nous devancer rapidement dans la voie de la prospérité commerciale… L’intérêt de l’argent va encore baisser ; les affaires ne marcheront plus… Je prévois des catastrophes épouvantables. 

 – Pour moi, je ne me soumettrai jamais à l’influence de cette machine. Je veux rester milliardaire et ne rien donner à personne, si bon me semble. 

 – Et moi aussi !… Mais n’y a-t-il pas moyen d’empêcher la divulgation de ce secret, au moins en Amérique ? 

 – Il n’y a rien à faire. Les membres du gouvernement eux-mêmes ont conclu qu’il était impossible d’empêcher la divulgation du secret de l’accumulateur. D’ailleurs, les sociétés d’hygiène et de tempérance s’en montrent partisanes. Une grande partie de la population américaine en attend le plus grand bien. 

 La consternation se refléta sur les traits de Sips-Rothson. Un silence pénible régna entre les deux milliardaires. 

 – Moi, conclut avec philosophie Fred Wikilson, je vais écrire à William Boltyn que j’arrête le versement de mes cotisations et que je me retire de l’association. 

 – Je ferai comme vous, dit Sips-Rothson. Il est inutile de continuer à dépenser des dollars en pure perte. Tout le monde, d’ailleurs, sera, je crois, de mon avis… 

 Un matin donc, dans son hôtel du bois de Boulogne, comme il venait de se lever, William Boltyn reçut un long et catégorique télégramme. Ses coassociés lui adressaient collectivement leur démission. 

 Sa fureur éclata. 

 – Ah ! les lâches ! s’écria-t-il. Ils font comme les autres. Ils cessent de lutter alors que nous avons encore tant de chances en notre faveur !… Tant pis, ajouta-t-il aussitôt. Je continuerai, seul, l’œuvre que j’ai commencée seul. Il ne sera pas dit que j’ai été vaincu. Le gouvernement yankee est toujours favorable à la guerre, que je sache !… Eh bien ! je vais m’entendre avec les frères Altidor et leurs hommes pour organiser l’attaque d’une façon tout à fait énergique et inattendue. 

 Dans leur télégramme, les milliardaires démissionnaires annonçaient aussi qu’ils avaient fait remettre au gouvernement américain tous les documents que possédait Harry Madge. 

 – Stephen, appela William Boltyn, fais atteler ma voiture ; je vais sortir… 

 « Je vais aller voir notre ambassadeur, se disait-il. Il a dû recevoir des ordres de Washington. Allons, tout n’est peut-être pas perdu. Malgré ce maudit accumulateur psychique, la guerre ne va pas tarder à éclater, et nous serons vainqueurs. Quant à mes anciens associés, ils se mordront les doigts de m’avoir abandonné aussi lâchement. » 

 Le milliardaire avait déplié les journaux du matin. Il les parcourait hâtivement. Toutes les premières colonnes étaient consacrées à l’accumulateur psychique. A la deuxième page, une note officielle rendait compte de la visite qu’avait faite, la veille, l’ambassadeur des Etats-Unis au ministre des Affaires étrangères. 

 « Le gouvernement américain, disait la note, accepte d’entamer les négociations d’un nouveau traité de commerce dont les termes seront plutôt favorables à la France. 

 « La démarche de l’ambassadeur américain réduit donc à néant les bruits qui avaient couru sur les intentions hostiles des Etats-Unis. » 

 Boltyn n’acheva pas de lire l’information. Il se sentit comme frappé au cœur. 

 – Ainsi donc, c’est pour cela que Fred Wikilson et les autres m’ont envoyé leur démission, rugit-il, en marchant à grands pas à travers le salon. 

 « Le gouvernement lui-même se désintéresse de nos projets ; il ne veut plus la guerre. Notre ambassadeur s’est humilié, a fait des excuses presque !… Ah ! j’essayais de me faire illusion, d’espérer encore, alors que les événements se coalisent contre moi. Tout est bien perdu, irrémédiablement ! 

 C’en était trop ! Le milliardaire suffoquait. Des points noirs dansaient devant ses yeux. Ses dents s’entrechoquaient. Il ouvrit une des fenêtres qui dormaient sur le bois de Boulogne, et il aspira l’air avec soulagement. Jamais il n’avait autant haï l’Europe et les Européens qu’en cette minute, où tous ses rêves de domination universelle s’écroulaient. 

 Accoudé à la fenêtre, il dardait un regard implacable sur la cohue élégante des promeneurs qui commençait à envahir les allées du bois, à cheval, en automobile et à bicyclette. La gaieté insouciante de cette foule, lui semblait une insulte. Et lui, l’homme pratique, qui avait cru tenir un moment entre ses mains les destin��es du monde entier, l’homme implacable devant qui chacun tremblait, il voyait son rêve réduit à néant par les agissements du peuple qu’il considérait comme le moins apte aux grandes choses ! Toute sa colère, sa haine contre le Vieux Monde, il les tournait maintenant contre la France seule. 

 Par moments, il tendait ses poings menaçants du côté de la ville, en poussant de sourdes exclamations de fureur. Ah ! qu’il eût été heureux en ce moment de pouvoir lancer des paquets de mitraille, des obus asphyxiants au milieu de ce monde frivole. 

 Il se plaisait à vivre ce rêve : voir Paris réduit en cendres, ses habitants râlant sous les décombres. Sa colère grandissait jusqu’au paroxysme quand il s’avouait son impuissance de ne pouvoir changer en un champ de désolation l’emplacement de la Ville Lumière. 

 Que pouvait-il faire, en effet, à lui seul dans la lutte ? A quoi lui servaient ses milliards ? Pour la première fois, William Boltyn s’aperçut de l’inutilité de ses richesses. Cependant, il voulait se venger à tout prix. 

 Mais à qui communiquer ses projets de vengeance ? A Aurora ? Il sentait qu’elle aussi l’abandonnait ; et cette indifférence de la part de sa fille lui était plus sensible que la défection de ses associés. 

 Il se prit à regretter le bon mouvement qui lui avait fait protéger Olivier Coronal, le jour où l’expérience des hommes de fer s’était si étrangement terminée. Il aurait dû, se disait-il dans un élan de haine monstrueuse, sacrifier en même temps sa fille. N’était-ce pas, en effet, par elle qu’avaient commencé tous ses déboires ? 

 – Oh ! si je pouvais le tuer, cet Olivier Coronal ! s’écriait-il rageusement, lui et tous ses amis. En Amérique, où la vie d’un homme importe peu, il y a longtemps que je me serais débarrassé de lui. Mais ici ? même avec mon or, je ne pourrai réussir. Me faudra-t-il donc retourner en Amérique, sans avoir même essayé de me venger ? 

 Un étrange combat se livrait dans son âme. Il fallait cependant prendre une résolution. 

 L’idée de devenir un assassin, et l’assassin de celui qui avait été le mari de sa fille, lui répugnait. Cependant, sa soif de vengeance inassouvie lui conseillait le crime et il lui semblait entendre une voix qui lui criait : « Tue ! » 

 Tout à coup, son regard changea d’expression, sa physionomie redevint impassible et fermée. 

 William Boltyn se dirigea, raide comme un automate, vers un petit meuble. Il ouvrit un des tiroirs et y prit un revolver bull-dog qu’il glissa dans la poche de derrière de son pantalon. 

 En se retournant, il aperçut Aurora qui, entrée sans bruit, pour surprendre son père et lui souhaiter le bonjour, s’était arrêtée involontairement en le voyant glisser un revolver dans sa poche. 

 Un horrible pressentiment traversa l’esprit de la jeune femme ; mais ce ne fut qu’un éclair. 

 Lorsque son père se retourna, elle avait déjà repris son visage souriant. William Boltyn put croire qu’elle n’avait rien vu. 

 – Bonjour, mon père, dit-elle, d’un ton tout à fait naturel. Comme il fait beau temps ce matin ! Vous sortez, je crois ; j’ai vu votre voiture qu’on faisait avancer dans la cour. 

 – Oui, répondit-il, sans parvenir à déguiser son trouble. Et toi ? 

 – Moi, fit Aurora, je vais aller faire une promenade à cheval ; à moins… que vous ne consentiez à m’emmener avec vous. 

 – Oh ! non, répliqua vivement le milliardaire. Fais, comme tu le dis, ta promenade à cheval. 

 Boltyn, reprenant le journal qu’il avait froissé dans sa colère, le déplia et l’éleva devant son visage, comme s’il eût voulu cacher à sa fille ses traits bouleversés. 

 Aurora restait debout au milieu du salon, très émue. 

 Pourquoi donc son père s’armait-il d’un revolver, et cela au moment de sortir ? 

 Elle n’osait s’avouer la crainte qui s’emparait d’elle. 

 – Eh bien, je vous quitte, dit-elle. Vous rentrerez pour le déjeuner ? 

 – Je ne sais pas, répondit Boltyn. Peut-être ne rentrerai-je pas du tout. Tenez-vous prête à partir au premier télégramme que je vous enverrai. 

 Aurora pâlit. Son pressentiment prenait corps. Le nom d’Olivier Coronal vint sur ses lèvres. A peine put-elle le retenir. Elle sortit sans répondre. Son père lui apparaissait de plus en plus antipathique. 

 – Oh ! murmura-t-elle, quelle vengeance médite-t-il donc ? Comme son regard est mauvais !… J’ai peur de ne m’être pas trompée… Il faut que je sache où va mon père… que je sois certaine… Ce serait horrible si, dans sa fureur, il s’attaquait à Olivier Coronal… Dans la colère, il est capable de tout ! 

 Sans souci du décorum, sans réfléchir qu’elle pouvait être surprise, Aurora revint sur ses pas. A la porte du salon elle prêta l’oreille. Elle entendit son père s’écrier : 

 – C’est à Meudon qu’il habite. Je saurai bien le trouver ! 

 Elle porta la main à son cœur, et crut qu’elle allait s’évanouir. Précipitamment, elle regagna sa chambre. 

 Cinq minutes après, par sa fenêtre entrouverte, elle voyait son père disparaître dans sa voiture attelée de deux superbes pur-sang. 

 Moins d’une heure après, William Boltyn, qui pendant tout le trajet demeura dans le même état de surexcitation, arrivait à la coquette villa de Meudon. 

 – Je vais donc le voir en face, cet homme maudit, murmurait-il en se dirigeant vers la villa qu’un cantonnier lui avait indiquée… Ah ! monsieur Golbert, vous avez sans doute cru que je resterais là, vaincu, à dévorer ma rage, à courber le front, comme les autres ! Vous n’avez pas pensé que je pouvais me venger ! Malheur à vous, qui avez détruit d’un seul coup mes rêves grandioses… Oh ! je serai calme tout d’abord. Je veux me rendre compte de vos intentions, toucher du doigt le péril qui me menace ; mais, by God ! s’il est positivement exact que je sois vaincu, vous me paierez de votre vie ma défaite ! 

 Il était à peine neuf heures du matin lorsque William Boltyn sonna à la porte de la villa. 

 Les ingénieurs allaient partir pour l’usine des accumulateurs. Olivier Coronal était dans le jardin. Ce fut lui qui ouvrit la porte. 

 – Vous ici ! Que désirez-vous donc ? 

 Délibérément, le milliardaire avait franchi la grille. 

 – Veuillez informer M. l’ingénieur Arsène Golbert – et il détachait les syllabes avec une intonation méprisante – que j’ai absolument besoin de m’entretenir quelques instants avec lui. 

 La loyale physionomie d’Olivier Coronal avait pris une expression tout à fait impassible. 

 – Monsieur, dit-il en faisant entrer le milliardaire dans le vestibule, je vais informer le maître de votre démarche. 

 Olivier disparut dans le cabinet de travail. 

 Malgré l’insistance de ses amis, le vieux savant, toujours optimiste, voulut absolument recevoir le milliardaire. 

 – Faites-le entrer ici, mon cher Olivier, dit-il. Ned va se retirer. Vous me laisserez seul… Qui sait, ajouta-t-il, William Boltyn n’a peut-être que de bonnes intentions. 

 – Non, répliqua Olivier Coronal, le regard de cet homme m’a fait frémir. 

 Mais ni ses objections, ni celles de Ned, pas plus que celles de Léon Goupit qui s’était mêlé à l’entretien, ne changèrent rien à la résolution du vieillard. 

 – Monsieur, articula froidement William Boltyn, dès qu’il se trouva en présence d’Arsène Golbert, vous n’ignorez pas, sans doute, qui je suis ?… J’ai appris par les journaux que vous veniez de faire une découverte dont l’importance est, sans aucun doute, exagérée, et qui tendrait à l’extinction complète de toutes les guerres et de toutes les mauvaises passions. 

 – Le fait est exact, répondit poliment Arsène Golbert. 

 Tout en souriant d’une idée qui venait de traverser son cerveau, il invita le milliardaire à prendre place dans le vaste fauteuil situé en face de l’accumulateur psychique. De plus, en allant se rasseoir devant son bureau, il effleura en passant, comme par mégarde, le bouton de cristal qui commandait la mise en train de l’appareil. 

 Cependant Boltyn continuait avec une fureur croissante : 

 – Puisque vous savez qui je suis, vous devez savoir aussi que vous m’avez, par toutes vos entreprises et par toutes vos intentions, causé le plus grand préjudice. Vous avez ruiné mes projets et empêché mes affaires d’aboutir. 

 – Monsieur, répliqua Arsène Golbert froidement, je regrette qu’il en soit ainsi. Mais comme mes projets n’ont jamais eu rien que de très louable et de très humanitaire, j’en dois conclure que les vôtres étaient tout à fait opposés aux miens. Je ne saurais donc regretter l’insuccès de vos projets. Je n’ai jamais travaillé, moi, que dans un but désintéressé. On ne pourrait pas, je crois, en dire autant de vous. 

 – Vous me bravez, je crois ! cria le milliardaire qui s’était levé, chancelant d’un étrange vertige. Mais sachez que je suis homme à vous loger quelque balle dans la tête ! Allez au diable, vous et vos inventions ! 

 William Boltyn cherchait, en tremblant, son arme, qu’il ne parvenait pas à tirer de sa poche. 

 Il était en proie à une sensation bizarre, et jusqu’alors inéprouvée. 

 – Monsieur le milliardaire, fit le vieil ingénieur sans changer de place et avec un sourire qui n’était pas exempt d’ironie, je trouve vraiment fort peu correcte votre façon de faire des visites. Est-ce là la politesse américaine ? 

 William Boltyn balbutia quelques paroles, étendit les bras et se rassit lourdement dans le fauteuil, son revolver à la main. 

 – Déposez donc cette arme dangereuse, commanda avec autorité Arsène Golbert. Dans l’état d’irritation où vous vous trouvez, vous pourriez commettre quelque imprudence. 

 A sa propre surprise, William Boltyn obéit et tendit docilement l’arme chargée à l’ingénieur qui la déposa sur son bureau. 

 Un silence régna, pendant lequel on n’entendit que le crissement léger des roues de cristal et le bruissement presque imperceptible des piles. 

 Arsène Golbert jouait négligemment avec un coupe-papier d’ivoire, tout en surveillant de l’œil la manœuvre de l’accumulateur. 

 Quant au milliardaire, il se passait la main sur le front, avec les gestes de quelqu’un que l’on réveille d’un cauchemar. 

 – Alors, vous étiez venu pour me tuer, dit enfin l’ingénieur. Vous auriez commis une mauvaise action inutile, car tous les journaux sont, à l’heure actuelle, en possession de la photographie et du plan détaillé de l’accumulateur psychique. 

 – Oui, j’avais tort, murmura William Boltyn avec effort, de plus en plus pénétré par les puissants effluves de l’appareil. 

 Arsène Golbert allait répondre, lorsque la porte s’ouvrit brusquement. Aurora, rouge et haletante, fit irruption dans le cabinet de travail, suivie d’Olivier Coronal. 

 – Ah ! Dieu merci, j’arrive à temps. Mon père, qu’alliez-vous faire ? s’écria-t-elle en se saisissant du revolver qu’elle avait aperçu du premier coup d’œil, en entrant dans la pièce… Monsieur, ajouta-t-elle en s’adressant à Arsène Golbert, je vous demande pardon. Mon père a agi dans un tel état de fureur qu’il n’est vraiment pas responsable de la mauvaise pensée qu’il a eue ! 

 – Madame, croyez que je ne lui garde nulle rancune. Je crois d’ailleurs que monsieur votre père a maintenant tout à fait changé d’avis. 

 Aurora se tourna vers son père. 

 – Oui, soupira William Boltyn. Depuis que je suis ici, ma manière de voir s’est complètement modifiée. A peine ai-je été assis dans ce fauteuil, que tout mon corps a été traversé d’un étrange frisson. Mes tempes bourdonnaient ; il me semblait que mon cerveau allait éclater. Puis, ç’a été comme le déchirement d’un voile. Il me semble que, jusqu’ici, je n’ai connu que la moitié des idées. J’éprouve maintenant comme un bien-être, un apaisement que je n’avais jamais ressenti. Je crois assister, dans un paysage d’eaux calmes et de verdure, à l’aube d’un jour magnifique, après une nuit de terreur et d’angoisse. 

 Aurora stupéfaite restait silencieuse, à côté d’Olivier Coronal qui n’était pas moins surpris. 

 – Oui, continua le milliardaire, avec une facilité d’élocution et une richesse de langage bien éloignées de sa sécheresse habituelle, il me semble que des voiles se sont déchirés, qu’un bandeau qui couvrait mes yeux est tombé et que je pénètre pour la première fois dans un royaume inconnu, dans un pays de joie et de lumière… J’aurai toujours pour vous, ajouta-t-il en s’adressant à Arsène Golbert, une double reconnaissance : ne m’avez-vous pas pardonné noblement ma criminelle tentative ? Ne venez-vous pas de me faire connaître le secret du véritable bonheur, celui qui réside dans le dévouement, dans le désintéressement, dans l’amour de l’humanité ? 

 – N’exagérons rien, repartit modestement le savant. En Amérique, on joue souvent du revolver, et l’on n’y attache pas grande importance. Dans l’état de vos idées, vous considériez cela comme une peccadille ; et j’aurais vraiment mauvaise grâce à vous en garder rancune. Quant à votre nouvelle façon de comprendre la vie, remerciez-en tout d’abord l’accumulateur psychique, puis le hasard qui m’a conduit à vous faire asseoir dans le fauteuil destiné précisément aux expériences. Il n’y a, dans tout cela, rien que de très naturel. 

 – Monsieur, s’écria le milliardaire, votre générosité et votre grandeur d’âme sont aussi hautes que votre science. Je sollicite l’honneur de serrer votre main, et j’espère que vous voudrez bien me favoriser de vos conseils, et me guider dans l’emploi nouveau que j’ai résolu de faire de mes milliards. 

 – Mais certainement, monsieur, dit Arsène Golbert en s’avançant, la main tendue. Que cette réconciliation porte ses fruits, et je ne vous refuserai rien de ce que vous me demanderez. 

 William Boltyn ne pouvait se décider à abandonner la main du vieil inventeur. 

 – Oui, reprit-il, cette journée restera gravée dans ma mémoire. Je veux changer complètement ma manière de vivre. Mon immense fortune me servira à faire le bien autour de moi. Je favoriserai la réalisation des généreux projets qui visent à accroître le bonheur humain… Ah ! quel horizon de travail fécond s’ouvre devant moi !… 

 Cependant, dans le cabinet de travail, Aurora et Olivier Coronal semblaient assez embarrassés de la conduite qu’ils avaient à tenir. Tous deux s’absorbaient dans leurs réflexions. 

 Olivier, debout à côté d’une des fenêtres, jetait des regards indécis sur Aurora. 

 Ils eussent voulu se parler, mais ils ne s’y décidaient pas. 

 Tout à coup, la jeune femme s’avança vers l’inventeur. 

 – Olivier, dit-elle d’une voix émue, me pardonnerez-vous d’avoir été cruelle à votre égard, de vous avoir blessé, de n’avoir pas voulu suivre vos conseils ? Ah ! j’ai bien souffert de cette séparation dont mon orgueil et mon obstination ont été les causes… Moi aussi, je pense différemment à présent. Je suis bien transformée. 

 Olivier arrêta son regard loyal sur la jeune femme. Il ne répondit pas ; mais sa physionomie s’altérait. Un combat se livrait en lui. Tous ses souvenirs lui revenaient ; il se sentait le cœur oppressé. L’ancien amour n’était pas mort. 

 – Refuserez-vous de me laisser reprendre ma place à vos côtés ? dit de nouveau Aurora dont la voix suppliait. Ne m’aimez-vous plus, Olivier ?… Répondez-moi. Vous n’avez qu’un mot à dire pour que je redevienne votre femme. 

 Elle s’était laissée tomber à genoux devant l’inventeur, en se tordant les mains de désespoir. 

 – Aurora ! ma femme ! s’écria Olivier Coronal en la relevant et en la serrant dans ses bras avec transport. Je ne puis pas vous voir vous humilier ainsi. Nos torts ont été réciproques ; nous avons agi comme des enfants. 

 – Ah ! que je suis heureuse ! balbutia la jeune femme. Alors, tout est fini ?… Ce n’était qu’un mauvais rêve !… L’avenir nous sourit de nouveau ! 

 Les deux époux restaient tendrement enlacés. Aurora penchait sa tête sur l’épaule d’Olivier. Ils semblaient perdus dans une sorte d’extase. 

 William Boltyn et Arsène Golbert contemplaient cette scène avec attendrissement. 

 La jeune femme vit son père essuyer furtivement une grosse larme. 

 – Puis, dit-elle avec un regard dont Olivier se sentit remué, je ne suis sans doute pas parfaite ; j’ai bien encore de nombreux défauts ; mais l’accumulateur psychique n’est-il pas là ? 

 Elle avait mis tant de grâce mutine dans cette déclaration que personne ne put s’empêcher de sourire. 

 – Monsieur Coronal, supplia la milliardaire, je dois aussi vous prier d’oublier le passé, d’excuser ma conduite. Aujourd’hui seulement vous m’apparaissez tel que j’aurais dû toujours vous voir : un savant d’un véritable génie, un homme de la plus grande dignité de caractère. Je suis heureux vraiment du mouvement spontané qui vous réunit à Aurora. Vous me permettrez de ne pas vous faire de promesses en ce moment, mais j’ai mon idée pour l’avenir. 

 – Monsieur, répondit Olivier Coronal, il en sera comme vous le désirez. J’accepte d’autant plus volontiers d’oublier le passé que je suis plus touché de votre grande délicatesse de l’heure présente. 

 Malgré tout, il manquait quelque chose à cette réconciliation générale. 

 Ce fut encore William Boltyn – méconnaissable tant il faisait montre de tact et d’intelligence – qui dénoua la situation. 

 – J’ai tellement commis de fautes, déclara-t-il ; je me suis tellement laissé entraîner par mes passions, que j’aurai encore une grâce à vous demander. Je serais heureux, monsieur l’ingénieur Golbert, de présenter mes excuses à votre fille, à la femme de Ned Hattison. 

 – En effet, ils ne sont pas là pour partager notre bonheur, fit Olivier. Je vais les chercher. 

 Il revint aussitôt, accompagné de son ami et de Lucienne, et mieux encore, de Léon Goupit et de Tom Punch qui fermaient la marche. 

 En quelques mots, Olivier avait mis tout le monde au courant de la scène qui venait de se passer dans le cabinet de travail. 

 Ned Hattison, très froid malgré tout, laissa William Boltyn s’avancer vers Lucienne. 

 – Madame, dit galamment le milliardaire, l’occasion de réparer mes torts, de faire pardonner mes erreurs, se présente, hélas ! bien tardivement, pour qu’il me soit donné d’espérer autrement que dans votre bonté. J’ai favorisé une tentative criminelle. J’ai semé la douleur dans cette maison de paix et de travail. Je ne vous connaissais pas, madame. Et je n’étais pas l’homme que je suis aujourd’hui… Je sais que vous avez souffert, que vous avez failli mourir. Pardonnez-moi ! 

 L’émotion s’était emparée de tous les assistants. Ned lui-même se sentait troublé. 

 – Monsieur, répondit gentiment Lucienne, ce n’est pas un pardon que j’ai à vous accorder, et je ne vous tendrai la main que pour vous exprimer mon estime. Je ne saurais mieux faire que de régler ma conduite sur celle de mon père. 

 – Et moi aussi, dit Ned Hattison, j’oublierai. 

 – Vous, mon cher Ned, s’écria William Boltyn, combien j’ai été injuste à votre égard. 

 – N’en parlons plus, murmura le jeune homme ; mais occupons-nous d’un plus grand coupable, à vos yeux, de ce brave Léon Goupit à qui nous devons tant de reconnaissance. Aurez-vous la générosité de lui pardonner aussi, monsieur Boltyn ? 

 – Eh ! qu’aurais-je à lui pardonner ? s’écria le milliardaire. Il a mieux agi que moi, puisqu’il a fait une œuvre utile, puisqu’il a souffert pour une noble idée. 

 Le Bellevillois, tout confus, cherchait à se dissimuler derrière l’énorme prestance de son ami le majordome. 

 – Donnez-moi la main, mon ami, fit William Boltyn avec rondeur ; et faites-moi l’amitié d’oublier vous aussi que j’ai été le président de la société des milliardaires américains. 

 – Oh ! moi, claironna Léon, dont la timidité disparut, je n’ai pas plus de mémoire qu’un lièvre. Je la perds en courant ; et ma foi, d’ici à Skytown, il y a un joli bout de chemin. 

 Puis ce fut le tour du gros Tom Punch qui, tout interloqué, restait les bras ballants et roulait des yeux effarés en regardant alternativement William Boltyn, Léon Goupit et les autres assistants. 

 – Eh bien, Tom Punch, dit le milliardaire, il me semble que tu n’as pas maigri depuis ton départ de Chicago. Pourtant ton visage me paraît un peu moins coloré. N’aurais-tu plus, pour le gin et le claret, la passion que je t’ai connue ? 

 Cette judicieuse remarque déchaîna le rire général. On expliqua au milliardaire que l’accumulateur psychique avait fait de Tom Punch un buveur d’eau convaincu. 

 Le majordome fut le seul à garder son sérieux ; et il ne manqua pas cette occasion de s’élever éloquemment contre les ravages de l’alcoolisme. 

 Pendant ce temps, Aurora et Lucienne, que Ned Hattison avait présentées l’une à l’autre, s’entretenaient fort amicalement. 

 Tout de suite la merveilleuse beauté de la jeune Américaine avait fait impression sur la fille d’Arsène Golbert, dont le charme inné et la grâce exquise des manières n’étaient pas pour peu dans la sympathie presque subite que, de son côté, Aurora lui témoignait. 

 Auprès d’elles, Olivier Coronal réfléchissait, et son visage reflétait une joie profonde. Il enveloppait celle qui, depuis quelques instants, était redevenue sa femme, d’un regard chargé de tendresse. 

 Debout au milieu du cabinet de travail, le vieil Arsène Golbert, très ému, essayait, mais en vain, de se dérober aux marques d’affection que tout le monde lui prodiguait. 

 – Mes amis, dit-il, ce jour est certainement le plus heureux que j’aie jamais connu. Nous voici tous réunis ; nos cœurs battent à l’unisson. Les obstacles, les préjugés qui nous séparaient n’existent plus. Une voie de progrès et de bonheur s’ouvre devant nous. Nous avons besoin de toutes nos forces pour réaliser notre œuvre. Gardons-nous bien de nous laisser diviser de nouveau, et notre labeur sera fécond… En attendant, conclut-il avec une cérémonieuse gaieté, qu’il vous plaise, mes amis, de nous réunir en un cordial festin. Après toutes ces émotions, il me semble que c’est indiqué. 

 – Jamais de la vie, protesta William Boltyn. Viens à mon secours Aurora. Aide-moi à refréner la générosité de nos hôtes. C’est moi qui veux emmener tout le monde à notre hôtel. Je veux sceller cette réconciliation par un festin en l’honneur de l’accumulateur psychique. 

 Aurora joignit ses instances à celles de son père. Tous deux firent tant et tant que, moins d’une heure après, le chemin de fer de ceinture déposait toute la petite troupe à la station du bois de Boulogne. Il se produisit même, lorsqu’on pénétra dans le somptueux hôtel, un incident qui ne laissa pas que d’amuser fort les trois ingénieurs. 

 – Est-il possible ! s’écria William Boltyn, en faisant à ses hôtes les honneurs de sa demeure, que ce luxe coûteux, criard et de mauvais goût ait pu me plaire ! Mais ces dorures dont, ici, les murs et les plafonds sont surchargés, sont atrocement laides ! Et que signifie cette cacophonie de couleurs ! Il n’y a aucune harmonie, aucune beauté dans tout cela ! Je vais faire enlever tous ces bibelots disgracieux. Je veux une décoration simple et originale. Avant huit jours cet hôtel sera transformé. 

 Tandis qu’on exécutait ses ordres, William Boltyn faisait à ses hôtes les honneurs de son hôtel avec une grâce, une affabilité parfaites, avec une aisance de manières dont il eût été incapable le matin même. 

 Un peu avant midi, on se mit à table. Le milliardaire avait mis les plus timides à leur aise, en déclarant qu’il n’entendait pas qu’on se gênât chez lui. 

 Le service était fait à la manière française. 

 William Boltyn et sa fille déployaient une amabilité qui n’était jamais en défaut. 

 Arsène Golbert avait dû accepter la place d’honneur dans un grand fauteuil Louis XV. Aurora et Lucienne avaient pris place à ses côtés. 

 Les deux jeunes femmes se souriaient maintenant sans aucune arrière-pensée. 

 – Mon mari et le vôtre sont amis, avait dit, la première, Aurora. Soyons amies aussi, voulez-vous ? 

 Ned et Olivier Coronal, souriants, écoutaient leur charmant babillage. 

 Aucune ombre n’obscurcissait plus le vaste front de l’inventeur de la torpille terrestre. Il s’abandonnait au bonheur d’aimer ; et ses yeux ne quittaient pas le visage radieux d’Aurora. 

 Quant à Léon et à Tom Punch, William Boltyn s’était placé entre eux. Il prenait un malin plaisir à les faire causer. 

 – J’essaierais en vain de définir ce que je ressens à nous voir tous réunis, dit le milliardaire, tandis qu’au dessert les coupes se remplissaient de vin généreux. Je vous dois encore une fois à tous des remerciements, et je saurai vous prouver ma reconnaissance… Demain, monsieur Coronal, je réglerai la nouvelle situation d’Aurora ; quant à vous, monsieur Golbert, j’aurai beaucoup de choses à vous proposer. Mon cerveau est déjà plein de projets merveilleux. Je veux réaliser immédiatement le chemin de fer subatlantique. C’est bien le moins que je vous doive. Cet or, que je possède à n’en savoir que faire, je veux le mettre au service d’une noble cause… Sais-je, moi, tout ce que je ferai ? Vous avez la science, le génie, messieurs. Je possède l’esprit d’organisation et d’entente pratique. Nous réaliserons des merveilles ; nous tenterons de réformer complètement le monde. 

 William Boltyn se laissait emporter par son imagination. Ses regards brillaient d’enthousiasme. 

 – Pour ma part, ajouta-t-il, je propose de construire, en Amérique, un accumulateur géant, ne mesurant pas moins de cent cinquante ou deux cents mètres de haut, et que nous actionnerons en utilisant les forces naturelles, la chute du Niagara, par exemple… Du peuple américain, cupide, égoïste et ennemi de toute idée généreuse, nous ferons un peuple intelligent et artiste, dévoué à la cause de l’humanité. Il n’y aura plus ni guerres entre les Etats, ni luttes, ni haines entre les individus. Le bonheur sera universel. 

 Le milliardaire éleva son verre en s’écriant : 

 – Je bois au triomphe de l’accumulateur psychique. 

 Chapitre 19 

 Le départ des hypnotiseurs 

 Le lendemain, une voiture, attelée de deux chevaux fringants, s’engageait au grand trot dans la rue de Chine et s’arrêtait devant la maison des hypnotiseurs. William Boltyn en descendit. 

 La veille au soir, il avait longuement conversé avec l’ingénieur Arsène Golbert et avait arrêté une ligne de conduite. Avec cet esprit de décision qu’il avait toujours eu, il suivait point par point le plan qu’il s’était tracé. 

 Deux minutes après qu’il eut sonné, le milliardaire sentit un regard se fixer sur lui à travers le judas grillé. La porte s’ouvrit aussitôt. 

 – Que je suis heureux de votre visite, s’écria Jonas Altidor. Nous sommes fort embarrassés en présence des événements extraordinaires que nous avons appris par les journaux. Nos hommes perdent confiance. Ils sont persuadés qu’on nous a découverts et que nous sommes sous le coup d’une arrestation imminente. De fait, notre maison est surveillée nuit et jour, par des individus aux allures bizarres. Nous n’osons plus sortir. 

 William Boltyn se garda bien d’interrompre l’hypnotiseur. 

 – Nous continuons cependant à amasser des documents, ajouta Smith qui avait rejoint son frère. Est-ce à vous que nous devons les remettre ? Harry Madge ne nous donne plus signe de vie. Son ombre elle-même a disparu. 

 – Harry Madge est devenu fou, répondit le milliardaire d’un ton glacial. Remettez-moi les plans et les dossiers qui sont en votre possession. Vous avez dû les copier, puisque vous n’avez pu, depuis quelque temps, les transmettre directement à Harry Madge. 

 – Oui, dit Jonas. Les voici. 

 William Boltyn serra précieusement la liasse de papiers dans une serviette de maroquin. 

 – Maintenant, s’écria-t-il brusquement, je vous donne le conseil de quitter Paris au plus vite. Vous ne vous êtes pas trompés. La police vous guette et n’attend qu’un prétexte pour vous arrêter en bloc. Demain peut-être sera-t-il trop tard pour fuir. 

 – Vraiment, s’exclamèrent ensemble les deux frères qui se mirent à trembler. Mais alors, dites-nous où nous devons aller. En Angleterre ? En Allemagne ? Dans quel pays faut-il transporter le théâtre de nos travaux ? 

 – Vous n’aurez plus désormais à espionner, gronda William Boltyn, décidé à brusquer les choses. Je ne donne aucune suite à mes projets. 

 Le milliardaire prit dans son portefeuille un chèque qu’il avait rempli d’avance. 

 – Aujourd’hui même, dit-il, vous prendrez le train pour le Havre, d’où vous vous embarquerez avec vos hommes pour New York. Je vous paie à tous un mois de traitement d’avance. 

 Mais ni Jonas ni Smith Altidor ne pouvaient se décider à prendre le chèque que leur tendait William Boltyn. Ils étaient atterrés. 

 – Allons, décidez-vous, dit le milliardaire avec autorité. Je n’ai pas de temps à perdre. 

 – C’est que…, balbutia Jonas qui avait le premier, repris son sang-froid, notre surprise est bien naturelle… Et puis, dans de semblables conditions, un mois de traitement, c’est bien peu… Nous avons droit au moins à une indemnité. 

 – Assurément, appuya Smith. Qu’allons-nous devenir ? 

 Cette déclaration n’émut pas le moins du monde William Boltyn. Il lisait sans difficulté les sentiments des deux hommes sur leur visage. 

 – Il est absolument inutile de me menacer, même à mots couverts, déclara-t-il avec calme. Ce que vous savez de mes projets d’autrefois – et il insista sur ce mot –, vous pouvez le publier partout à voix haute. Je n’ai plus aucune raison pour vous le défendre… Il n’en est pas de même de vous, ajouta-t-il après une minute de silence, pendant laquelle Jonas et Smith, les yeux baissés, réfléchissaient. Vous avez sans doute l’idée de me désobéir, de rester en Europe pour y recommencer à voler des inventions, ainsi que vous l’avez fait en arrivant. En ce cas, prenez garde ! Votre signalement est partout. Vous serez traduits devant les tribunaux, dès la première tentative. 

 Sans ajouter une parole, William Boltyn regagna son coupé, laissant les deux frères en proie à un désappointement considérable. 

 – Tu vois, dit Jonas, c’est comme de vulgaires domestiques qu’on nous congédie ! Cet homme, à qui nous avons rendu tant de services, se refuse même à nous donner une indemnité. Ah ! c’est à n’y pas croire. Que comptes-tu faire ? 

 – Ma foi, je ne sais pas trop, répondit Smith… Pour que, du jour au lendemain, William Boltyn abandonne ainsi tous ses projets, il doit s’être passé quelque chose que nous ignorons. La découverte de cet accumulateur psychique, autour duquel on fait tant de bruit en ce moment, l’aura sans doute décidé à ne pas continuer la lutte. En tout cas, le mieux que nous ayons à faire, c’est d’exécuter ses ordres, de retourner en Amérique. 

 – Oh ! pour cela non, répliqua Jonas avec colère. Quoi qu’en ait dit ce vieux fou, je vais aller en Allemagne. Les inventions nouvelles y pullulent depuis quelques années. Il y a de quoi gagner quelques millions sans aucune peine. 

 – Oui, et sans aucune peine non plus nous y récolterons de la prison, répondit Smith en faisant la grimace. Merci bien. La paille humide des cachots ne me sourit pas du tout. Je suis plus sage que cela. Nous avons devant nous de quoi vivre pendant plusieurs années avec les bank-notes que nous ont rapportées les inventions que nous avons vendues. Retournons en Amérique ; c’est le plus sage parti. Nous y trouverons bien à nous exhiber comme magnétiseurs dans quelque music-hall ; et nous serons à l’abri de la colère de William Boltyn. 

 Au bout d’une heure de discussion, Jonas Altidor finit par convenir que son frère avait raison. Tous deux décidèrent de ne pas différer leur départ. 

 – Ne disons pas la vérité à nos hommes, conclurent-ils. Ils refuseraient de nous accompagner. Donnons-leur pour prétexte que Harry Madge nous rappelle auprès de lui. Une fois en Amérique, nous trouverons bien moyen de nous débarrasser d’eux. 

 Moins d’une heure après, les deux agents de la Sûreté qui se promenaient rue de la Chine, tout en surveillant la maison des hypnotiseurs, virent déboucher une escouade entière d’agents en bourgeois que commandait un brigadier. 

 – Nous venons vous relever, dit celui-ci. Vous pouvez aller au rapport. Il paraît qu’aujourd’hui les particuliers vont déguerpir. On est de service pour leur faire discrètement la conduite jusqu’à la gare. 

 – Ah ! bien, ce n’est pas trop tôt ! firent les deux agents. Depuis plus de quinze jours qu’on se relaye devant cette maison d’où il ne sort jamais personne ! Enfin, suffit, brigadier ! 

 Le brigadier, un grand gaillard aux moustaches épaisses, au visage coloré, posta ses hommes au coin de la rue et se mit à faire les cent pas devant la maison. Il n’eut pas longtemps à attendre. Une animation inaccoutumée régnait dans l’enclos. 

 Bientôt, la porte cochère s’ouvrit, et une file d’hommes graves et silencieux vint se grouper sur le trottoir, attendant les deux frères Altidor restés les derniers dans la maison. 

 Vêtus de noir, mais de ce noir terne dont on confectionne les uniformes des croque-morts, rasés, coiffés de hauts-de-forme à larges bords, les hypnotiseurs portaient tous à la main une petite valise. Ils restaient comme éblouis par la lumière du jour. Ils se mirent en marche précédés de leurs deux chefs… 

 – Allons ! Une, deux !… commanda le brigadier en passant devant ses hommes. Et vous connaissez la consigne : ne pas perdre de vue ces gaillards-là ! 

 A la suite des hypnotiseurs, les agents gagnèrent la place de la République et s’engagèrent sur les boulevards. 

 – Y en a comme ça pour jusqu’à la gare Saint-Lazare, dit le brigadier avec philosophie. Nous trouverons là-bas deux agents qui accompagneront nos particuliers jusqu’au Havre. 

 Tout le long des grands boulevards, le passage des hypnotiseurs souleva une curiosité générale. 

 On s’arrêtait pour voir défiler ce cortège singulier de gentlemen portant tous à la main leur valise et marchant avec raideur, sans détourner la tête ni à droite ni à gauche. 

 Les consommateurs assis à la terrasse des cafés montaient sur les chaises pour pouvoir les suivre des yeux plus longtemps. Les cochers, les gavroches ne leur épargnaient pas leurs lazzis. Plus de cinq cents personnes marchaient à leur suite lorsqu’ils arrivèrent à la gare Saint-Lazare. 

 Sans s’inquiéter le moins du monde de cette sorte de manifestation, d’ailleurs nullement hostile, les hypnotiseurs traversèrent la grande cour. Tandis que leurs chefs allaient chercher les billets au guichet, toujours silencieux et renfrognés, indifférents à la curiosité dont ils étaient l’objet, ils se promenaient sous la surveillance des agents. 

 Sur le quai d’embarquement eut lieu une scène amusante. Croyant toujours voyager aux frais des milliardaires, les hypnotiseurs avaient déjà envahi les compartiments de première classe. 

 – Mais pas le moins du monde, s’écrièrent Jonas et Smith Altidor. Nous avons pris des billets de troisième classe. Allons, descendez ! 

 Il y eut bien quelques protestations, quelques grognements ; mais enfin les deux frères réussirent, sans trop de peine, à déloger leurs hommes des positions où, avec un sans-gêne tout à fait yankee, ils s’étaient déjà mis à leur aise. 

 – Eh bien, alors, dit le brigadier de la Sûreté à deux autres agents travestis en touristes anglais, nous vous abandonnons les particuliers. 

 Bientôt après, le train sifflait, emportant vers le Havre les espions américains. 

 En rentrant à l’hôtel du bois de Boulogne, William Boltyn trouva un mot de l’ingénieur Golbert qui lui adressait deux cartes d’entrée pour les tribunes de la Chambre des députés, en le priant de s’y trouver à l’heure de la séance. Le milliardaire arriva à l’heure fixée. La séance devait être des plus intéressantes. 

 Dès trois heures, il arrivait au Palais-Bourbon, en compagnie d’Aurora vêtue d’une délicieuse toilette de faille gris perle. 

 La veille, le ministre, qui était menacé d’une interpellation des plus virulentes, avait fait disposer sous les tribunes, dans les combles, un peu partout, des accumulateurs psychiques fortement chargés. 

 Au moment où Aurora et son père, que rejoignirent bientôt leurs amis de Meudon, s’installèrent, le tumulte était à son paroxysme. 

 – Messieurs, s’écriait d’une voix tonnante un député, vous êtes en train de nous ramener aux plus mauvais jours de notre histoire… 

 – Vous allez tarir, dans leurs sources, les forces vives de la nation, répliquait un autre. 

 – On nous trompe, criait un troisième. 

 – Plus de trahison ! clamait un quatrième. 

 – Assez d’abus, lâches et vendus que vous êtes, hurlait un autre d’une voix éraillée. 

 C’était un tumulte indescriptible. 

 Au milieu de ce vacarme, l’excellent Barnajou se démenait comme un beau diable ; mais sa voix était couverte par les clameurs d’une foule de gens, qui avaient tous de fort bonnes raisons pour ne rien vouloir entendre. 

 Cependant, les intentions du ministère étaient louables. Il s’agissait de la fondation d’un vaste hôpital pour les invalides du travail. 

 Le ministre avait beaucoup compté sur l’accumulateur dont, par bonheur, les bienfaisants effets ne tardèrent pas à se faire sentir. Le bruit s’était calmé peu à peu. 

 Quand Barnajou put enfin s’expliquer, sa proposition fut adopté d’enthousiasme, à l’unanimité. Ce fut un succès sans précédent. 

 Bien plus, une foule d’honorables escaladèrent le bureau du président en brandissant des billets bleus. Ils entendaient contribuer, de leur argent, à la fondation du fameux hôpital. 

 Un grand industriel, qui s’était montré un des adversaires les plus acharnés du projet de loi, voulut libeller un chèque qui portait un chiffre considérable. 

 Plusieurs médecins offrirent de donner gratuitement leurs soins aux malades. Un pharmacien promit de fournir, sans aucune rétribution, les médicaments. Un éditeur assura qu’il tiendrait tout un stock de livres à la disposition des pensionnaires de l’hospice. 

 Jamais on n’avait vu une manifestation aussi spontanée, aussi généreuse, en faveur d’une idée de justice sociale. 

 Le ministre Barnajou ne se contenait plus. 

 Dans un discours enflammé, il remercia la Chambre de lui avoir donné son assentiment d’une aussi touchante façon. 

 Dans la tribune des Golbert, l’émerveillement allait croissant. 

 William Boltyn et Aurora surtout ne cachaient pas leur surprise. 

 Ce fut bien autre chose lorsque Arsène Golbert leur dévoila la cause de cette transformation subite. 

 – Vraiment, ces résultats sont dus à votre accumulateur psychique ! s’écria William Boltyn. Mais alors, les luttes de partis, qui ont si souvent entravé la marche du progrès, vont disparaître ! L’harmonie régnera dans les Parlements ; les députés ne perdront plus leur temps en querelles ! 

 Cependant, Barnajou s’écriait d’une voix vibrante : 

 – Messieurs, il appartient à notre pays, dont l’âme garde, à travers toutes les révolutions, je ne sais quel parfum de noblesse, de chevalerie et de douceur, de donner à l’univers le bel exemple de désintéressement qui marquera cette séance mémorable, qui prend place désormais dans les fastes de l’histoire de l’humanité… Que les peuples rivaux se distinguent par d’habiles transactions commerciales, par une production industrielle démesurée, par des armements formidables. Nous gardons l’honneur d’être les premiers à entrer dans la véritable voie de la fraternité humaine. Car, sachez-le bien, les deux millions que nous venons de voter pour les invalides du travail ne sont qu’une avance, et je suis sûr que la Chambre tout entière approuvera mon idée. Voici donc l’article unique que je vous propose : « A partir d’aujourd’hui, la souffrance, le crime et la pauvreté sont bannis, à perpétuité, du territoire français. » 

 – Adopté ! Adopté ! s’écria toute l’assemblée d’une seule voix, au milieu d’un concert d’exclamations et de battements de mains. 

 Les spectateurs n’étaient pas moins enthousiastes. 

 William Boltyn trépignait et faisait claquer ses doigts. Aurora criait d’une voix perçante : 

 – Hurrah ! hurrah ! 

 Quand le silence se fut un peu rétabli, le ministre continua : 

 – La belle et humanitaire motion que nous venons d’adopter ne restera pas lettre morte. Ce qui eût été, il y a quelques jours encore, irréalisable, est devenu maintenant facile et pratique, grâce à l’admirable découverte d’un des plus illustres savants dont notre pays s’honore. Je suis tellement sûr de l’avenir, que je prends sur moi de vous proposer, d’urgence, l’adoption de quelques mesures propres à favoriser la réalisation du vœu de l’Assemblée. 

 A ces mots, qui désignaient clairement Arsène Golbert, tous les regards se tournèrent vers l’inventeur, et un triple vivat fit trembler les voûtes de la salle. 

 – Honneur au bienfaiteur de l’humanité ! s’écriaient de toutes parts les députés qui étaient montés sur leurs bancs. 

 – Qu’on le porte en triomphe ! clamaient les plus passionnés, en agitant leurs bras dans la direction de la tribune des ingénieurs. 

 Arsène Golbert avait dû se lever et répondre aux acclamations dont il était l’objet. 

 A ses côtés, Olivier Coronal et Ned Hattison éprouvaient une joie profonde de voir leur maître, qu’ils aimaient tant, salué par l’enthousiasme de toute une assemblée, en pleine Chambre des députés. Ils pensaient que cela lui était bien dû, à ce modeste, à ce timide qu’était l’ingénieur Golbert, et qu’il avait bien mérité ce triomphe, par une vie entière de labeur et de désintéressement. 

 Cependant, Barnajou n’avait pas quitté la tribune. 

 – Je disais donc, messieurs, reprit-il, que la généreuse motion que la Chambre vient d’adopter à l’unanimité ne resterait pas lettre morte. Permettez-moi de vous proposer quelques mesures, au moyen desquelles nous pourrons en assurer la réalisation. Il nous est donné de parler aujourd’hui, et peut-être pour la première fois vraiment, au nom de l’intérêt supérieur de l’humanité, reprit le ministre au milieu de l’attention générale. Dans l’état actuel des événements, en présence de la découverte géniale de M. l’ingénieur Golbert, il est de notre devoir de donner une sanction pratique au rêve généreux que n’a cessé de poursuivre cet illustre savant. Je vous demanderai donc, messieurs, de couronner cette mémorable séance, en adoptant les deux projets de loi suivants : 

 Article premier 

 Le gouvernement français prend l’initiative d’une conférence internationale, dans laquelle seront étudiés les moyens à employer pour amener, à bref délai, la suppression des armées permanentes. Le gouvernement français se concertera avec les puissances, dans le but de vulgariser l’accumulateur psychique sur toute la surface du globe. 

 Article second 

 Le budget de la guerre sera supprimé, aussitôt que le désarmement général aura été rendu effectif. Il sera remplacé par un budget du travail et des réformes sociales. 

 « Oui, messieurs, ajouta chaleureusement Barnajou, les centaines de millions que nous dépensons chaque année à fondre des canons, à fabriquer des fusils, à bâtir des casernes et à construire des engins de destruction de toute sorte, nous les emploierons d’une façon plus humaine, nous les rendrons à leur véritable destination. Assainir les villes, donner au travailleur le bien-être du logement, l’arracher à l’alcoolisme, à la misère injuste, lui procurer les moyens de nourrir son esprit en même temps que son corps, préparer des générations saines, robustes et intelligentes, voilà l’œuvre que nous devons accomplir, que nous accomplirons. Il n’y aura plus, entre les hommes, ces divisions arbitraires, ces luttes de castes, de races, ce perpétuel malentendu qui a souvent ensanglanté le passé. Les peuples se tendront bientôt la main et l’humanité tout entière, délivrée du vice et de la souffrance, élèvera, vers le ciel rajeuni, un hymne de bonheur et de paix. 

 Chapitre 20 

 Le désarmement 

 L’usine des accumulateurs psychiques que dirigeait Arsène Golbert, avec l’aide de Ned, d’Olivier, et même du père Lachaume – admirateur, s’il en fût, de l’appareil –, était en pleine activité. Dans un quartier reculé de Paris, à La Villette, non loin de l’usine à gaz, c’était une suite de bâtiments aux toits vitrés, d’où émergeaient de hautes cheminées. 

 Là, grâce aux millions mis à sa disposition par le gouvernement français, Arsène Golbert avait organisé, sur une grande échelle, la fabrication des accumulateurs. 

 C’est qu’aussi, de l’étranger aussi bien que de la province, les commandes affluaient. On les satisfaisaient toutes. 

 Soigneusement emballés, les cubes de cristal s’en allaient chaque jour, par centaines, porter au-delà des mers leurs puissances régénératrices, et remplir la généreuse mission pour laquelle ils avaient été conçus. 

 – Vulgarisons ! vulgarisons ! répétait sans cesse le vieil inventeur. Expliquons partout le principe de notre appareil, en des termes qui soient compris de tous. Il s’organise, en ce moment, un mouvement d’idées formidable. Une crise d’une violence extrême se prépare. L’humanité sortira de là transformée. La cause du progrès fait un pas énorme. 

 Arsène Golbert, malgré son grand âge, se montrait infatigable. Il semblait que toute l’ardeur, toute l’énergie de sa jeunesse lui fût revenue. Levé dès l’aube, il ne rentrait que fort tard dans la soirée à la villa de Meudon ; et c’était pour dépouiller avec Ned le volumineux courrier qui lui parvenait, chaque jour, de tous les points du globe. 

 Sur les instances d’Aurora, Olivier Coronal avait dû quitter la villa aussitôt que les formalités de leur nouvelle union avaient été accomplies, en Amérique et en France, et venir habiter à l’hôtel du bois de Boulogne. 

 William Boltyn s’était presque fâché de ce qu’Arsène Golbert eût refusé d’en faire autant. 

 – Non, non, disait le vieil inventeur, avec un sourire entendu, votre hôtel est trop luxueux pour moi. J’aime la modestie de notre demeure et sa situation à l’entrée d’une forêt. 

 Il n’avait pas voulu en démordre. Néanmoins, des relations suivies et sincèrement amicales s’étaient établies entre le milliardaire et le père de Lucienne. 

 William Boltyn, complètement transformé, n’avait pas hésité à liquider sa situation en Amérique, et à se fixer tout à fait en France. Lui qui, autrefois, ne tirait d’orgueil que de sa domination industrielle, s’était défait de ses usines de conserves de Chicago. Il avait réalisé sa fortune et ne voulait plus entendre parler ni d’affaires ni de spéculations. 

 Léon Goupit n’avait pas voulu quitter son maître. Il l’avait suivi à l’hôtel du bois de Boulogne où Tom Punch, réintégré dans ses importantes fonctions de majordome, était plutôt l’ami de William Boltyn que son serviteur. 

 Heureuse comme elle ne l’avait jamais été, Aurora méconnaissable, elle aussi, depuis que son intelligence s’était ouverte aux idées qu’elle avait tant méprisées autrefois, était maintenant une jeune femme modeste, affectueuse et timide. Elle avait répudié tous ses goûts de faux luxe, ayant fini par comprendre ce qu’il y avait de superficiel, de faux et d’égoïste dans l’existence qu’elle avait menée en Amérique. 

 – Est-il possible, disait-elle, que j’aie placé jadis mon orgueil dans la possession de ma fortune, et que de vaines satisfactions d’amour-propre aient eu à mes yeux plus d’importance que le contentement intime que je ressens aujourd’hui, à vivre et à juger les choses par moi-même. Mais il n’y a rien d’humain, tout est creux, morne et sans âme, dans cette existence de poupée, orgueilleuse et sotte, qui est celle de toutes les milliardaires américaines. Combien je vous remercie, Olivier, de m’avoir aimée assez, malgré mes défauts, pour m’initier à votre conception de la vie. C’est à vous que je dois ma transformation. Je ne l’oublierai jamais. 

 – Vous êtes adorable, ma chère Aurora, répondait Olivier Coronal. Ne vous accusez pas tant vous-même. Votre éducation surtout est responsable des erreurs que vous avez commises. Mais tout cela c’est le passé, et nous sommes convenus de n’en jamais parler. 

 Plusieurs fois par semaine, Aurora se rendait à Meudon. Lucienne Golbert lui était devenue indispensable. Une amitié profonde s’était cimentée entre les deux jeunes femmes, et c’était un charmant spectacle que de les voir s’entretenir, l’une blonde et l’autre brune, l’une belle étonnamment avec quelque chose d’un peu sauvage dans le regard, l’autre belle aussi, mais plus sérieuse, plus réfléchie avec ses grands yeux noirs, à la fois mélancoliques et rieurs. La principale occupation des deux amies, lorsqu’elles passaient un après-midi ensemble, était de lire dans les journaux les nombreux articles consacrés à l’accumulateur psychique et aux réformes morales qu’il produisait partout. 

 Le ministre Barnajou usait, du reste, de toute son autorité pour en hâter la vulgarisation. Rien que dans Paris, plus d’un millier d’appareils fonctionnaient chaque jour. 

 La curiosité publique avait été vivement émue par l’attitude de la Chambre des députés. La question du désarmement, tant souhaitée dans toute l’Europe, s’était posée nettement. Jamais on n’avait constaté pareil mouvement d’idées, aussi bien chez les écrivains, les journalistes et les hommes de science, que dans la masse du peuple. 

 Les journaux français n’étaient pas les seuls à parler de l’accumulateur. En Angleterre, en Allemagne, en Russie, en Italie, en Espagne, on avait renouvelé les expériences. Des savants avaient découvert de nouveaux perfectionnements. 

 La question, posée par le père Lachaume, de donner à l’appareil une grande portée, avait été résolue d’une façon merveilleuse, par un professeur allemand. 

 Un savant italien avait, en outre, trouvé le moyen de réduire de beaucoup les dimensions de l’appareil, tout en lui conservant sa puissance de radiation. 

 Un physicien anglais avait été amené à décupler cette même puissance, en dotant les piles motrices d’une multiplication psychique. Cette dernière découverte, entre autres, donnait à l’accumulateur une puissance presque illimitée. 

 L’ingénieur Golbert avait utilisé tous ces perfectionnements, d’où qu’ils vinssent, en en remerciant chaleureusement ses correspondants étrangers. 

 – Vous le voyez bien, mes chers amis, disait-il avec une modestie au-dessus de tout éloge, mon invention ne se ressemble déjà plus. Qu’ai-je fait, sinon d’indiquer la voie à suivre ? Grâce au travail de ces savants de tous les pays, nous voici maintenant dotés d’un appareil plus simple, plus léger, en même temps que plus puissant, et je ne doute pas qu’on ne le perfectionne encore. 

 Paris, deux mois après la construction du premier accumulateur psychique, offrait un spectacle curieux. Sur toutes les places publiques, des appareils étaient dressés et fonctionnaient sans interruption. 

 L’invention avait été décrétée, non pas nationale, mais humaine. 

 Un enthousiasme frénétique s’était emparé du peuple de la grande ville, qui avait vu là la perspective d’un soulagement immédiat aux maux dont il souffrait. Dans toutes les villes de France, les municipalités avaient apporté leur concours à l’œuvre de rédemption sociale. La France n’offrait déjà plus le même spectacle que deux mois auparavant. C’était comme si tout ce qu’il y avait de bon, de juste et de généreux dans l’âme du peuple français eût été subitement mis en lumière et centuplé pour ainsi dire, tandis que toutes les mauvaises passions, tous les instincts cupides et méchants avaient disparu. Les conditions de la vie sociale se modifiaient de jour en jour. 

 On avait vu des millionnaires, des chefs d’exploitation industrielle, renoncer tout à coup à entasser des capitaux comme ils faisaient auparavant, et employer leur fortune à assurer le bonheur de la vieillesse de leurs ouvriers. L’exemple n’était pas rare. Les journaux ne suffisaient plus à enregistrer tous les actes de générosité spontanée qui se produisaient, de plus en plus nombreux, à mesure que l’accumulateur psychique agrandissait son cercle d’influence. C’était la mise en pratique de toutes les idées philanthropiques, de toutes les revendications des travailleurs, et cela sans révolutions, sans crises. 

 De tous côtés on reconnaissait ses torts réciproques, on s’accusait d’égoïsme, et l’on se donnait la main pour sceller la nouvelle entente, le nouveau Contrat social. 

 De riches collectionneurs découvraient tout à coup que c’était un crime de garder, exclusivement pour eux, la jouissance de leurs trésors. Les dons affluaient aux musées et aux bibliothèques. 

 Sans attendre que le désarmement total eût été rendu effectif, les Chambres, dans une poussée d’enthousiasme, avaient décidé de créer immédiatement un ministère du Travail et des Réformes sociales. 

 Sous l’influence de l’opinion publique, dont les journaux se faisaient les interprètes, le ministre Barnajou avait dû organiser une souscription nationale. En moins d’un mois, près d’un milliard avait été versé. 

 Des ingénieurs, des savants avaient soumis leurs projets qui embrassaient, en même temps que l’assainissement complet de toutes les villes, la construction de cités modèles où tout le confort, toutes les prescriptions de l’hygiène se trouveraient réunis. 

 Ned Hattison aussi avait obtenu un succès sans précédent, en proposant une nouvelle méthode de construction. 

 On n’emploierait plus que le fer, le grès et la porcelaine. On jetterait bas toutes les usines malsaines, où les germes de maladies terribles guettent l’ouvrier, et aussi ces maisons-casernes, bâties de boue et de crachats, où les ménages s’entassent les uns sur les autres, dans une promiscuité dangereuse et trop favorable à l’éclosion des épidémies. 

 – N’est-ce pas une honte pour notre siècle civilisateur, disait Ned que l’existence de ces quartiers, où les rues mesurent à peine quelques mètres de largeur, où des familles de sept ou huit personnes cohabitent dans des logements de quelques pieds carrés… Démolissons tout cela ; construisons en fer et en porcelaine, selon les principes de la science moderne… Les villes de l’avenir, avec leurs larges avenues bordées d’arbres, avec leurs trottoirs de grès, avec leurs maisons spacieuses aux toits de chatoyantes couleurs, avec leurs hautes fenêtres s’ouvrant sur des pièces aérées, apparaîtront comme des cités de joie et de lumière sous le soleil les enveloppant, les dorant !… La vie sera plus belle, plus heureuse, lorsque nous aurons réalisé cela. La mortalité diminuera. La plupart des maladies épidémiques disparaîtront avec la cause qui leur donnait naissance. 

 Les projets du jeune ingénieur, et ceux aussi de son ami Olivier Coronal, avaient été adoptés sans aucune réserve. La France n’était pas, d’ailleurs, la seule nation à s’être engagée dans cette voie. Les unes après les autres, toutes les puissances avaient envoyé leur adhésion au désarmement général. 

 On attendait avec impatience la date de la conférence internationale qui devait avoir lieu à Paris. 

 L’excellent Barnajou exultait. Lui aussi dépensait une incroyable activité à conduire les négociations diplomatiques. 

 – Je suis heureux, avait écrit l’empereur de Russie en personne, que des circonstances aussi favorables aient permis au gouvernement français de reprendre cette idée que j’ai émise il y a quelques années. Vous êtes assuré de trouver en moi un partisan chaleureux de la paix européenne. 

 Tous les souverains ou chefs de gouvernement des autres nations avaient donné l’assurance de leurs bonnes dispositions. 

 Le projet du désarmement général ne rencontrait aucun détracteur. 

 C’est qu’aussi, sous l’influence de l’accumulateur psychique, des modifications profondes étaient survenues dans le caractère et la manière de voir de chaque peuple. 

 Avec les appareils perfectionnés que fabriquait maintenant l’ingénieur Golbert, on obtenait des effets d’une puissance incroyable. A plusieurs kilomètres de distance, il suffisait d’en braquer quelques-uns sur une ville, pour influencer et transformer en bloc toute la population. Les luttes de partis, les haines séculaires, les rivalités entre les castes et les individus disparaissaient tout à coup. Un élan généreux s’emparait des intelligences subitement éclairées. 

 On ne parlait plus qu’au nom de l’humanité. C’était une floraison d’enthousiasme et de vertus morales. 

 Dans de semblables conditions, il n’y eut bientôt plus en Europe un seul endroit où les bienfaits de l’accumulateur ne se fussent fait sentir. Il s’était trouvé, dans chaque pays, des hommes de valeur pour se mettre à la tête du mouvement ; et c’était bien là le sublime, le grandiose de cette gigantesque transformation humaine, que pas une idée mauvaise ou égoïste n’avait pu s’y glisser. 

 L’accumulateur était incapable d’enregistrer, de développer et de projeter la volonté entachée de négation, c’est-à-dire de haine, d’orgueil, de cupidité, de bassesse. Une ligne de démarcation exacte existait maintenant entre les sentiments généreux et les idées égoïstes. L’appareil ne pouvait qu’exalter les premiers, mais il détruisait les secondes. 

 Pour ceux qui, comme l’ingénieur Arsène Golbert et ses amis, suivaient en philosophes la marche des événements, il était même fort curieux de constater la diversité des effets produits. 

 En Allemagne, on ne pouvait nier que l’esprit national se fût affiné, eût perdu de sa rudesse. Le peuple allemand avait pris tout à coup le militarisme en horreur. 

 A la simple lecture des journaux, on constatait que les Anglais étaient devenus beaucoup plus modestes, beaucoup moins infatués d’eux-mêmes et de leur supériorité maritime. 

 Certains indices prouvaient que les Espagnols étaient en passe de réorganiser leur industrie, que les Italiens étaient moins insoucieux et exubérants qu’autrefois, que les Belges, en revanche, avaient acquis de l’esprit de décision, que les Russes étaient devenus des Hollandais pour la propreté, tandis que les Hollandais, d’un esprit si lent autrefois et d’une si grande ivrognerie, s’affirmaient le peuple le plus spirituel et ne buvaient plus guère qu’à leur soif. 

 Mais où l’invention d’Arsène Golbert avait rencontré le plus de résistance, où, tout d’abord, elle avait déchaîné un torrent de protestations, c’était aux Etats-Unis. 

 Avant même que le premier accumulateur eût franchi l’Atlantique, Sips-Rothson, le milliardaire distillateur, et son ami le fondeur Fred Wikilson, s’étaient mis à la tête d’une ligue qui avait groupé presque tous les industriels américains. Ils avaient essayé d’obtenir du gouvernement yankee la promulgation d’une loi qui eût interdit l’accès des Etats-Unis à l’accumulateur psychique. Mais ils n’avaient pu y réussir. L’opinion publique ne les avait pas suivis. Les Américains brûlaient du désir de constater par eux-mêmes les effets du merveilleux appareil. 

 Et puis il y avait, là-bas, un défenseur de l’invention européenne, en la personne de l’ingénieur Strauss, le directeur des usines électriques de Chicago. L’affable et majestueux vieillard qu’était M. Strauss avait dépensé des sommes énormes dans la campagne qu’il avait entreprise aussitôt qu’il avait appris la découverte de l’accumulateur. 

 Un beau jour, il avait reçu une lettre de William Boltyn. Le milliardaire lui demandait de participer, au moins pour la moitié, dans ses dépenses. Il lui annonçait son arrivée à Chicago. 

 – Je joindrai mes efforts aux vôtres, disait-il. A nous deux, nous vaincrons les dernières résistances ; nous dissiperons l’égarement de nos compatriotes. 

 De fait, pendant près d’un mois qu’il avait passé en Amérique, William Boltyn avait accompli des prodiges d’activité. 

 Du temps où il était le milliardaire autoritaire et guindé, ne tirant son orgueil que de ses immenses revenus, l’ingénieur Strauss s’était toujours montré très froid à son égard ; mais lorsque, à son grand étonnement, il le vit s’employer au service d’une cause aussi noble, il ne lui cacha pas l’estime que lui inspirait sa conduite. 

 Les efforts des deux hommes furent couronnés d’heureux résultats. L’accumulateur fut bientôt aussi répandu en Amérique qu’il l’était ailleurs, et y produisit les mêmes effets régénérateurs et philanthropiques. 

 Les Etats de l’Union ne cessèrent pas d’être une nation de producteurs, bien au contraire. Mais les cerveaux s’animèrent, les intelligences s’ouvrirent à l’art, à la littérature, aux conceptions élevées. Les Yankees ne furent plus des êtres brutaux, rudes et insensibles. 

 Comme William Boltyn, au jour de sa transformation, ils eussent pu dire qu’il leur semblait, jusqu’à présent, n’avoir connu que la moitié des idées. 

 Le gouvernement yankee, admirable de modération et de tolérance depuis quelque temps, envoya son adhésion au projet de désarmement général. 

 En considération des services rendus par eux, William Boltyn et l’ingénieur Strauss furent chargés de représenter l’Union, à la conférence internationale de Paris, où l’ingénieur Golbert et le ministre Barnajou parleraient au nom de la France. 

 Au jour fixé, la conférence eut lieu. Presque tous les monarques, empereurs ou chefs d’Etat s’y étaient rendus en personne ; et l’on remarquait qu’ils avaient avec eux des vieillards à barbe blanche. C’étaient : les uns, de simples paysans ; d’autres, des savants, des philosophes connus pour leur sagesse et leur expérience. 

 L’accumulateur psychique, aussi bien que sur leurs peuples, avait agi sur les empereurs. Ils avaient chassé leurs courtisans, dont les louanges hypocrites les aveuglaient et leur faisaient commettre faute sur faute. Ils ne choisissaient plus leurs conseillers que parmi les vieillards, modestes et sages, dont la vie avait été un exemple, et la conduite un enseignement. 

 De braves laboureurs, aux mains calleuses, d’anciens médecins, jusqu’alors ignorés, étaient donc assis aux côtés des majestés royales et des délégués de toutes les nations, dans la galerie des Machines, somptueusement aménagée pour la circonstance. 

 Faisant montre d’un tact et d’une délicatesse qui, autrefois, eurent certes beaucoup coûté à leur orgueil et à leur amour de la parade, aucun souverain n’était venu en uniforme à cette conférence du désarmement. 

 Le spectacle général qu’offrait l’assemblée n’en était pas moins pittoresque au plus haut point. 

 Aux côtés des monarques européens, de l’empereur de Russie au visage doux et expressif, de l’empereur d’Allemagne à la figure martiale, du roi d’Italie avec ses grosses moustaches grisonnantes, du roi des Belges, du roi d’Angleterre – de qui l’on disait en riant que l’accumulateur lui avait enlevé le goût du cognac –, aux côtés du jeune et mélancolique roi d’Espagne, du roi de Suède et de Norvège, tous vêtus très simplement, c’était le déroulement d’un cortège de féerie. 

 Des sultans en turban et en grand manteau brodé, vêtus avec un luxe inouï, les bras chargés d’anneaux d’or, à la démarche majestueuse et nonchalante, se groupaient non loin d’émirs en burnous, chamarrés de soie aux couleurs éclatantes. Des radjahs indiens étaient venus aussi ; et parmi eux, immobile comme une statue et décharné comme un squelette, au portrait que leur en avait fait Léon Goupit, les ingénieurs reconnurent le mystérieux fakir, l’ancien pensionnaire de Harry Madge. 

 Leur étonnement grandit encore lorsqu’ils aperçurent aussi le vieux sachem peau-rouge, portant toujours ses mocassins et son chapeau haut de forme à grandes plumes rouges. 

 – Mon frère nous a donné le moyen d’enterrer à jamais la hache de guerre, dit le sachem en passant devant Arsène Golbert. Je suis bien heureux. 

 Cependant chacun avait pris sa place. 

 Le ministre Barnajou présidait la conférence. 

 Un peu à l’écart, dans une tribune où prenaient place avec lui l’ingénieur Strauss, William Boltyn, Ned Hattison, Olivier Coronal et le vieil Isidore Lachaume, l’ingénieur Golbert n’avait jamais été si embarrassé. Tous les assistants le regardaient. Il avait dû recevoir les témoignages d’admiration de ces délégués, venus quelques-uns de milliers de lieues, de ces ouvriers de la paix, ainsi que les appelait le peuple. 

 C’était vraiment un spectacle imposant et unique que cette réunion d’hommes de toutes les nations, si dissemblables en apparence, mais qu’animait une pensée commune, et à qui l’accumulateur psychique avait communiqué un égal amour de la justice. 

 Arsène Golbert eût pu être fier, et à juste titre, mais il ne pensait qu’à être heureux. 

 En face de lui, accompagnés de personnages aux vêtements grossiers, étaient les empereurs de la Chine et du Japon. 

 Dans une autre tribune, assis aux côtés de l’empereur de Russie, un grand vieillard au visage rayonnant d’intelligence et de douceur s’entretenait avec lui. Il était coiffé d’un bonnet d’astrakan, et sa longue barbe blanche retombait sur sa pelisse de fourrure. C’était l’admirable philosophe russe Tolstoï, devenu l’ami et le conseiller du tzar. 

 Tout à côté, le roi de Suède et de Norvège semblait écouter les conseils d’un autre vieillard à la face austère, et dont le regard incisif se cachait derrière des lunettes. Le puissant dramaturge Ibsen était aussi devenu le conseiller intime du roi de Suède. 

 Cependant le ministre Barnajou avait pris la parole au milieu d’un silence solennel : 

 – L’entente est déjà parfaite entre tous les gouvernements, dit-il. Tout a été prévu et réglé à l’avance. Il ne nous reste plus qu’à donner une sanction officielle au généreux projet qui a réuni ici les chefs ou les délégués de toutes les puissances. 

 Après un discours très simple, où il rappelait brièvement les faits qui s’étaient produits depuis l’invention de l’accumulateur psychique, le ministre mit aux voix la question du désarmement. Il ne fut pas besoin de voter. L’assemblée tout entière répondit par des acclamations enthousiastes. 

 On rédigea le procès-verbal. 

 Au moment d’apposer sa signature sur la feuille de parchemin, l’ingénieur Arsène Golbert se leva, chancelant d’émotion et de bonheur : 

 – L’acte qui vient de s’accomplir, s’écria-t-il, est bien la plus douce récompense que je pouvais souhaiter. Cette page – et il montrait le parchemin couvert de signatures – sera sans doute la plus belle de l’histoire de l’humanité. 

 Quelques jours après, d’un commun accord, toutes les nations licenciaient leurs armées, désorganisaient leurs régiments. Ce fut comme le signal d’une manifestation grandiose qui eut lieu, non seulement à Paris, mais dans toutes les capitales, dans toutes les villes où il y avait des garnisons. 

 A Paris, une foule en délire, chantant et portant des fleurs, vint chercher les soldats aux casernes et les accompagna jusqu’aux gares, où ils devaient prendre le train pour retourner dans leurs foyers. L’allégresse était générale. On fraternisait sans arrière-pensée, et des milliers de poitrines entonnaient l’hymne de la Paix. La population tout entière était en fête. 

 Dans les villes, les ouvriers et les employés avaient déserté l’usine et le bureau pour célébrer ce jour inoubliable. Dans les campagnes, les paysans avaient interrompu leurs travaux. 

 Le moindre village organisait des festins pour les soldats désarmés. Les mères, les fiancées pleuraient de joie. Des processions se formaient pour aller chercher, en grande pompe, les soldats rentrant au pays. 

 Pendant huit jours, tous les chemins de l’Europe furent sillonnés par des bandes joyeuses que les populations forçaient de s’arrêter dans chaque ville, et qui s’égrenaient petit à petit, à mesure que chaque soldat arrivait chez lui. 

 Russes, Anglais, Allemands, Suédois, Autrichiens, Italiens, Espagnols, Suisses, Belges, Turcs, Américains du Nord ou du Sud, Chinois, Japonais, Congolais, Océaniens, tous laissaient éclater leur enthousiasme ardent. 

 On avait laissé leurs uniformes aux soldats, mais on leur avait retiré leurs armes. Pour les remplacer, ils s’étaient munis de branches vertes ou fleuries, emblèmes de la paix, qu’ils portaient en marchant sur les routes. 

 Délivrée du cauchemar de la guerre, l’humanité respirait plus à l’aise. 

 – Gloire à la Paix, au désarmement général qui nous rendent à nos familles, à nos fiancées, à nos travaux. Nous sommes tous frères maintenant, chantaient les bataillons en marche vers leurs foyers. Nous allons revoir nos villages où l’on nous attend !… 

 C’étaient des manifestations sans nombre, des réjouissances sans fin, tandis qu’à travers les deux mondes, les casernes déversaient chaque jour des flots de soldats désarmés. 

 On constata qu’aux frontières les peuples voisins avaient, d’un commun accord, abattu les emblèmes de l’ancienne délimitation. On avait renversé les bornes ; avec les piquets et les poteaux on avait allumé des feux de joie. 

 Partout éclatait le même refrain pacifique : 

 – Nous sommes frères, maintenant ! 

 En France, sur tous les monuments publics, de l’ancienne devise, Liberté, Egalité, Fraternité, on ne laissa subsister que le dernier mot : 

 FRATERNITE 

 L’humanité semblait enfin toucher au bonheur. C’était comme une renaissance de l’âge d’or, accomplie par l’œuvre de la science. 

 Il n’y avait plus besoin de lois ni de prisons pour punir les crimes. La notion de justice, et mieux encore de fraternité, était maintenant profondément ancrée dans le cœur des hommes. La terre offrait le spectacle d’une ruche animée et joyeuse. 

 Pour continuer dignement l’œuvre du désarmement général, et pour laisser un monument durable qui perpétuait le souvenir de l’ère de prospérité qui s’ouvrait ; pour affirmer, par un symbole impérissable, le triomphe des idées pacifiques, on convint d’élever au centre de l’Europe, dans les monts Carpates, une colossale statue de la Paix. 

 L’idée était de William Boltyn. 

 Elle fut accueillie avec allégresse, d’autant plus que le milliardaire proposait de fondre tous les canons qu’on avait relégués dans les arsenaux, et de les employer à la construction de la statue. 

 Dans une plaine des environs de Beauvais, on eut bientôt installé des fonderies. 

 En Allemagne, en Angleterre, en France, partout en un mot, les arsenaux se vidèrent comme par enchantement. 

 Des trains entiers amenaient, chaque jour, aux fonderies, des colosses de bronze et d’acier qui ne devaient plus vomir la mitraille. 

 En même temps, on ouvrit un concours entre les sculpteurs et les architectes des deux mondes. 

 Quelques mois après, dominant les plus hautes montagnes, une gigantesque statue était assise sur son piédestal de granit. 

 Dans une pose pleine de noblesse et de beauté, au sommet de ces montagnes qui avaient vu passer les cohortes barbares, la Paix, étendant les bras – tandis qu’à côté d’elle la Science et le Travail se donnaient la main –, semblait bénir l’humanité tout entière, et comme donner une consécration au triomphe de l’Intelligence sur l’Animalité. 

 Chapitre 21 

 Le château de la Paix 

 Deux ans plus tard, dans un coin fleuri de Touraine, William Boltyn venait d’achever de bâtir une très vaste résidence, qu’il avait appelée le château de la Paix. 

 Entouré de bois et de pâturages, le château, dont l’ingénieur Arsène Golbert avait tracé les plans, était situé au bord d’un vaste étang, dont les eaux limpides reflétaient les tourelles et les toits. Tout semblait avoir été disposé là pour le plaisir des yeux en même temps que pour l’agrément de la vie. 

 Un vaste corps de bâtiment, élevé seulement de quelques étages, faisait vis-à-vis à des pavillons enfouis dans la verdure des grands arbres. Une cour intérieure reliait les différentes constructions, dont l’aspect gracieux et les couleurs claires des façades surprenaient agréablement le regard. Un grand escalier de marbre descendait vers l’étang, dont les rives, fleuries de nénuphars, donnaient abri, dans leurs anses, à de coquettes yoles d’acajou. 

 Une grande avenue, bordée d’arbres, partait de l’escalier, passait en face du château, et se continuait jusqu’à la forêt. 

 De l’autre côté, le regard embrassait un délicieux paysage de pâturages et de vergers, parsemés, çà et là, de vignes. 

 A quelque distance du château s’élevaient les bâtiments de deux fermes, avec les granges, les remises, les étables et la basse-cour. Tout cela était gai, fleuri et souriant. 

 Devant la porte des fermiers, quatre grands ormes ombrageaient des bancs, disposés en cercle autour d’une table de chêne massif. 

 Pour se rendre du château à la ferme, on traversait les vergers, où des plates-bandes de fraisiers couraient au pied des arbres fruitiers de toutes sortes. 

 Mais ce qui attirait le plus l’attention, c’était une sorte de terrasse qui dominait les toits du château, et sur laquelle un aérostat, d’une forme spéciale, reposait. Ce n’était autre que la station aérostatique du château de la Paix. 

 L’ingénieur Olivier Coronal, le gendre de William Boltyn, avait enfin résolu le problème de la direction des ballons : et cette découverte, d’une incalculable portée, n’avait pas peu contribué à modifier l’aspect du monde civilisé. 

 De son côté, l’ingénieur Strauss était parvenu à vaincre les dernières difficultés de la télégraphie sans fil. 

 Dans le château de la Paix, chacun vivait à sa guise, faisait ce qui lui plaisait. C’était une sorte de communauté, où l’on travaillait suivant ses goûts, selon ses aptitudes, où tous ceux qui se présentaient étaient reçus. 

 Au rez-de-chaussée, séparé des cuisines et de la grande salle où l’on prenait les repas, se trouvait le laboratoire des ingénieurs, pièce spacieuse qui prenait son jour par quatre hautes portes vitrées, qui donnaient de plain-pied sur l’avenue plantée d’arbres. On avait réuni là tous les appareils nécessaires aux expériences. La bibliothèque était attenante. 

 Arsène Golbert avait réclamé pour lui un des petits pavillons qui faisaient face au château. Lucienne et Ned habitaient au premier étage, à côté d’Aurora et d’Olivier. Le père Lachaume, lui, n’avait pas voulu choisir son logement autre part que sous les combles. Quant à William Boltyn et à l’ingénieur Strauss, leurs chambres se trouvaient au second de même que celle de l’excellent bonhomme Michon, l’ami des mauvais jours, qui avait abandonné sa cabane de Granville pour venir rejoindre ses amis. Léon et Betty avaient choisi pour eux l’un des autres pavillons, qui donnait aussi asile au brave Tom Punch. 

 Le château était immense et avait été aménagé pour recevoir plusieurs centaines d’habitants. 

 Un jour, William Boltyn avait reçu une lettre dans laquelle les milliardaires, ses anciens associés, lui annonçaient leur visite. Ils étaient venus, tout à fait convertis, accompagnés de Thomas Borton, l’ancien pickpocket, et avaient eu grand-peine à se décider à quitter le château. 

 La mère de Léon Goupit, la fruitière du faubourg du Temple, était aussi au nombre des pensionnaires, ainsi que le disait le Bellevillois devenu un homme sérieux. 

 La vie coulait doucement, dans une entente parfaite, et le bonheur de tous ne s’obscurcissait d’aucun nuage. Il n’y avait ni maîtres ni serviteurs ; une fraternité sincère, bienveillante ou respectueuse, selon l’âge, unissait tout le monde. 

 Les ingénieurs travaillaient de leur côté, dans leur laboratoire. Le père Michon, grand amateur de jardinage, fumait sa pipe en bêchant et en ratissant ses plates-bandes. 

 Quant à Lucienne et à Aurora, qui étaient devenues d’inséparables amies, leur joie ne connaissait plus de bornes depuis qu’elles avaient chacune un enfant à bercer. 

 William Boltyn faisait un grand-père d’une tendresse admirable. Sous son enveloppe rude et ses airs bourrus, l’ancien milliardaire de Chicago possédait des trésors de bonté qu’il dépensait, un peu tardivement il est vrai, mais avec une prodigalité d’homme heureux. 

 Toujours souriant, l’ingénieur Golbert était comme le patriarche de la communauté. 

 Selon ses sages conseils, on avait ouvert, toutes grandes, les portes du château de la Paix à ceux qui désiraient s’y installer. 

 De tous les points du globe, des savants, des médecins, des philosophes étaient venus y passer quelque temps et s’en étaient retournés, emportant une impression d’admiration, de bonheur sans mélange. 

 Ned Hattison avait enfin réalisé son rêve. Les villes se rebâtissaient, petit à petit, en fer, en grès et en porcelaine, remplaçant les taudis humides et insalubres. 

 – Quel gigantesque effort a secoué l’âme des peuples, disait le vieux Golbert à ses amis. Dans toutes les branches de la science, des horizons nouveaux se sont ouverts tout à coup. Mon accumulateur psychique semble avoir été le signal qu’attendait l’intelligence pour briser toutes les entraves et prendre librement son essor. 

 – Assurément, s’écriait Olivier Coronal, dont la chevelure noire laissait maintenant apparaître quelques fils d’argent. La haine, l’ambition, la cupidité, l’égoïsme sembleraient monstrueux à présent. Nous avons vaincu l’animalité en lui opposant l’intelligence. Quel pas énorme ont fait les hommes, et comme l’avenir nous sourit ! 

 Souvent, à l’époque de la moisson ou des vendanges, tout le monde partait, de grand matin, à travers la campagne. On aidait les paysans, on organisait des festins champêtres, et on ne rentrait que le soir au château. Les jours passaient, pareillement heureux, dans l’harmonie la plus parfaite. 

 – Eh bien, mon vieux Tom, disait Léon, aurait-on assez ri, il y a quelques années, de celui qui nous aurait prédit tout ce que nous voyons réalisé aujourd’hui. Ce n’est pas pour dire, mais les hommes sont rudement changés tout de même. 

 – Oui, répondait le gros majordome. Plus de guerres, plus de haines. La concorde régnant partout, c’est assurément un spectacle rassurant et qui permet de bien conjecturer de l’avenir. 

 – L’avenir est à nous, mes amis, concluait le vieil Arsène Golbert. J’ai toujours eu la certitude que l’humanité ne saurait se détourner de sa voie d’équité et de fraternité. Nous avons travaillé selon nos forces. Ceux qui nous suivront imiteront notre exemple. L’avenir est à l’intelligence honnête et loyale, victorieuse et créatrice.  Toto-San et Kaka-San, le mari et la femme. 

 Ils étaient vieux, vieux; on les avait toujours connus; les plus anciens de Nangasaki ne se rappelaient même pas les avoir vus jeunes. 

 Ils mendiaient par les rues. Toto-San, qui était aveugle, traînait dans une petite caisse à roulettes Kaka-San, qui était paralytique. 

 Jadis ils s’étaient nommés Hato-San et Oumé-San (monsieur Pigeon et madame Prune), mais on ne s’en souvenait plus. 

 En langue nipponne, Toto et Kaka sont des mots très doux qui signifient «père» et «mère» dans la bouche des enfants. A cause sans doute de leur grand âge, tout le monde les appelait ainsi; et en ce pays d’excessive politesse on faisait suivre ces noms familiers du terme San , qui est honorifique comme monsieur ou madame ( monsieur papa et madame maman ); les plus petits des bébés japonais ne négligent jamais ces formules d’étiquette. 

 Leur façon de mendier était discrète et comme il faut; ils ne harcelaient point les gens avec des prières, mais tendaient les mains, simplement et sans rien dire, de pauvres mains ridées sur lesquelles il y avait déjà comme des plissures de momie. On leur donnait du riz, des têtes de poissons, des vieilles soupes. 

 Très petite, comme toutes les Japonaises, Kaka-San paraissait réduite à rien dans cette boîte à roulettes, où son arrière-train presque mort s’était desséché et tassé pendant une si longue suite d’années. 

 Sa voiture était mal suspendue; aussi lui arrivait-il d’être très cahotée dans le cours de ses promenades par la ville. Il ne marchait pourtant pas vite, son pauvre époux, et il était si rempli de soins, de précautions! Elle le guidait de la voix, et lui, attentif, l’oreille tendue, allait son chemin de juif-errant dans son éternelle obscurité, le trait de cuir passé à l’épaule et sondant avec un bambou la terre en avant de ses pas. 

 Les moments très graves, c’était quand il s’agissait de monter une marche, ou bien de franchir un ruisseau, une crevasse, une ornière,—comment se tirerait-il de là, Toto-San?... Et il fallait voir alors la pauvre vieille s’agiter dans sa boîte: cette figure inquiète, ces yeux qui brillaient d’anxiété intelligente, malgré la buée que les ans avaient soufflée dessus pour les ternir..... Évidemment la frayeur d’être chavirée était une des choses qui minaient le plus sa fin d’existence. 

 Que se passait-il dans leurs têtes, à ces deux vieux qui s’adoraient? Qu’est-ce qu’ils pouvaient se conter l’un à l’autre, dans le recueillement du soir? Quels souvenirs exhumaient-ils de leurs jeunes années, quand ils étaient nichés ensemble sous quelque hangar pour dormir, Kaka-San déjà encapuchonnée dans le mouchoir de coton bleu qui était sa coiffure de nuit? Comment se faisaient leurs projets de promenade, pour le lendemain, qui allait recommencer tout pareil au jour d’avant, avec la même lutte pour manger, la même décrépitude et la même misère. Avaient-ils encore des joies, de petits restes d’espérance? Avaient-ils bien encore des pensées, seulement, et pourquoi s’obstinaient-ils à vivre, quand la terre était là toute prête pour les recevoir, pour achever de les décomposer sans plus les faire souffrir?... 

 Ils se rendaient à toutes les fêtes religieuses célébrées dans les temples. 

 Sous les grands cèdres noirs qui ombragent les préaux sacrés, au pied de quelque vieux monstre en granit, ils s’installaient de bonne heure, avant l’arrivée des premiers fidèles, et tant que durait le pèlerinage, beaucoup de passants s’arrêtaient à eux. Jeunes filles à figure de poupée et à tout petits yeux de chat, faisant traîner leurs hautes chaussures de bois; bébés nippons très comiques dans leurs longues robes bigarrées, arrivant par bandes pour faire leurs dévotions en se tenant par la main; belles dames minaudières à chignon compliqué, venant à la pagode pour prier et pour rire; paysans à longs cheveux, bonzes ou marchands, toutes les marionnettes imaginables de ce petit peuple gai, passaient devant Kaka-San qui les voyait encore et devant Toto-San qui ne les voyait plus. On leur jetait toujours un regard bienveillant, et parfois, d’un groupe, quelqu’un se détachait pour leur porter une aumône; on leur faisait même des révérences, tout comme à des gens de bonne compagnie, tant ils étaient connus et tant on est poli dans cet Empire. 

 Et ces jours-là, il leur arrivait à eux aussi de sourire à la fête, quand le temps était beau et la brise tiède, quand leurs douleurs de vieillesse étaient un peu endormies au fond de leurs membres épuisés. Kaka-San, émoustillée par le brouhaha des voix rieuses et légères, se reprenait à minauder comme les dames qui passaient, en jouant de son pauvre éventail de papier, se donnait un air d’être encore bien en vie et de s’intéresser comme les autres aux choses amusantes de ce monde. 

 Mais, quand le soir venait, ramenant de l’obscurité et du froid sous les cèdres, quand il y avait une horreur religieuse et un mystère répandus tout à coup alentour des temples, dans les allées bordées de monstres, les deux vieux époux s’affaissaient sur eux-mêmes. Il semblait que la fatigue du jour les eût rongés par en dedans, leurs rides étaient plus creuses, les plissures de leur peau plus pendantes; leurs figures n’exprimaient plus que la misère affreuse et la détresse d’être près de mourir. 

 Des milliers de lanternes s’allumaient pourtant autour d’eux dans les branches noires, et des fidèles stationnaient toujours sur les marches des sanctuaires. Le bourdonnement d’une gaieté frivole et bizarre sortait de toute cette foule, emplissait les avenues et les saintes voûtes, contrastant avec le rictus des monstres immobiles qui gardaient les dieux, avec les symboles effrayants et inconnus, avec les vagues épouvantes de la nuit. La fête se prolongeait aux lumières et semblait une immense ironie pour les Esprits du ciel, bien plus qu’une adoration, mais une ironie sans amertume, enfantine, bienveillante et surtout irrésistiblement joyeuse. 

 C’est égal, le soleil couché, rien de tout cela ne ranimait plus ces deux débris humains; ils redevenaient sinistres à voir, accroupis à l’écart comme des parias malades, comme de pauvres vieux singes usés et finis, mangeant dans un coin leurs miettes d’aumône. A ce moment, s’inquiétaient-ils de quelque chose de profond et d’éternel, pour avoir cette expression d’angoisse répandue sur leurs masques morts? Qui sait ce qui se passait au fond de ces vieilles têtes japonaises? Peut-être rien!... Ils luttaient simplement pour tâcher de continuer de vivre; ils mangeaient, au moyen de leurs petites baguettes de bois, en s’entr’aidant avec des soins tendres; ils s’enveloppaient pour n’avoir pas trop froid, pour ne pas laisser la rosée se déposer sur leurs os; ils se soignaient de leur mieux, avec le désir d’être en vie demain et de recommencer, l’un roulant l’autre, leur même promenade errante... 

 Dans la petite voiture, il y avait, en plus de Kaka-San, tous les objets de leur ménage: écuelles ébréchées en porcelaine bleue pour mettre le riz, tasses en miniature pour boire le thé et lanterne en papier rouge qu’ils allumaient le soir. 

 Chaque semaine, une fois, Kaka-San était soigneusement repeignée et recoiffée par son mari aveugle. Ses bras, à elle, ne pouvaient plus se lever assez haut pour construire son chignon de Japonaise, et Toto-San avait appris. A tâtons, à mains tremblantes, il caressait la pauvre vieille tête qui se laissait tripoter avec un abandon câlin, et cela rappelait, en plus triste, ces toilettes deux à deux que se font les singes. Les cheveux étaient rares, et Toto-San ne trouvait plus grand’chose à peigner sur ce parchemin jaune, ridé comme la peau des pommes en hiver. Il réussissait pourtant à former des coques, qu’il disposait avec un goût nippon; elle, très intéressée, suivait des yeux dans un casson de miroir: «Un peu plus haut, Toto-San!... Un peu plus à droite, un peu plus à gauche...» A la fin, quand il avait piqué là-dedans deux longues épingles en corne, qui achevaient de donner du genre à la coiffure, Kaka-San prenait encore une certaine mine de grand’mère comme il faut, une certaine silhouette apprêtée de bonne femme à potiche. 

 Ils faisaient aussi leurs ablutions consciencieusement: on est si propre au Japon! 

 Et, quand ils avaient accompli une fois de plus ce lavage, perpétuellement recommencé depuis tant d’années, quand ils avaient fini cette tâche de toilette que l’approche de la mort rendait de jour en jour plus ingrate, se sentaient-ils au moins vivifiés par l’eau pure et froide, éprouvaient-ils encore un peu de bien-être, au frais matin? 

 O misère lamentable! Après chaque nuit, se réveiller tous deux plus caducs, plus endoloris, plus branlants, et, malgré tout, vouloir obstinément vivre, étaler sa décrépitude au soleil, et repartir pour la même éternelle promenade à roulettes, avec les mêmes lenteurs, les mêmes grincements de planches, les mêmes cahots, les mêmes fatigues; aller toujours, par les rues, par les faubourgs, par les villages, jusque dans la campagne lointaine, quand une fête était annoncée à quelque temple des bois... 

 Ce fut dans les champs, un matin, au croisement de deux routes mikadales, que la mort, en sournoise, attrapa la vieille Kaka-San. 

 Un beau matin d’avril, en plein soleil, en pleine verdure. 

 Dans cette île de Kiu-Siu, le printemps est un peu plus chaud que le nôtre, un peu plus hâtif, et déjà tout resplendissait dans la fertile campagne. Les deux routes se coupaient en plaine, au milieu de rizières veloutées qu’un vent léger rendait chatoyantes comme des peluches vertes. L’air était rempli de la musique des cigales, qui, au Japon, sont très bruyantes. 

 A ce carrefour, il y avait une dizaine de tombes dans les herbes, sous un bouquet de grands cèdres isolés: des bornes carrées ou bien d’antiques bouddhas en granit assis dans des calices de lotus. Au delà des champs de riz, on apercevait les bois, assez semblables à nos bois de chênes, mais où se mêlaient quelques touffes blanches ou roses qui étaient des camélias à fleurs simples, et quelques feuillages très légers qui étaient des bambous; puis, tout au loin, des montagnes ressemblant à de petits dômes, à de petites coupoles, dessinaient sur le ciel bleu des formes un peu maniérées, mais très gracieuses. 

 C’est au milieu de cette région de calme et de verdure que l’équipage de Kaka-San s’était arrêté, et pour une halte suprême. Des paysans et des paysannes, habillés de longues robes en cotonnade bleu sombre à manches pagode, une vingtaine de bonnes petites âmes nipponnes, s’empressaient autour de la caisse à roulettes où la moribonde tordait ses vieux bras. Ça l’avait prise tout d’un coup en chemin, tandis que Toto-San la traînait à un pèlerinage dans un temple de la déesse Kwanon. 

 Les bonnes petites âmes, qui s’étaient attroupées par bienveillance autant que par curiosité, se démenaient de leur mieux pour la soigner. C’étaient pour la plupart des gens qui se rendaient, eux aussi, à cette fête de Kwanon, divinité de la Grâce. 

 Pauvre Kaka-San! On avait essayé de la remonter avec un cordial à l’eau-de-vie de riz; on lui avait frotté le creux de l’estomac avec des herbes aromatiques et tamponné la nuque avec l’eau fraîche d’un ruisseau. 

 Toto-San la touchait tout doucement, la caressait à tâtons, ne sachant que faire, entravant les autres avec ses gestes d’aveugle, et tremblant plus que jamais de tous ses membres dans son angoisse. 

 En dernier lieu, on lui avait fait avaler, en boulettes, des morceaux de papier qui contenaient d’efficaces prières écrites par les bonzes et qu’une femme secourable avait consenti à retirer de la doublure de ses propres manches. Peine perdue, car l’heure était sonnée; l’invisible Mort était là, riant au nez de tous ces Nippons et serrant déjà la vieille dans ses mains sûres. 

 Une dernière contorsion, très douloureuse, et Kaka-San s’affaissa, la bouche ouverte, le corps tout de côté, à moitié tombée de sa boîte et les bras pendants, comme la poupée d’un guignol de pauvres qui serait au repos, la représentation finie. 

 Ce petit cimetière ombreux, devant lequel s’était accomplie la scène finale, semblait tout indiqué par les Esprits et comme choisi par la morte elle même. 

 On n’hésita donc pas. On embaucha des coolies qui passaient et bien vite on se mit en devoir de creuser la terre. Tout le monde était pressé, ne voulant pas manquer le pèlerinage, ni laisser cette pauvre vieille sans sépulture, d’autant plus que la journée s’annonçait chaude et que déjà de vilaines mouches s’assemblaient. 

 En une demi-heure le trou fut prêt. On tira la morte de sa boîte, en l’enlevant par les épaules, et on la mit en terre, assise comme elle avait toujours été, l’arrière-train recoquillé comme durant sa vie, semblable à une de ces guenons desséchées que les chasseurs rencontrent parfois au pied des arbres dans les forêts. 

 Toto-San essayait de tout faire par lui-même, n’ayant plus bien ses idées et gênant les coolies , qui n’avaient pas l’âme sensible et qui le bousculaient; il gémissait comme un petit enfant et des larmes coulaient de ses yeux sans regard. Il tâtait si au moins elle était bien peignée pour se présenter dans les demeures éternelles, si ses coques de cheveux étaient en ordre, et il voulut replacer les grandes épingles dans sa coiffure avant qu’on jetât la terre dessus... 

 On entendait un léger frémissement dans les feuillages: c’étaient les Esprits des ancêtres de Kaka-San qui venaient la recevoir à son entrée dans le pays des Ombres. 

 Elle avait fait des choses très malpropres dans sa boîte, pendant le laisser-aller bien pardonnable de la fin, et les coolies , pris de dégoût, parlaient de jeter aussi dans la fosse tout le ménage, souillé maintenant de matières immondes: la couverture, les loques de rechange, les petites tasses et la lanterne, jusqu’à la boîte elle-même, prétendant que la peste était dedans. 

 Oh! alors Toto-San perdit tout à fait la tête de désespoir, en voyant qu’on allait lui enlever tous ces souvenirs; épuisé et pleurant, il se coucha dessus pour les défendre. 

 Mais une autre vieille mendiante qui se rendait à la fête, elle aussi, pour y ramasser des aumônes, s’arrêta et eut pitié de lui: «Je laverai tout ça dans le ruisseau, moi dit-elle». 

 Les gens qui s’étaient attroupés continuèrent donc leur chemin vers le temple de la déesse, laissant ces deux mendiants ensemble au milieu de la solitude verte où les cigales chantaient. 

 Dans le ruisseau d’eau courante et claire, la pauvresse lava tout avec soin, même la boîte et ses roulettes; les détritus de Kaka-San allèrent féconder les fraîches plantes qui poussaient le long de la rive et les lotus superbes dont les premiers boutons commençaient à monter des vases profondes. 

 Ensuite elle étendit les loques sur des branches, au gai soleil, et, le soir, tout fut sec, bien replié, bien arrangé; Toto-San put reprendre sa route errante. 

 Il s’attela et repartit, par habitude de marcher en roulant quelque chose. Mais derrière lui, la petite voiture était vide. Séparé de celle qui avait été son amie, son conseil, son intelligence et ses yeux, il s’en allait au hasard, débris plus pitoyable à présent, irrévocablement seul sur la terre jusqu’à sa fin, ne retrouvant plus ses idées, avançant à tâtons, sans but ni espérance, dans une nuit plus noire... 

 Cependant, les cigales chantaient à pleine voix dans la verdure qui s’assombrissait sous les étoiles et, tandis que la vraie nuit descendait autour de l’homme aveugle, on commençait à entendre dans les branches les mêmes frémissements que le matin pendant la mise en terre; c’étaient encore des murmures d’Esprits qui disaient: «Console-toi, Toto-San, elle se repose dans cette sorte d’anéantissement très doux où nous sommes nous-mêmes et où tu viendras bientôt. Elle n’est plus ni vieille ni branlante, puisqu’elle est morte; ni désagréable à voir, puisqu’elle est bien cachée parmi les racines souterraines; ni dégoûtante pour personne, puisqu’elle est de la matière fertilisant le sol. Son corps va se purifier en s’infiltrant dans la terre; Kaka-San va devenir de jolies plantes japonaises,—des rameaux de cèdre,—des camélias simples,—des bambous...  Avant de raconter un des plus effroyables épisodes de mon voyage en Extrême-Orient, il est peut-être intéressant que j’explique brièvement dans quelles conditions je fus amené à l’entreprendre. C’est de l’histoire contemporaine. 

 À ceux qui seraient tentés de s’étonner de l’anonymat que, en ce qui me concerne, j’ai tenu à garder jalousement au cours de ce véridique et douloureux récit, je dirai: « Peu importe mon nom!… C’est le nom de quelqu’un qui causa beaucoup de mal aux autres et à lui-même, plus encore à lui-même qu’aux autres, et qui, après bien des secousses, pour être descendu, un jour, jusqu’au fond du désir humain, essaie de se refaire une âme dans la solitude et dans l’obscurité. Paix aux cendres de son péché. » 

 Il y a douze ans, ne sachant plus que faire et condamné par une série de malchances à la dure nécessité de me pendre ou de m’aller jeter dans la Seine, je me présentai aux élections législatives – suprême ressource –, en un département où, d’ailleurs, je ne connaissais personne et n’avais jamais mis les pieds. 

 Il est vrai que ma candidature était officieusement soutenue par le Cabinet qui, ne sachant non plus que faire de moi, trouvait ainsi un ingénieux et délicat moyen de se débarrasser, une fois pour toutes, de mes quotidiennes, de mes harcelantes sollicitations. 

 À cette occasion, j’eus avec le ministre, qui était mon ami et mon ancien camarade de collège, une entrevue solennelle et familière, tout ensemble. 

 – Tu vois combien nous sommes gentils pour toi!… me dit ce puissant, ce généreux ami… À peine nous t’avons retiré des griffes de la justice – et nous y avons eu du mal – que nous allons faire de toi un député. 

 – Je ne suis pas encore nommé… dis-je d’un ton grincheux. 

 – Sans doute!… mais tu as toutes les chances… Intelligent, séduisant de ta personne, prodigue, bon garçon quand tu le veux, tu possèdes le don souverain de plaire… Les hommes à femmes, mon cher, sont toujours des hommes à foule… Je réponds de toi… Il s’agit de bien comprendre la situation… Du reste elle est très simple… 

 Et il me recommanda: – Surtout pas de politique!… Ne t’engage pas… ne t’emballe pas!… Il y a dans la circonscription que je t’ai choisie une question qui domine toutes les autres: la betterave… Le reste ne compte pas et regarde le préfet… Tu es un candidat purement agricole… mieux que cela, exclusivement betteravier… Ne l’oublie point… Quoi qu’il puisse arriver au cours de la lutte, maintiens-toi, inébranlable, sur cette plate-forme excellente… Connais-tu un peu la betterave?… 

 – Ma foi! non, répondis-je… Je sais seulement, comme tout le monde, qu’on en tire du sucre… et de l’alcool. 

 – Bravo! cela suffit, applaudit le ministre avec une rassurante et cordiale autorité… Marche carrément sur cette donnée… Promets des rendements fabuleux… des engrais chimiques extraordinaires et gratuits… des chemins de fer, des canaux, des routes pour la circulation de cet intéressant et patriotique légume… Annonce des dégrèvements d’impôts, des primes aux cultivateurs, des droits féroces sur les matières concurrentes… tout ce que tu voudras!… Dans cet ordre de choses, tu as carte blanche, et je t’aiderai… Mais ne te laisse pas entraîner à des polémiques personnelles ou générales qui pourraient te devenir dangereuses et, avec ton élection, compromettre le prestige de la République… Car, entre nous, mon vieux – je ne te reproche rien, je constate, seulement –, tu as un passé plutôt gênant… 

 Je n’étais pas en veine de rire… Vexé par cette réflexion, qui me parut inutile et désobligeante, je répliquai vivement, en regardant bien en face mon ami, qui put lire dans mes yeux ce que j’y avais accumulé de menaces nettes et froides: 

 – Tu pourrais dire plus justement: « Nous avons un passé… » Il me semble que le tien, cher camarade, n’a rien à envier au mien… 

 – Oh, moi!… fit le ministre avec un air de détachement supérieur et de confortable insouciance, ce n’est pas la même chose… Moi… mon petit… je suis couvert… par la France! 

 Et, revenant à mon élection, il ajouta: 

 – Donc, je me résume… De la betterave, encore de la betterave, toujours de la betterave!… Tel est ton programme… Veille à n’en pas sortir. 

 Puis il me remit discrètement quelques fonds et me souhaita bonne chance. Ce programme, que m’avait tracé mon puissant ami, je le suivis fidèlement, et j’eus tort… Je ne fus pas élu. L’écrasante majorité qui échut à mon adversaire, je l’attribue, en dehors de certaines manœuvres déloyales, à ceci que ce diable d’homme était encore plus ignorant que moi et d’une canaillerie plus notoire. 

 Constatons en passant qu’une canaillerie bien étalée, à l’époque où nous sommes, tient lieu de toutes les qualités et que plus un homme est infâme, plus on est disposé à lui reconnaître de force intellectuelle et de valeur morale. 

 Mon adversaire, qui est aujourd’hui une des illustrations les moins discutables de la politique, avait volé en maintes circonstances de sa vie. Et sa supériorité lui venait de ce que, loin de s’en cacher, il s’en vantait avec le plus révoltant cynisme. 

 – J’ai volé… j’ai volé… clamait-il par les rues des villages, sur les places publiques des villes, le long des routes, dans les champs… 

 – J’ai volé… j’ai volé… publiait-il en ses professions de foi, affiches murales et confidentielles circulaires… 

 Et, dans les cabarets, juchés sur des tonneaux, ses agents, tout barbouillés de vin et congestionnés d’alcool, répétaient, trompetaient ces mots magiques: 

 – Il a volé… il a volé… 

 Émerveillées, les laborieuses populations des villes, non moins que les vaillantes populations des campagnes acclamaient cet homme hardi avec une frénésie qui, chaque jour, allait grandissant, en raison directe de la frénésie de ses aveux. 

 Comment pouvais-je lutter contre un tel rival, possédant de tels états de service, moi qui n’avais encore sur la conscience, et les dissimulais pudiquement, que de menues peccadilles de jeunesse, telles que vols domestiques, rançons de maîtresses, tricheries au jeu, chantages, lettres anonymes, délations et faux?… Ô candeur des ignorantes juvénilités! 

 Je faillis même, un soir, dans une réunion publique, être assommé par des électeurs furieux de ce que, en présence des scandaleuses déclarations de mon adversaire, j’eusse revendiqué, avec la suprématie des betteraves, le droit à la vertu, à la morale, à la probité, et proclamé la nécessité de nettoyer la République des ordures individuelles qui la déshonoraient. On se rua sur moi; on me prit à la gorge; on se passa, de poings en poings, ma personne soulevée et ballottante comme un paquet… Par bonheur, je me tirai de cet accès d’éloquence avec, seulement, une fluxion à la joue, trois côtes meurtries et six dents cassées… 

 C’est tout ce que je rapportai de cette désastreuse aventure, où m’avait si malencontreusement conduit la protection d’un ministre qui se disait mon ami. 

 J’étais outré. 

 J’avais d’autant plus le droit d’être outré que, tout d’un coup, au plus fort de la bataille, le gouvernement m’abandonnait, me laissait sans soutien, avec ma seule betterave comme amulette, pour s’entendre et pour traiter avec mon adversaire. 

 Le préfet, d’abord très humble, n’avait pas tardé à devenir très insolent; puis il me refusait les renseignements utiles à mon élection; enfin, il me fermait, ou à peu près, sa porte. Le ministre lui-même ne répondait plus à mes lettres, ne m’accordait rien de ce que je lui demandais, et les journaux dévoués dirigeaient contre moi de sourdes attaques, de pénibles allusions, sous des proses polies et fleuries. On n’allait pas jusqu’à me combattre officiellement, mais il était clair, pour tout le monde, qu’on me lâchait… Ah! je crois bien que jamais tant de fiel n’entra dans l’âme d’un homme! 

 De retour à Paris, fermement résolu à faire un éclat, au risque de tout perdre, j’exigeai des explications du ministre que mon attitude rendit aussitôt accommodant et souple… 

 – Mon cher, me dit-il, je suis au regret de ce qui t’arrive… Parole!… tu m’en vois tout ce qu’il y a de plus désolé. Mais que pouvais-je?… Je ne suis pas le seul, dans le Cabinet… et… 

 – Je ne connais que toi! interrompis-je violemment, en faisant sauter une pile de dossiers qui se trouvait, sur son bureau, à portée de main… Les autres ne me regardent pas… Les autres, ça n’est pas mon affaire… Il n’y a que toi… Tu m’as trahi; c’est ignoble!… 

 – Mais, sapristi!… Écoute-moi un peu, voyons! supplia le ministre. Et ne t’emporte pas, comme ça, avant de savoir… 

 – Je ne sais qu’une chose, et elle me suffit. Tu t’es payé ma tête… Eh bien, non, non! Ça ne se passera pas comme tu le crois… À mon tour, maintenant. Je marchais dans le bureau, proférant des menaces, distribuant des bourrades aux chaises… 

 – Ah! ah! tu t’es payé ma tête!… Nous allons donc rire un peu… Le pays saura donc, enfin, ce que c’est qu’un ministre… Au risque de l’empoisonner, le pays, je vais donc lui montrer, lui ouvrir toute grande l’âme d’un ministre… Imbécile!… Tu n’as donc pas compris que je te tiens, toi, ta fortune, tes secrets, ton portefeuille!… Ah! mon passé te gêne?… Il gêne ta pudeur et la pudeur de Marianne?… Eh bien, attends!… Demain, oui, demain, on saura tout… 

 Je suffoquais de colère. Le ministre essaya de me calmer, me prit par le bras, m’attira doucement vers le fauteuil que je venais de quitter en bourrasque… 

 – Mais, tais-toi donc! me dit-il, en donnant à sa voix des intonations supplicatrices… Écoute-moi, je t’en prie!… Assieds-toi, voyons!… Diable d’homme qui ne veut rien entendre! Tiens, voici ce qui s’est passé… 

 Très vite, en phrases courtes, hachées, tremblantes, il débita: 

 – Nous ne connaissions pas ton concurrent… Il s’est révélé, dans la lutte, comme un homme très fort… comme un véritable homme d’État!… Tu sais combien est restreint le personnel ministrable… Bien que ce soient toujours les mêmes qui reviennent, nous avons besoin, de temps en temps, de montrer une figure nouvelle à la Chambre et au pays… Or, il n’y en a pas… En connais-tu, toi?… Eh bien, nous avons pensé que ton concurrent pouvait être une de ces figures-là… Il a toutes les qualités qui conviennent à un ministre provisoire, à un ministre de crise… Enfin, comme il était achetable et livrable, séance tenante, com-prends-tu?… C’est fâcheux pour toi, je l’avoue… Mais les intérêts du pays, d’abord… 

 – Ne dis donc pas de blagues… Nous ne sommes pas à la Chambre, ici… Il ne s’agit pas des intérêts du pays, dont tu te moques, et moi aussi… Il s’agit de moi… Or, je suis, grâce à toi, sur le pavé. Hier soir, le caissier de mon tripot m’a refusé cent sous, insolemment… Mes créanciers, qui avaient compté sur un succès, furieux de mon échec, me pourchassent comme un lièvre… On va me vendre… Aujourd’hui, je n’ai même pas de quoi dîner… Et tu t’imagines bonnement que cela peut se passer ainsi?… Tu es donc devenu bête… aussi bête qu’un membre de ta majorité?… 

 Le ministre souriait. Il me tapota les genoux, familièrement, et me dit: 

 – Je suis tout disposé – mais tu ne me laisses pas parler – je suis tout disposé à t’accorder une compensation… 

 – Une ré-pa-ra-tion! 

 – Une réparation, soit! – Complète? 

 – Complète!… Reviens dans quelques jours… Je serai, sans doute, à même de te l’offrir. En attendant, voici cent louis… C’est tout ce qui me reste des fonds secrets… 

 Il ajouta, gentiment, avec une gaieté cordiale: 

 – Une demi-douzaine de gaillards comme toi… et il n’y a plus de budget!… 

 Cette libéralité, que je n’espérais pas si importante, eut le pouvoir de calmer instantanément mes nerfs… J’empochai – en grognant encore, toutefois, car je ne voulais pas me montrer désarmé, ni satisfait – les deux billets que me tendait, en souriant, mon ami… et je me retirai dignement… 

 Les trois jours qui suivirent, je les passai dans les plus basses débauches… 

 Qu’on me permette encore un retour en arrière. Peut-être n’est-il pas indifférent que je dise qui je suis et d’où je viens… L’ironie de ma destinée en sera mieux expliquée ainsi. 

 Je suis né en province d’une famille de la petite bourgeoisie, de cette brave petite bourgeoisie, économe et vertueuse, dont on nous apprend, dans les discours officiels, qu’elle est la vraie France… Eh bien! je n’en suis pas plus fier pour cela. 

 Mon père était marchand de grains. C’était un homme très rude, mal dégrossi et qui s’entendait aux affaires, merveilleusement. Il avait la réputation d’y être fort habile, et sa grande habileté consistait à « mettre les gens dedans », comme il disait. Tromper sur la qualité de la marchandise et sur le poids, faire payer deux francs ce qui lui coûtait deux sous, et, quand il pouvait, sans trop d’esclandre, le faire payer deux fois, tels étaient ses principes. Il ne livrait jamais, par exemple, de l’avoine, qu’il ne l’eût, au préalable, trempée d’eau. De la sorte, les grains gonflés rendaient le double au litre et au kilo, surtout quand ils étaient additionnés de menu gravier, opération que mon père pratiquait toujours en conscience. Il savait aussi répartir judicieusement, dans les sacs, les graines de nielle et autres semences vénéneuses, rejetées par les vannages, et personne, mieux que lui, ne dissimulait les farines fermentées, parmi les fraîches. Car il ne faut rien perdre dans le commerce, et tout y fait poids. Ma mère, plus âpre encore aux mauvais gains, l’aidait de ses ingéniosités déprédatrices et, raide, méfiante, tenait la caisse, comme on monte la garde devant l’ennemi. 

 Républicain strict, patriote fougueux – il fournissait le régiment –, moraliste intolérant, honnête homme enfin, au sens populaire de ce mot, mon père se montrait sans pitié, sans excuses, pour l’improbité des autres, principalement quand elle lui portait préjudice. Alors, il ne tarissait pas sur la nécessité de l’honneur et de la vertu. Une de ses grandes idées était que, dans une démocratie bien comprise, on devait les rendre obligatoires, comme l’instruction, l’impôt, le tirage au sorti. Un jour, il s’aperçut qu’un charretier, depuis quinze ans à son service, le volait. Immédiatement, il le fit arrêter. À l’audience, le charretier se défendit comme il put. 

 – Mais il n’était jamais question chez monsieur que de mettre les gens « dedans ». Quand il avait joué « un drôle de tour » à un client, monsieur s’en vantait comme d’une bonne action. « Le tout est de tirer de l’argent, disait-il, n’importe d’où et comment on le tire. Vendre une vieille lapine pour une belle vache, voilà tout le secret du commerce »… Eh bien, j’ai fait comme monsieur avec ses clients… Je l’ai mis dedans… 

 Ce cynisme fut fort mal accueilli des juges. Ils condamnèrent le charretier à deux ans de prison, non seulement pour avoir dérobé quelques kilogrammes de blé, mais surtout parce qu’il avait calomnié une des plus vieilles maisons de commerce de la région… une maison fondée en 1794, et dont l’antique, ferme et proverbiale honorabilité embellissait la ville de père en fils. 

 Le soir de ce jugement fameux, je me souviens que mon père avait réuni à sa table quelques amis, commerçants comme lui et, comme lui, pénétrés de ce principe inaugural que « mettre les gens dedans », c’est l’âme même du commerce. Si l’on s’indigna de l’attitude provocatrice du charretier, vous devez le penser. On ne parla que de cela, jusqu’à minuit. Et parmi les clameurs, les aphorismes, les discussions et les petits verres d’eau-de-vie de marcs, dont s’illustra cette soirée mémorable, j’ai retenu ce précepte, qui fut pour ainsi dire la moralité de cette aventure, en même temps que la synthèse de mon éducation. 

 – Prendre quelque chose à quelqu’un, et le garder pour soi, ça c’est du vol… Prendre quelque chose à quelqu’un et le repasser à un autre, en échange d’autant d’argent que l’on peut, ça, c’est du commerce… Le vol est d’autant plus bête qu’il se contente d’un seul bénéfice, souvent dangereux, alors que le commerce en comporte deux, sans aléa… 

 C’est dans cette atmosphère morale que je grandis et me développai, en quelque sorte tout seul, sans autre guide que l’exemple quotidien de mes parents. Dans le petit commerce, les enfants restent, en général, livrés à eux-mêmes. On n’a pas le temps de s’occuper de leur éducation. Ils s’élèvent, comme ils peuvent, au gré de leur nature et selon les influences pernicieuses de ce milieu, généralement rabaissant et borné. Spontanément, et sans qu’on m’y forçât, j’apportai ma part d’imitation ou d’imagination dans les tripotages familiaux. Dès l’âge de dix ans, je n’eus d’autres conceptions de la vie que le vol, et je fus – oh! bien ingénument, je vous assure – convaincu que « mettre les gens dedans », cela formait l’unique base de toutes les relations sociales. 

 Le collège décida de la direction bizarre et tortueuse que je devais donner à mon existence, car c’est là que je connus celui qui, plus tard, devait devenir mon ami, le célèbre ministre, Eugène Mortain. 

 Fils de marchand de vins, dressé à la politique, comme moi au commerce, par son père qui était le principal agent électoral de la région, le vice-président des comités gambettistes, le fondateur de ligues diverses, groupements de résistance et syndicats professionnels, Eugène recelait, en lui, dès l’enfance, une âme de « véritable homme d’État ». 

 Quoique boursier, il s’était, tout de suite, imposé à nous, par une évidente supériorité dans l’effronterie et l’indélicatesse, et aussi par une manière de phraséologie, solennelle et vide, qui violentait nos enthousiasmes. En outre, il tenait de son père la manie profitable et conquérante de l’organisation. En quelques semaines, il eut vite fait de transformer la cour du collège en toutes sortes d’associations et de sous-associations, de comités et de sous-comités, dont il s’élisait, à la fois, le président, le secrétaire et le trésorier. Il y avait l’association des joueurs de ballon, de toupie, de saute-mouton et de marche, le comité de la barre fixe, la ligue du trapèze, le syndicat de la course à pieds joints, etc. Chacun des membres de ces diverses associations était tenu de verser à la caisse centrale, c’est-à-dire dans les poches de notre camarade, une cotisation mensuelle de cinq sous, laquelle, entre autres avantages, impliquait un abonnement au journal trimestriel que rédigeait Eugène Mortain pour la propagande des idées et la défense des intérêts de ces nombreux groupements « autonomes et solidaires », proclamait-il. 

 De mauvais instincts, qui nous étaient communs, et des appétits pareils nous rapprochèrent aussitôt, lui et moi, et firent de notre étroite entente une exploitation âpre et continue de nos camarades, fiers d’être syndiqués… Je me rendis bien vite compte que je n’étais pas le plus fort dans cette complicité; mais, en raison même de cette constatation, je ne m’en cramponnai que plus solidement à la fortune de cet ambitieux compagnon. À défaut d’un partage égal, j’étais toujours assuré de ramasser quelques miettes… Elles me suffisaient alors. Hélas! je n’ai jamais eu que les miettes des gâteaux que dévora mon ami. 

 Je retrouvai Eugène plus tard, dans une circonstance difficile et douloureuse de ma vie. À force de mettre « les gens dedans », mon père finit par y être mis lui-même, et non point au figuré, comme il l’entendait de ses clients. Une fourniture malheureuse et qui, paraît-il, empoisonna toute une caserne, fut l’occasion de cette déplorable aventure, que couronna la ruine totale de notre maison, fondée en 1794. Mon père eût peut-être survécu à son déshonneur, car il connaissait les indulgences infinies de son époque; il ne put survivre à la ruine. Une attaque d’apoplexie l’emporta un beau soir. Il mourut, nous laissant, ma mère et moi, sans ressources. 

 Ne pouvant plus compter sur lui, je fus bien obligé de me débrouiller moi-même et, m’arrachant aux lamentations maternelles, je courus à Paris, où Eugène Mortain m’accueillit le mieux du monde. 

 Celui-ci s’élevait peu à peu. Grâce à des protections parlementaires habilement exploitées, à la souplesse de sa nature, à son manque absolu de scrupules, il commençait à faire parler de lui avec faveur dans la presse, la politique et la finance. Tout de suite, il m’employa à de sales besognes, et je ne tardai pas, moi aussi, en vivant constamment à son ombre, à gagner un peu de sa notoriété dont je ne sus pas profiter, comme j’aurais dû le faire. Mais la persévérance dans le mal est ce qui m’a le plus manqué. Non que j’éprouve de tardifs scrupules de conscience, des remords, des désirs passagers d’honnêteté; c’est en moi, une fantaisie diabolique, une talonnante et inexplicable perversité qui me forcent, tout d’un coup, sans raison apparente, à délaisser les affaires les mieux conduites, à desserrer mes doigts de dessus les gorges les plus âprement étreintes. Avec des qualités pratiques de premier ordre, un sens très aigu de la vie, une audace à concevoir même l’impossible, une promptitude exceptionnelle même à le réaliser, je n’ai pas la ténacité nécessaire à l’homme d’action. Peut-être, sous le gredin que je suis, y a-t-il un poète dévoyé?… Peut-être un mystificateur qui s’amuse à se mystifier soi-même? 

 Pourtant, en prévision de l’avenir, et sentant qu’il arriverait fatalement un jour où mon ami Eugène voudrait se débarrasser de moi, qui lui représenterais sans cesse un passé gênant, j’eus l’adresse de le compromettre dans des histoires fâcheuses, et la prévoyance d’en garder, par-devers moi, les preuves indéniables. Sous peine d’une chute, Eugène devait me traîner, perpétuellement, à sa suite, comme un boulet. 

 En attendant les honneurs suprêmes où le poussa le flux bourbeux de la politique, voici, entre autres choses honorables, quels étaient la qualité de ses intrigues et le choix de ses préoccupations. 

 Eugène avait officiellement une maîtresse. Elle s’appelait alors la comtesse Borska. Pas très jeune, mais encore jolie et désirable, tantôt Polonaise, tantôt Russe, et souvent Autrichienne, elle passait, naturellement, pour une espionne allemande. Aussi son salon était-il fréquenté de nos plus illustres hommes d’État. On y faisait beaucoup de politique, et l’on y commençait, avec beaucoup de flirts, beaucoup d’affaires considérables et louches. Parmi les hôtes les plus assidus de ce salon se remarquait un financier levantin, le baron K…, personnage silencieux, à la figure d’argent blafard, aux yeux morts, et qui révolutionnait la Bourse par ses opérations formidables. On savait, du moins on se disait que, derrière ce masque impénétrable et muet, agissait un des plus puissants empires de l’Europe. Pure supposition romanesque, sans doute, car, dans ces milieux corrompus, on ne sait jamais ce qu’il faut le plus admirer de leur corruption ou de leur « jobardise ». Quoi qu’il en soit, la comtesse Borska et mon ami Eugène Mortain souhaitaient vivement de se mettre dans le jeu du mystérieux baron, d’autant plus vivement que celui-ci opposait à des avances discrètes, mais précises, une non moins discrète et précise froideur. Je crois même que cette froideur avait été jusqu’à la malice d’un conseil, de quoi il était résulté, pour nos amis, une liquidation désastreuse. Alors, ils imaginèrent de lancer sur le banquier récalcitrant une très jolie jeune femme, amie intime de la maison et de me lancer, en même temps, sur cette très jolie jeune femme qui, travaillée par eux, était toute disposée à nous accueillir favorablement, le banquier, pour le sérieux, et moi, pour l’agrément. Leur calcul était simple et je l’avais compris du premier coup: m’introduire dans la place, et, là, moi par la femme, eux par moi, devenir les maîtres des secrets du baron, échappés aux moments de tendre oubli!… C’était ce qu’on pouvait appeler de la politique de concentration. 

 Hélas! le démon de la perversité, qui vient me visiter à la minute décisive où je dois agir, voulut qu’il en fût autrement et que ce beau projet avortât sans élégance. Au dîner qui devait sceller cette bien parisienne union, je me montrai, envers la jeune femme, d’une telle goujaterie que, tout en larmes, honteuse et furieuse, elle quitta scandaleusement le salon et rentra chez elle, veuve de nos deux amours. 

 La petite fête fut fort abrégée… Eugène me ramena en voiture. Nous descendîmes les Champs-Élysées dans un silence tragique. 

 – Où veux-tu que je te dépose? me dit le grand homme, comme nous tournions l’angle de la rue Royale. 

 – Au tripot… sur le boulevard… répondis-je, avec un ricanement… J’ai hâte de respirer un peu d’air pur, dans une société de braves gens… 

 Et, tout à coup, d’un geste découragé, mon ami me tapota les genoux et – oh! je reverrai toute ma vie l’expression sinistre de sa bouche, et son regard de haine – il soupira: 

 – Allons!… Allons!… On ne fera jamais rien de toi!… Il avait raison… Et, cette fois-là, je ne pus pas l’accuser que ce fût de sa faute… 

 Eugène Mortain appartenait à cette école de politiciens que, sous le nom fameux d’opportunistes, Gambetta lança comme une bande de carnassiers affamés sur la France. Il n’ambitionnait le pouvoir que pour les jouissances matérielles qu’il procure et l’argent que des habiles comme lui savent puiser aux sources de boue. Je ne sais pas pourquoi, d’ailleurs, je fais au seul Gambetta l’historique honneur d’avoir combiné et déchaîné cette morne curée qui dure encore, en dépit de tous les Panamas. Certes, Gambetta aimait la corruption; il y avait, dans ce démocrate tonitruant, un voluptueux ou plutôt un dilettante de la volupté, qui se délectait à l’odeur de la pourriture humaine; mais il faut le dire, à sa décharge et à leur gloire, les amis dont il s’entourait et que le hasard, plus encore qu’une sélection raisonnée attacha à sa courte fortune, étaient bien de force à s’élancer eux-mêmes et d’eux-mêmes sur la Proie éternelle où, déjà, tant et tant de mâchoires avaient croché leurs dents furieuses. 

 Avant d’arriver à la Chambre, Eugène Mortain avait passé par tous les métiers – même les plus bas –, par les dessous – même les plus ténébreux – du journalisme. On ne choisit pas toujours ses débuts, on les prend où ils se trouvent… Ardente et prompte – et pourtant réfléchie – fut son initiation à la vie parisienne, j’entends cette vie qui va des bureaux de rédaction au Parlement, en passant par la préfecture de Police. Dévoré de besoins immédiats et d’appétits ruineux, il ne se faisait pas alors un chantage important ou une malpropre affaire que notre brave Eugène n’en fût, en quelque sorte, l’âme mystérieuse et violente. Il avait eu ce coup de génie de syndiquer une grande partie de la presse, pour mener à bien ces vastes opérations. Je connais de lui, en ce genre décrié, des combinaisons qui sont de purs chefs-d’œuvre et qui révèlent, dans ce petit provincial, vite dégrossi, un psychologue étonnant et un organisateur admirable des mauvais instincts du déclassé. Mais il avait la modestie de ne se point vanter de la beauté de ses coups, et l’art précieux, en se servant des autres, de ne jamais donner de sa personne aux heures du danger. Avec une constante habileté et une science parfaite de son terrain de manœuvres, il sut toujours éviter, en les tournant, les flaques fétides et bourbeuses de la police correctionnelle où tant d’autres s’enlisèrent si maladroitement. Il est vrai que mon aide – soit dit sans fatuité – ne lui fut pas inutile, en bien des circonstances. C’était, du reste, un charmant garçon, oui, en vérité, un charmant garçon. On ne pouvait lui reprocher que des gaucheries dans le maintien, persistants vestiges de son éducation de province, et des détails vulgaires dans sa trop récente élégance qui s’affichait mal à propos. Mais tout cela n’était qu’une apparence dissimulant mieux, aux observateurs insuffisants, tout ce que son esprit avait de ressources subtiles, de flair pénétrant, de souplesse retorse, tout ce que son âme contenait de ténacité âpre et terrible. Pour surprendre son âme, il eût fallu voir – comme je les vis, hélas! combien de fois? – les deux plis qui, à de certaines minutes, en se débandant, laissaient tomber les deux coins de ses lèvres et donnaient à sa bouche une expression épouvantable… Ah! oui, c’était un charmant garçon! 

 Par des duels appropriés, il fit taire la malveillance qui va chuchotant autour des personnalités nouvelles, et sa naturelle gaieté, son cynisme bon enfant qu’on traitait volontiers d’aimable paradoxe, non moins que ses amours lucratives et retentissantes, achevèrent de lui conquérir une réputation discutable, mais suffisante à un futur homme de gouvernement qui en verra bien d’autres. Il avait aussi cette faculté merveilleuse de pouvoir, cinq heures durant, et sur n’importe quel sujet, parler sans jamais exprimer une idée. Son intarissable éloquence déversait, sans un arrêt, sans une fatigue, la lente, la monotone, la suicidante pluie du vocabulaire politique, aussi bien sur les questions de marine que sur les réformes scolaires, sur les finances que sur les beaux-arts, sur l’agriculture que sur la religion. Les journalistes parlementaires reconnaissaient en lui leur incompétence universelle et miraient leur jargon écrit dans son charabia parlé. Serviable, quand cela ne lui coûtait rien, généreux, prodigue même, quand cela devait lui rapporter beaucoup, arrogant et servile, selon les événements et les hommes, sceptique sans élégance, corrompu sans raffinement, enthousiaste sans spontanéité, spirituel sans imprévu, il était sympathique à tout le monde. Aussi son élévation rapide ne surprit, n’indigna personne. Elle fut, au contraire, accueillie avec faveur des différents partis politiques, car Eugène ne passait pas pour un sectaire farouche, ne décourageait aucune espérance, aucune ambition, et l’on n’ignorait pas que, l’occasion venue, il était possible de s’entendre avec lui. Le tout était d’y mettre le prix. Tel était l’homme, tel « le charmant garçon », en qui reposaient mes derniers espoirs, et qui tenait réellement ma vie et ma mort entre ses mains. 

 On remarquera que, dans ce croquis à peine esquissé de mon ami, je me suis modestement effacé, quoique j’aie collaboré puissamment et par des moyens souvent curieux, à sa fortune. J’aurais bien des histoires à raconter qui ne sont pas, on peut le croire, des plus édifiantes. À quoi bon une confession complète, puisque toutes mes turpitudes, on les devine sans que j’aie à les étaler davantage? Et puis, mon rôle, auprès de ce hardi et prudent coquin, fut toujours – je ne dis pas insignifiant, oh non!… ni méritoire, vous me ririez au nez – mais il demeura à peu près secret. Qu’on me permette de garder cette ombre, à peine discrète, dont il m’a plu envelopper ces années de luttes sinistres et de ténébreuses machinations… Eugène ne « m’avouait » pas… Et, moi-même, par un reste de pudeur assez bizarre, j’éprouvais parfois une invincible répugnance à cette idée que je pouvais passer pour « son homme de paille ». 

 D’ailleurs, il m’arriva souvent, des mois entiers, de le perdre de vue, de le « lâcher », comme on dit, trouvant dans les tripots, à la Bourse, dans les cabinets de toilette des filles galantes, des ressources que j’étais las de demander à la politique, et dont la recherche convenait mieux à mes goûts pour la paresse et pour l’imprévu… Quelquefois, pris de soudaines poésies, j’allais me cacher, en un coin perdu de la campagne, et, en face de la nature, j’aspirais à des puretés, à des silences, à des reconquêtes morales qui, hélas! ne duraient guère… Et je revenais à Eugène, aux heures des crises difficiles. Il ne m’accueillait pas toujours avec la cordialité que j’exigeais de lui. Il était visible qu’il eût bien voulu se débarrasser de moi. Mais, d’un coup de caveçon sec et dur, je le rappelais à la vérité de notre mutuelle situation. 

 Un jour je vis distinctement luire dans ses yeux une flamme de meurtre. Je ne m’inquiétai pas et, d’un geste lourd, lui mettant la main à l’épaule, comme un gendarme fait d’un voleur, je lui dis narquoisement: 

 – Et puis après?… À quoi cela t’avancerait-il?… Mon cadavre lui-même t’accusera… Ne sois donc pas bête!… Je t’ai laissé arriver où tu as voulu… Jamais je ne t’ai contrecarré dans tes ambitions��� Au contraire… j’ai travaillé pour toi… comme j’ai pu… loyalement… est-ce vrai? Crois-tu donc que ce soit gai pour moi de nous voir, toi, en haut, à te pavaner dans la lumière, moi, en bas, à patauger stupidement dans la crotte?… Et, pourtant, d’une chiquenaude, cette merveilleuse fortune, si laborieusement édifiée par nous deux… 

 – Oh! par nous deux… siffla Eugène… 

 – Oui, par nous deux, canaille!… répétai-je, exaspéré de cette rectification inopportune… Oui, d’une chiquenaude… d’un souffle… tu le sais, je puis la jeter bas, cette merveilleuse fortune… Je n’ai qu’un mot à dire, gredin, pour te précipiter du pouvoir au bagne… faire du ministre que tu es – ah, si ironiquement! – le galérien que tu devrais être, s’il y avait encore une justice, et si je n’étais pas le dernier des lâches… Eh bien!… ce geste, je ne le fais pas, ce mot, je ne le prononce pas… Je te laisse recevoir l’admiration des hommes et l’estime des cours étrangères… parce que… vois-tu… je trouve ça prodigieusement comique… Seulement, je veux ma part… tu entends!… ma part… Et qu’est-ce que je te demande?… Mais c’est idiot ce que je te demande… Rien… des miettes… alors que je pourrais tout exiger, tout… tout… tout…! Je t’en prie, ne m’irrite pas davantage… ne me pousse pas à bout plus longtemps… ne m’oblige pas à faire des drames burlesques… Car le jour où j’en aurai assez de la vie, assez de la boue, de cette boue – ta boue… – dont je sens toujours sur moi l’intolérable odeur… eh bien, ce jour-là, Son Excellence Eugène Mortain ne rira pas, mon vieux… Ça, je te le jure! 

 Alors, Eugène, avec un sourire gêné, tandis que les plis de ses lèvres retombantes donnaient à toute sa physionomie une double expression de peur ignoble et de crime impuissant, me dit: 

 – Mais tu es fou de me raconter tout cela… Et à propos de quoi?… T’ai-je refusé quelque chose, espèce de soupe au lait?… 

 Et, gaiement, multipliant des gestes et des grimaces qui m’étourdissaient, il ajouta comiquement: 

 – Veux-tu la croix, ah? Oui, vraiment, c’était un charmant garçon. 

 Quelques jours après la scène de violence qui suivit mon si lamentable échec, je rencontrai Eugène dans une maison amie, chez cette bonne Mme G… où nous avions été priés à dîner tous les deux. Notre poignée de main fut cordiale. On eût dit que rien de fâcheux ne s’était passé entre nous. 

 – On ne te voit plus, me reprocha-t-il sur ce ton d’indifférente amitié qui, chez lui, n’était que la politesse de la haine… Étais-tu donc malade? 

 – Mais non… en voyage vers l’oubli, simplement. 

 – À propos… es-tu plus sage?… Je voudrais bien causer avec toi, cinq minutes… Après le dîner, n’est-ce pas? 

 – Tu as donc du nouveau? demandai-je, avec un sourire fielleux, par lequel il put voir que je ne me laisserais pas « expédier », comme une affaire sans importance. 

 – Moi? fit-il… Non… rien… un projet en l’air… Enfin, il faut voir… J’avais sur les lèvres une impertinence toute prête, lorsque Mme G…, énorme paquet de fleurs roulantes, de plumes dansantes, de dentelles déferlantes, vint interrompre ce commencement de conversation. Et, soupirant: « Ah! mon cher ministre, quand donc nous débarrasserez-vous de ces affreux socialistes? », elle entraîna Eugène vers un groupe de jeunes femmes qui, à la manière dont elles étaient rangées dans un coin du salon, me firent l’effet d’être là, en location, comme, au café-concert, ces nocturnes créatures qui meublent de leur décolletage excessif et de leurs toilettes d’emprunt l’apparat en trompe l’œil des décors. Mme G… avait la réputation de jouer un rôle important dans la Société et dans l’État. Parmi les innombrables comédies de la vie parisienne, l’influence qu’on lui attribuait n’était pas une des moins comiques. Les petits historiographes des menus faits de ce temps racontaient sérieusement, en établissant de brillants parallèles dans le passé, que son salon était le point de départ et la consécration des fortunes politiques et des renommées littéraires, par conséquent le rendez-vous de toutes les jeunes ambitions et aussi de toutes les vieilles. À les en croire, c’est là que se fabriquait l’histoire contemporaine, que se tramait la chute ou l’avènement des Cabinets, que se négociaient parmi de géniales intrigues et de délicieuses causeries – car c’était un salon où l’on cause – aussi bien les alliances extérieures que les élections académiques. M. Sadi Carnot, lui-même – qui régnait alors sur les cœurs français – était tenu, disait-on, à d’habiles ménagements envers cette puissance redoutable, et pour en conserver les bonnes grâces il lui envoyait galamment, à défaut d’un sourire, les plus belles fleurs des jardins de l’Élysée et des serres de la Ville… D’avoir connu, au temps de sa ou de leur jeunesse – Mme G… n’était pas très fixée sur ce point de chronologie –, M. Thiers et M. Guizot, Cavour et le vieux Metternich, cette antique personne gardait un prestige, dont la République aimait à se parer, comme d’une traditionnelle élégance, et son salon bénéficiait de l’éclat posthume que ces noms illustres, à tout propos invoqués, rappelaient aux réalités diminuées du présent. 

 On y entrait, d’ailleurs, dans ce salon choisi, comme à la foire, et jamais je n’ai vu – moi qui en ai tant vu – plus étrange mêlée sociale et plus ridicule mascarade mondaine. Déclassés de la politique, du journalisme, du cosmopolitisme, des cercles, du monde, des théâtres, et les femmes à l’avenant, elle accueillait tout, et tout y faisait nombre. Personne n’était dupe de cette mystification, mais chacun se trouvait intéressé, afin de s’exalter soi-même, d’exalter un milieu notoirement ignominieux, où beaucoup d’entre nous tiraient non seulement des ressources peu avouables, mais encore leur unique raison d’être dans la vie. Du reste, j’ai idée que la plupart des salons si célèbres d’autrefois, où venaient communiquer, sous les espèces les plus diverses, les appétits errants de la politique et les vanités sans emploi de la littérature, devaient assez fidèlement ressembler à celui-là… Et il ne m’est pas prouvé non plus, que celui-là se différenciât essentiellement des autres dont on nous vante à tout propos, en lyriques enthousiasmes, l’exquise tenue morale et l’élégante difficulté d’accès. 

 La vérité est que Mme G…, débarrassée du grossissement des réclames et de la poésie des légendes, réduite au strict caractère de son individualité mondaine, n’était qu’une très vieille dame, d’esprit vulgaire, d’éducation négligée, extrêmement vicieuse, par surcroît, et qui, ne pouvant plus cultiver la fleur du vice en son propre jardin, la cultivait en celui des autres, avec une impudeur tranquille, dont on ne savait pas ce qu’il convenait le mieux d’admirer, ou l’effronterie ou l’inconscience. Elle remplaçait l’amour professionnel, auquel elle avait dû renoncer, par la manie de faire des unions et des désunions extra-conjugales, dont c’était sa joie, son péché, de les suivre, de les diriger, de les protéger, de les couver et de réchauffer ainsi son vieux cœur ratatiné, au frôlement de leurs ardeurs défendues. On était toujours sûr de trouver chez cette grande politique, avec la bénédiction de M. Thiers et de M. Guizot, de Cavour et du vieux Metternich, des âmes sœurs, des adultères tout prêts, des désirs en appareillage, des amours de toute sorte, frais équipés pour la course, l’heure ou le mois; précieuse ressource dans les cas de rupture sentimentale et les soirées de désœuvrement. 

 Pourquoi, ce soir-là, précisément, eus-je l’idée d’aller chez Mme G…? Je ne sais, car j’étais fort mélancolique et nullement d’humeur à me divertir. Ma colère contre Eugène était bien calmée, momentanément, du moins. Une immense fatigue, un immense dégoût la remplaçait, dégoût de moi-même, des autres, de tout le monde. Depuis le matin, j’avais sérieusement réfléchi à ma situation, et, malgré les promesses du ministre – dont j’étais décidé, d’ailleurs, à ne pas lui donner une facile quittance –, je n’y voyais point une convenable issue. Je comprenais qu’il était bien difficile à mon ami de me procurer une position officielle, stable, quelque chose d’honorablement parasitaire, d’administrativement rémunérateur, par quoi il m’eût été permis de finir en paix, vieillard respectable, fonctionnaire sinécuriste, mes jours. D’abord, cette position, il est probable que je l’eusse aussitôt gaspillée; ensuite, de toutes parts, au nom de la moralité publique et de la bienséance républicaine, les protestations concurrentes se fussent élevées, auxquelles le ministre, interpellé, n’aurait su que répondre. Tout ce qu’il pouvait m’offrir, c’était, par des expédients transitoires et misérables, par de pauvres prestidigitations budgétaires, reculer l’heure inévitable de ma chute. Et puis, je ne pouvais même pas compter éternellement sur ce minimum de faveurs et de protection, car Eugène ne pouvait pas, lui non plus, compter sur l’éternelle bêtise du public. Bien des dangers menaçaient alors le Cabinet, et bien des scandales auxquels, çà et là, quelques journaux mécontents de leur part – fonds secrets – faisaient des allusions de plus en plus directes, empoisonnaient la sécurité personnelle de mon protecteur… Eugène ne se maintenait au pouvoir que par des diversions agressives contre les partis impopulaires ou vaincus, et aussi à coup d’argent, que je le soupçonnais alors, comme cela fut démontré, plus tard, de recevoir de l’étranger, en échange, chaque fois, d’une livre de chair de la Patrie!… 

 Travailler à la chute de mon camarade, m’insinuer adroitement auprès d’un leader ministériel possible, reconquérir, près de ce nouveau collaborateur, une sorte de virginité sociale, j’y avais bien songé… Tout m’y poussait, ma nature, mon intérêt, et aussi le plaisir si âprement savoureux de la vengeance… Mais, en plus des incertitudes et des hasards dont s’accompagnait cette combinaison, je ne me sentais pas le courage d’une autre expérience, ni de recommencer de pareilles manœuvres. J’avais brûlé ma jeunesse par les deux bouts. Et j’étais las de ces aventures périlleuses et précaires qui m’avaient mené où?… J’éprouvais de la fatigue cérébrale, de l’ankylose aux jointures de mon activité; toutes mes facultés diminuaient, en pleine force, déprimées par la neurasthénie. Ah! comme je regrettais de n’avoir pas suivi les droits chemins de la vie! Sincèrement, à cette heure, je ne souhaitais plus que les joies médiocres de la régularité bourgeoise; et je ne voulais plus, et je ne pouvais plus supporter ces soubresauts de fortune, ces alternatives de misère, qui ne m’avaient pas laissé une minute de répit et faisaient de mon existence une perpétuelle et torturante anxiété. Qu’allais-je donc devenir?… L’avenir m’apparaissait plus triste et plus désespérant que les crépuscules d’hiver qui tombent sur les chambres de malades… Et, tout à l’heure, après le dîner, quelle nouvelle infamie l’infâme ministre me proposerait-il?… Dans quelle boue plus profonde, et dont on ne revient pas, voudrait-il m’enfoncer et me faire disparaître à jamais?… 

 Je le cherchai du regard, parmi la cohue… Il papillonnait auprès des femmes. Rien sur son crâne, ni sur ses épaules, ne marquait qu’il portât le lourd fardeau de ses crimes. Il était insouciant et gai. Et de le voir ainsi, ma fureur contre lui s’accrut du sentiment de la double impuissance où nous étions tous les deux, lui de me sauver de la honte, moi, de l’y précipiter… ah oui! de l’y précipiter! 

 Accablé par ces multiples et lancinantes préoccupations, il n’était donc pas étonnant que j’eusse perdu ma verve, et que les belles créatures étalées et choisies par Mme G…, pour le plaisir de ses invités, ne me fussent de rien… Durant le dîner, je me montrai parfaitement désagréable, et c’est à peine si j’adressai la parole à mes voisines dont les belles gorges resplendissaient parmi les pierreries et les fleurs. On crut que mon insuccès électoral était la cause de ces noires dispositions de mon humeur, ordinairement joyeuse et galante. 

 – Du ressort!… me disait-on. Vous êtes jeune, que diable!… Il faut de l’estomac dans la carrière politique… Ce sera pour la prochaine fois. À ces phrases de consolation banale, aux sourires engageants, aux gorges offertes, je répondais obstinément: 

 – Non… non… Ne me parlez plus de la politique… C’est ignoble!… Ne me parlez plus du suffrage universel… C’est idiot!… Je ne veux plus… Je ne veux plus en entendre parler. 

 Et Mme G…, fleurs, plumes et dentelles subitement soulevées autour de moi, en vagues multicolores et parfumées, me soufflait dans l’oreille, avec des pâmoisons maniérées et des coquetteries humides de vieille proxénète: 

 – Il n’y a que l’amour, voyez-vous… Il n’y a jamais que l’amour!… Essayez de l’amour!… Tenez, ce soir, justement, il y a ici une jeune Roumaine… passionnée… ah!… et poète, mon cher… et comtesse!… Je suis sûre qu’elle est folle de vous… D’abord toutes les femmes sont folles de vous… Je vais vous présenter… 

 J’esquivai l’occasion si brutalement amenée… et ce fut dans un silence maussade énervé, que je persistai à attendre la fin de cette interminable soirée… Accaparé de tous côtés, Eugène ne put me joindre que fort tard. Nous profitâmes de ce qu’une chanteuse célèbre absorbait un moment l’attention générale pour nous réfugier dans une sorte de petit fumoir, qu’éclairait de sa lueur discrète une lampe à longue tige enjuponnée de crépon rose. Le ministre s’assit sur le divan, alluma une cigarette, et, tandis que, en face de lui, négligemment, j’enfourchais une chaise et croisais mes bras sur le rebord du dossier, il me dit avec gravité: 

 – J’ai beaucoup songé à toi, ces jours-ci. Sans doute, il attendait une parole de remerciement, un geste amical, un mouvement d’intérêt ou de curiosité. Je demeurai impassible, m’efforçant de conserver cet air d’indifférence hautaine, presque insultante, avec lequel je m’étais bien promis d’accueillir les perfides avances de mon ami, car, depuis le commencement de la soirée, je m’acharnais à me persuader qu’elles dussent être perfides, ces avances. Insolemment, j’affectai de regarder le portrait de M. Thiers qui, derrière Eugène, occupait la hauteur du panneau et s’obscurcissait de tous les reflets sombres, luttant sur sa surface trop vernie, hormis, toutefois, le toupet blanc, dont le surgissement piriforme devenait à lui seul l’expression unique et complète de la physionomie disparue… Assourdi par les tentures retombées, le bruit de la fête nous arrivait ainsi qu’un bourdonnement lointain… Le ministre, hochant la tête, reprit: 

 – Oui, j’ai beaucoup songé à toi… Eh bien!… c’est difficile… très difficile. De nouveau, il se tut, semblant réfléchir à des choses profondes… 

 Je pris plaisir à prolonger le silence pour jouir de l’embarras où cette attitude muettement gouailleuse ne pouvait manquer de mettre mon ami… Ce cher protecteur, j’allais donc le voir, une fois de plus, devant moi, ridicule et démasqué, suppliant peut-être!… Il restait calme, cependant, et ne paraissait pas s’inquiéter le moins du monde de la trop visible hostilité de mon allure. 

 – Tu ne me crois pas? fit-il, d’une voix ferme et tranquille… Oui, je sens que tu ne me crois pas… Tu t’imagines que je ne songe qu’à te berner… comme les autres, est-ce vrai?… Eh bien, tu as tort, mon cher… Au surplus, si cet entretien t’ennuie… rien de plus facile que de le rompre… 

 Il fit mine de se lever. 

 – Je n’ai pas dit cela!… protestai-je, en ramenant mon regard du toupet de M. Thiers au froid visage d’Eugène… Je n’ai rien dit… 

 – Écoute-moi, alors… Veux-tu que nous parlions, une bonne fois, en toute franchise, de notre situation respective?… 

 – Soit! je t’écoute… 

 Devant son assurance, je perdais peu à peu de la mienne… À l’inverse de ce que j’avais trop vaniteusement auguré, Eugène reconquérait toute son autorité sur moi… Je le sentais qui m’échappait encore… Je le sentais à cette aisance du geste, à cette presque élégance des manières, à cette fermeté de la voix, à cette entière possession de soi, qu’il ne montrait réellement que quand il méditait ses plus sinistres coups. Il avait alors une sorte d’impérieuse séduction, une force attractive à laquelle, même prévenu, il était difficile de résister… Je le connaissais pourtant et, souvent, pour mon malheur, j’avais subi les effets de ce charme maléfique qui ne devait plus m’être une surprise… Eh bien! toute ma combativité m’abandonna, mes haines se détendirent et, malgré moi, je me laissai aller à reprendre confiance, à si complètement oublier le passé, que cet homme, dont j’avais pénétré, en ses obscurs recoins, l’âme inexorable et fétide, je me plus à le considérer encore comme un généreux ami, un héros de bonté, un sauveur. 

 Et voici – ah! je voudrais pouvoir rendre l’accent de force, de crime, d’inconscience et de grâce qu’il mit dans ses paroles – ce qu’il me dit: 

 – Tu as vu d’assez près la vie politique pour savoir qu’il existe un degré de puissance où l’homme le plus infâme se trouve protégé contre lui-même par ses propres infamies, à plus forte raison contre les autres par celles des autres… Pour un homme d’État, il n’est qu’une chose irréparable: l’honnêteté!… L’honnêteté est inerte et stérile, elle ignore la mise en valeur des appétits et des ambitions, les seules énergies par quoi l’on fonde quelque chose de durable. La preuve, c’est cet imbécile de Favrot, le seul honnête homme du Cabinet, et le seul aussi, dont la carrière politique soit, de l’aveu général, totalement et à jamais perdue!… C’est te dire, mon cher, que la campagne menée contre moi me laisse absolument indifférent… 

 Sur un geste ambigu que, rapidement, j’esquissai: 

 – Oui… oui… je sais… on parle de mon exécution… de ma chute prochaine… de gendarmes… de Mazas!… « Mort aux voleurs! »… Parfaitement… De quoi ne parle-t-on pas?… Et puis après?… Cela me fait rire, voilà tout!… Et, toi-même, sous prétexte que tu crois avoir été mêlé à quelques-unes de mes affaires – dont tu ne connais, soit dit en passant, que la contrepartie –, sous prétexte que tu détiens – du moins, tu vas le criant partout – quelques vagues papiers… dont je me soucie, mon cher, comme de ça!… 

 Sans s’interrompre, il me montra sa cigarette éteinte, qu’il écrasa ensuite dans un cendrier, posé sur une petite table de laque, près de lui… 

 – Toi-même… tu crois pouvoir disposer de moi par la terreur… me faire chanter, enfin, comme un banquier véreux!… Tu es un enfant!… Raisonne un peu… Ma chute?… Qui donc, veux-tu me le dire, oserait, en ce moment, assumer la responsabilité d’une telle folie?… Qui donc ignore qu’elle entraînerait l’effondrement de trop de choses, de trop de gens auxquels on ne peut pas toucher plus qu’à moi, sous peine d’abdication, sous peine de mort?… Car ce n’est pas moi seul qu’on renverserait… ce n’est pas moi seul qu’on coifferait d’un bonnet de forçat… C’est tout le gouvernement, tout le Parlement, toute la République, associés, quoi qu’ils fassent, à ce qu’ils appellent mes vénalités, mes concussions, mes crimes… Ils croient me tenir… et c’est moi qui les tiens!… Sois tranquille, je les tiens ferme… 

 Et il fit le geste de serrer une gorge imaginaire… 

 L’expression de sa bouche, dont les coins tombèrent, devint hideuse et, sur le globe de ses yeux, apparurent des veinules pourprées qui donnèrent à son regard une signification implacable de meurtre… Mais, il se remit vite, alluma une autre cigarette et continua: 

 – Qu’on renverse le Cabinet, soit!… et j’y aiderai… Nous sommes, du fait de cet honnête Favrot, engagés dans une série de questions inextricables, dont la solution logique est précisément qu’il ne peut pas y en avoir… Une crise ministérielle s’impose, avec un programme tout neuf… Remarque, je te prie, que je suis, ou, du moins, je parais étranger à ces difficultés… Ma responsabilité n’est qu’une fiction parlementaire… Dans les couloirs de la Chambre et une certaine partie de la Presse, on me désolidarise adroitement de mes collègues… Donc, ma situation personnelle reste nette, politiquement, bien entendu… Mieux que cela… porté par des groupes, dont j’ai su intéresser les meneurs à ma fortune, soutenu par la haute banque et les grandes compagnies, je deviens l’homme indispensable de la combinaison nouvelle… je suis le Président du Conseil désigné de demain… Et c’est au moment, où, de tous côtés, l’on annonce ma chute, que j’atteins au sommet de ma carrière!… Avoue que c’est comique, mon cher petit, et qu’ils n’ont pas encore ma peau… 

 Eugène était redevenu enjoué… Cette idée qu’il n’y eût point pour lui de place intermédiaire entre ces deux pôles: la présidence du Conseil, ou Mazas, émoustillait sa verve… Il se rapprocha de moi et, me tapotant les genoux, comme il faisait dans ses moments de détente et de gaieté, il répéta: 

 – Non… mais avoue que c’est drôle! 

 – Très drôle!… approuvai-je… Et moi, dans tout cela, qu’est-ce que je fais? 

 – Toi? Eh bien, voilà!… Toi, mon petit, il faut t’en aller, disparaître… un an… deux ans… qu’est-ce que c’est que cela? Tu as besoin de te faire oublier. 

 Et, comme je me disposais à protester: 

 – Mais, sapristi!… Est-ce de ma faute… s’écria Eugène, si tu as gâché, stupidement, toutes les positions admirables que je t’ai mises, là, dans la main?… Un an… deux ans… c’est vite passé… Tu reviendras avec une virginité nouvelle, et tout ce que tu voudras, je te le donnerai… D’ici là, rien, je ne puis rien… Parole!… je ne puis rien. 

 Un reste de fureur grondait en moi… mais ce fut d’une voix molle que je criai: 

 – Zut!… Zut!… Zut!… 

 Eugène sourit, comprenant que ma résistance finissait dans ce dernier hoquet. 

 – Allons! allons!… me dit-il d’un air bon enfant… ne fais pas ta mauvaise tête. Écoute-moi… J’ai beaucoup réfléchi… Il faut t’en aller… Dans ton intérêt, pour ton avenir, je n’ai trouvé que cela… Voyons!… Es-tu… comment dirai-je?… es-tu embryologiste? 

 Il lut ma réponse dans le regard effaré que je lui jetai. 

 – Non!… tu n’es pas embryologiste… Fâcheux!… très fâcheux!… 

 – Pourquoi me demandes-tu cela? Quelle est encore cette blague? 

 – C’est que, en ce moment, je pourrais avoir des crédits considérables – oh! relativement! – mais enfin, de gentils crédits, pour une mission scientifique, qu’on aurait eu plaisir à te confier… 

 Et, sans me laisser le temps de répondre, en phrases courtes, drôles, accompagnées de gestes bouffons, il m’expliqua l’affaire… 

 – Il s’agit d’aller aux Indes, à Ceylan, je crois, pour y fouiller la mer… dans les golfes… y étudier ce que les savants appellent la gelée pélasgique, comprends-tu?… et, parmi les gastéropodes, les coraux, les hétéropodes, les madrépores, les siphonophores, les holothuries et les radiolaires… est-ce que je sais?… retrouver la cellule primordiale… écoute bien… l’ initium protoplasmatique de la vie organisée… enfin, quelque chose dans ce genre… C’est charmant et – comme tu le vois – très simple… 

 – Très simple! en effet, murmurai-je, machinalement. 

 – Oui, mais, voilà… conclut ce véritable homme d’État… tu n’es pas embryologiste… Et, il ajouta, avec une bienveillante tristesse: 

 – C’est embêtant!… 

 Mon protecteur réfléchit quelques minutes… Moi je me taisais, n’ayant pas eu le temps de me remettre de la stupeur où m’avait plongé cette proposition si imprévue… 

 – Mon Dieu!… reprit-il… il y aurait bien une autre mission… car nous avons beaucoup de missions, actuellement… et l’on ne sait à quoi dépenser l’argent des contribuables… Ce serait, si j’ai bien compris, d’aller aux îles Fidji et dans la Tasmanie, pour étudier les divers systèmes d’administration pénitentiaire qui y fonctionnent… et leur application à notre état social… Seulement, c’est moins gai… et je dois te prévenir que les crédits ne sont pas énormes… Et ils sont encore anthropophages, là-bas, tu sais!… Tu crois que je blague, hein?… et que je te raconte une opérette?… Mais, mon cher, toutes les missions sont dans ce goût-là… Ah!… 

 Eugène se mit à rire d’un rire malicieusement discret. 

 – Il y a bien encore la police secrète… Hé! hé!… on pourrait peut-être t’y trouver une bonne situation… qu’en dis-tu?… 

 Dans les circonstances difficiles, mes facultés mentales s’activent, s’exaltent, mes énergies se décuplent, et je suis doué d’un subit retournement d’idées, d’une promptitude de résolution qui m’étonnent toujours et qui, souvent, m’ont bien servi: 

 – Bah! m’écriai-je… Après tout, je puis bien être embryologiste, une fois, dans ma vie… Qu’est-ce que je risque?… La science n’en mourra pas… elle en a vu d’autres, la science!… C’est entendu! J’accepte la mission de Ceylan. 

 – Et tu as raison… Bravo! applaudit le ministre… d’autant que l’embryologie, mon petit, Darwin… Haeckel… Carl Vogt, au fond, tout ça, ça doit être une immense blague!… Ah! mon gaillard, tu ne vas pas t’ennuyer, là-bas… Ceylan est merveilleux. Il y a, paraît-il, des femmes extraordinaires… des petites dentellières d’une beauté… d’un tempérament… C’est le paradis terrestres!… Viens demain au ministère… nous terminerons l’affaire, officiellement… En attendant, tu n’as pas besoin de crier ça, par-dessus les toits, à tout le monde… parce que, tu sais, je joue là une blague dangereuse, pour moi, et qui peut me coûter cher… Allons!… 

 Nous nous levâmes. Et, pendant que je rentrais dans les salons, au bras du ministre, celui-ci me disait encore, avec une ironie charmante: 

 – Hein? tout de même!… La cellule?… si tu la retrouvais?… Est-ce qu’on sait?… C’est Berthelot qui ferait un nez, crois-tu?… 

 Cette combinaison m’avait redonné un peu de courage et de gaieté… Non qu’elle me plût absolument… À ce brevet d’illustre embryologiste, j’eusse préféré une bonne recette générale, par exemple… ou un siège bien rembourré au Conseil d’État… mais il faut se faire une raison; l’aventure n’était pas sans quelque amusement, du reste. De simple vagabond de la politique que j’étais la minute d’avant, on ne devient pas, par un coup de baguette ministérielle, le considérable savant qui allait violer les mystères, aux sources mêmes de la Vie, sans en éprouver quelque fierté mystificatrice et quelque comique orgueil. 

 La soirée, commencée dans la mélancolie, s’acheva dans la joie. J’abordai Mme G… qui, très animée, organisait l’amour et promenait l’adultère de groupe en groupe, de couple en couple. 

 – Et cette adorable comtesse roumaine, lui demandai-je… est-ce qu’elle est toujours folle de moi? 

 – Toujours, mon cher… 

 Elle me prit le bras… Ses plumes étaient défrisées, ses fleurs fanées, ses dentelles aplaties. 

 – Venez donc!… dit-elle… Elle flirte, dans le petit salon de Guizot, avec la princesse Onane… 

 – Comment, elle aussi?… 

 – Mais, mon cher, répliqua cette grande politique… à son âge et avec sa nature de poète… il serait vraiment malheureux qu’elle n’ait pas touché à tout!… 

 Mes préparatifs furent vite faits. J’eus la chance que la jeune comtesse roumaine, qui s’était fort éprise de moi, voulût bien m’aider de ses conseils et, ma foi, je le dis, non sans honte, de sa bourse aussi. 

 D’ailleurs, j’eus toutes les chances. 

 Ma mission s’annonçait bien. Par une exceptionnelle dérogation aux coutumes bureaucratiques, huit jours après cette conversation décisive dans les salons de Mme G…, je touchais sans nulle anicroche, sans nul retard, les susdits crédits. Ils étaient libéralement calculés, et comme je n’osais pas espérer qu’ils le fussent, car je connaissais « la chiennerie » du gouvernement en ces matières, et les pauvres petits budgets sommaires dont on gratifie si piteusement les savants en mission… les vrais. Ces libéralités insolites, je les devais sans doute à cette circonstance que, n’étant point du tout un savant, j’avais, plus que tout autre, besoin de plus grandes ressources, pour en jouer le rôle. 

 On avait prévu l’entretien de deux secrétaires et de deux domestiques, l’achat fort coûteux d’instruments d’anatomie, de microscopes, d’appareils de photographie, de canots démontables, de cloches à plongeur, jusqu’à des bocaux de verre pour collections scientifiques, des fusils de chasse et des cages destinées à ramener vivants les animaux capturés. Vraiment, le gouvernement faisait luxueusement les choses, et je ne pouvais que l’en louer. Il va sans dire que je n’achetai aucun de ces impedimenta, et que je décidai de n’emmener personne, comptant sur ma seule ingéniosité, pour me débrouiller au milieu de ces forêts inconnues de la science et de l’Inde. 

 Je profitai de mes loisirs, pour m’instruire sur Ceylan, ses mœurs, ses paysages, et me faire une idée de la vie que je mènerais, là-bas, sous ces terribles tropiques. Même en éliminant ce que les récits des voyageurs comportent d’exagération, de vantardise et de mensonge, ce que je lus m’enchanta, particulièrement ce détail, rapporté par un grave savant allemand, qu’il existe, dans la banlieue de Colombo, parmi de féeriques jardins, au bord de la mer, une merveilleuse villa, un bungalow, comme ils disent, dans lequel un riche et fantaisiste Anglais entretient une sorte de harem, où sont représentées, en de parfaits exemplaires féminins, toutes les races de l’Inde, depuis les noires Tamoules, jusqu’aux serpentines Bayadères du Lahore, et aux bacchantes démoniaques de Bénarès. Je me promis bien de trouver un moyen d’introduction, auprès de ce polygame amateur, et borner là mes études d’embryologie comparée. 

 Le ministre, à qui j’allai faire mes adieux et confier mes projets, approuva toutes ces dispositions et loua fort gaiement ma vertu d’économie. En me quittant, il me dit avec une éloquence émue, tandis que moi-même, sous l’ondée de ses paroles, j’éprouvais un attendrissement, un pur, rafraîchissant et sublime attendrissement d’honnête homme: 

 – Pars, mon ami, et reviens-nous plus fort… reviens-nous un homme nouveau et un glorieux savant… Ton exil, que tu sauras employer, je n’en doute pas, à de grandes choses, retrempera tes énergies pour les luttes futures… Il les retrempera aux sources mêmes de la vie, dans le berceau de l’humanité que… de l’humanité dont… Pars… et si, à ton retour, tu retrouvais – ce que je ne puis croire – si tu retrouvais, dis-je, les mauvais souvenirs persistants, les difficultés… les hostilités… un obstacle enfin à tes justes ambitions… dis-toi bien que tu possèdes sur le personnel gouvernemental assez de petits papiers, pour en triompher haut la main… Sursum corda!… Compte sur moi, d’ailleurs… Pendant que tu seras là-bas, courageux pionnier du progrès, soldat de la science… pendant que tu sonderas les golfes et que tu interrogeras les mystérieux atolls, pour la France, pour notre chère France… je ne t’oublierai pas, crois-le bien… Habilement, progressivement, dans l’ Agence Havas et dans mes journaux, je saurai créer de l’agitation autour de ton jeune nom d’embryologiste… Je trouverai des réclames admirables, pathétiques… « Notre grand embryologiste »… « Nous recevons de notre jeune et illustre savant dont les découvertes embryologiques, etc. – Pendant qu’il étudiait, sous vingt brasses d’eau, une holothurie encore inconnue, notre infatigable embryologiste faillit être emporté par un requin… Une lutte terrible, etc. »… Va, va, mon ami… Travaille sans crainte à la grandeur du pays. Aujourd’hui, un peuple n’est pas grand seulement par ses armes, il est grand surtout par ses arts… par sa science… Les conquêtes pacifiques de la science servent plus la civilisation que les conquêtes, etc. Cedant arma sapientiae… 

 Je pleurais de joie, de fierté, d’orgueil, d’exaltation, l’exaltation de tout mon être vers quelque chose d’immense et d’immensément beau. 

 Projeté hors de mon moi, je ne sais où, j’avais, en ce moment, une autre âme, une âme presque divine, une âme de création et de sacrifice, l’âme de quelque héros sublime en qui reposent les suprêmes confiances de la Patrie, toutes les espérances décisives de l’humanité. 

 Quant au ministre, à ce bandit d’Eugène, il pouvait, à peine, lui aussi, contenir son émotion. Il y avait de l’enthousiasme vrai dans son regard, un tremblement sincère dans sa voix. Deux petites larmes coulaient de ses yeux… Il me serra la main à la briser… 

 Durant quelques minutes, tous les deux, nous fûmes le jouet inconscient et comique de notre propre mystification… 

 Ah! quand j’y pense! 

 Muni de lettres de recommandation pour « les autorités » de Ceylan, je m’embarquai, enfin, par une splendide après-midi, à Marseille, sur le Saghalien. 

 Dès que j’eus mis le pied sur le paquebot j’éprouvai, immédiatement, l’efficacité de ce qu’est un titre officiel, et comment, par son prestige, un homme déchu, tel que j’étais alors, se grandit, dans l’estime des inconnus et des passants, par conséquent, dans la sienne. Le capitaine, « qui savait mes admirables travaux », m’entoura de prévenances, presque d’honneurs. La cabine la plus confortable m’avait été réservée, ainsi que la meilleure place à table. Comme la nouvelle s’était vite répandue, parmi les passagers, de la présence, à bord, d’un illustre savant, chacun s’ingénia de me manifester son respect… Je ne voyais, sur les visages, que le fleurissement de l’admiration. Les femmes elles-mêmes me témoignaient de la curiosité et de la bienveillance, celle-ci, discrète, celle-là, caractéristique d’un sentiment plus brave. Une, surtout, attira violemment mon attention. C’était une créature merveilleuse, avec de lourds cheveux roux et des yeux verts, pailletés d’or, comme ceux des fauves. Elle voyageait, accompagnée de trois femmes de chambre, dont une Chinoise. Je m’informai auprès du capitaine. 

 – C’est une Anglaise, me dit-il… On l’appelle miss Clara… La femme la plus extraordinaire qui soit… Bien qu’elle n’ait que vingt-huit ans, elle connaît déjà toute la terre… Pour l’instant, elle habite la Chine… C’est la quatrième fois que je la vois à mon bord… 

 – Riche? 

 – Oh! très riche… Son père, mort depuis longtemps, fut, m’a-t-on dit, vendeur d’opium, à Canton. C’est même là qu’elle est née… Elle est, je crois, un peu toquée… mais charmante. 

 – Mariée? – Non… – Et…? Je mis, dans cette conjonction, tout un ordre d’interrogations intimes et même égrillardes… Le capitaine sourit. 

 – Ça… je ne sais pas… je ne crois pas… Je ne me suis jamais aperçu de rien… ici. 

 Telle fut la réponse du brave marin, qui me sembla, au contraire, en savoir beaucoup plus qu’il ne voulait en dire… Je n’insistai pas, mais je me dis, à part moi, elliptique et familier: « Toi, ma petite… parfaitement!… » 

 Les premiers passagers avec qui je me liai furent deux Chinois de l’Ambassade de Londres et un gentilhomme normand qui se rendait au Tonkin. Celui-ci voulut bien, tout de suite, me confier ses affaires… C’était un chasseur passionné. 

 – Je fuis la France, me déclara-t-il… je la fuis, chaque fois que je le peux… Depuis que nous sommes en république, la France est un pays perdu… Il y a trop de braconniers, et ils sont les maîtres… Figurez-vous que je ne puis plus avoir de gibier chez moi!… Les braconniers me le tuent et les tribunaux leur donnent raison… C’est un peu fort!… Sans compter que le peu qu’ils laissent crève d’on ne sait quelles épidémies… Alors, je vais au Tonkin… Quel admirable pays de chasse!… C’est la quatrième fois, mon cher monsieur, que je vais au Tonkin… 

 – Ah! vraiment?… 

 – Oui!… Au Tonkin, il y a de tous les gibiers en abondance… Mais surtout des paons… Quel coup de fusil, monsieur!… Par exemple, c’est une chasse dangereuse… Il faut avoir l’œil. 

 – Ce sont, sans doute, des paons féroces?… 

 – Mon Dieu, non… Mais telle est la situation… Là où il y a du cerf, il y a du tigre… et là où il y a du tigre, il y a du paon!… 

 – C’est un aphorisme?… 

 – Vous allez me comprendre… Suivez-moi bien… Le tigre mange le cerf… et… 

 – Le paon mange le tigre?… insinuai-je gravement… 

 – Parfaitement… c’est-à-dire… voici la chose… Quand le tigre est repu du cerf, il s’endort… puis il se réveille… se soulage et… s’en va… Que fait le paon, lui?… Perché dans les arbres voisins, il attend prudemment ce départ… alors, il descend à terre et mange les excréments du tigre… C’est à ce moment précis qu’on doit le surprendre… 

 Et, de ses deux bras tendus en ligne de fusil, il fit le geste de viser un paon imaginaire: 

 – Ah! quels paons!… Vous n’en avez pas la moindre idée… Car ce que vous prenez, dans nos volières et dans nos jardins, pour des paons, ce ne sont même pas des dindons… Ce n’est rien… Mon cher monsieur, j’ai tué de tout… j’ai même tué des hommes… Eh bien!… jamais un coup de fusil ne me procura une émotion aussi vive que ceux que je tirai sur les paons… Les paons… monsieur, comment vous dire?… c’est magnifique à tuer!… 

 Puis, après un silence, il conclut: 

 – Voyager, tout est là!… En voyageant on voit des choses extraordinaires et qui font réfléchir… 

 – Sans doute, approuvai-je… Mais il faut être, comme vous, un grand observateur… 

 – C’est vrai!… j’ai beaucoup observé… se rengorgea le brave gentilhomme… Eh bien, de tous les pays que j’ai parcourus – le Japon, la Chine, Madagascar, Haïti et une partie de l’Australie –, je n’en connais pas de plus amusant que le Tonkin… Ainsi, vous croyez, peut-être, avoir vu des poules? 

 – Oui, je le crois. 

 – Erreur, mon cher monsieur… vous n’avez pas vu de poules… Il faut aller au Tonkin, pour cela… Et encore, on ne les voit pas… Elles sont dans les forêts et se cachent dans les arbres… On ne les voit jamais… Seulement, moi, j’avais un truc… Je remontais les fleuves, en sampang, avec un coq dans une cage… Je m’arrêtais au bord de la forêt, et j’accrochais la cage au bout d’une branche… Le coq chantait… Alors de toutes les profondeurs du bois, les poules venaient… venaient… Elles venaient par bandes innombrables… Et je les tuais!… J’en ai tué jusqu’à douze cents dans la même journée!… 

 – C’est admirable!… proclamai-je, enthousiaste. 

 – Oui… oui… Pas autant que les paons, toutefois… Ah! les paons!… Mais il n’était pas que chasseur ce gentilhomme: il était joueur aussi. Bien avant que nous fussions en vue de Naples, les deux Chinois, le tueur de paons et moi avions établi une forte partie de poker. Grâce à mes connaissances spéciales de ce jeu, en arrivant à Port-Saïd, j’avais délesté de leur argent ces trois incomparables personnages et triplé le capital que j’emportais vers la joie des Tropiques et l’inconnu des Embryologies fabuleuses. 

 À cette époque, j’eusse été incapable de la moindre description poétique, le lyrisme m’étant venu, par la suite, avec l’amour. Certes comme tout le monde, je jouissais des beautés de la nature, mais elles ne m’affolaient pas jusqu’à l’évanouissement; j’en jouissais, à ma façon, qui était celle d’un républicain modéré. Et je me disais: 

 – La nature, vue d’une portière de wagon ou d’un hublot de navire est, toujours et partout, semblable à elle-même. Son principal caractère est qu’elle manque d’improvisation. Elle se répète constamment, n’ayant qu’une petite quantité de formes, de combinaisons et d’aspects qui se retrouvent, çà et là, à peu près pareils. Dans son immense et lourde monotonie, elle ne se différencie que par des nuances, à peine perceptibles et sans aucun intérêt, sinon pour les dompteurs de petites bêtes, que je ne suis pas, quoique embryologiste, et les coupeurs de cheveux en quatre… Bref, quand on a voyagé à travers cent lieues carrées de pays, n’importe où, on a tout vu… Et cette canaille d’Eugène qui me criait: « Tu verras cette nature… ces arbres… ces fleurs! »… Moi, les arbres me portent sur les nerfs et je ne tolère les fleurs que chez les modistes et sur les chapeaux… En fait de nature tropicale, Monte-Carlo eût amplement suffi à mes besoins d’esthétique paysagiste, à mes rêves de voyage lointain… Je ne comprends les palmiers, les cocotiers, les bananiers, les palétuviers, les pamplemousses et les pandanus que si je puis cueillir, à leur ombre, des numéros pleins et de jolies petites femmes qui grignotent, entre leurs lèvres, autre chose que le bétel… Cocotier arbre à cocottes… Je n’aime les arbres que dans cette classification bien parisienne… 

 Ah! la brute aveugle et sourde que j’étais alors!… Et comment ai-je pu, avec un si écœurant cynisme, blasphémer contre la beauté infinie de la Forme, qui va de l’homme à la bête, de la bête à la plante, de la plante à la montagne, de la montagne au nuage, et du nuage au caillou qui contient, en reflets, toutes les splendeurs de la vie!… 

 Bien que nous fussions au mois d’octobre, la traversée de la mer Rouge fut quelque chose de très pénible. La chaleur était si écrasante, l’air si lourd à nos poumons d’Européens, que, bien des fois, je pensai mourir asphyxié. Dans la journée, nous ne quittions guère le salon, où le grand punka indien, fonctionnant sans cesse, nous donnait l’illusion, vite perdue, d’une brise plus fraîche, et nous passions la nuit sur le pont, où il ne nous était, d’ailleurs, pas plus possible de dormir que dans nos cabines… Le gentilhomme normand soufflait comme un bœuf malade et ne songeait plus à raconter ses histoires de chasses tonkinoises. Parmi les passagers, ceux qui s’étaient montrés les plus vantards, les plus intrépides étaient tout effondrés, inertes de membres et sifflant de la gorge, ainsi que des bêtes fourbues. Rien n’était plus ridicule que le spectacle de ces gens, écroulés dans leurs pidjamus multicolores… Seuls, les deux Chinois semblaient insensibles à cette température de flamme… Ils n’avaient rien changé à leurs habitudes, pas plus qu’à leurs costumes et partageaient leur temps entre des promenades silencieuses sur le pont et des parties de cartes ou de dés dans leurs cabines. 

 Nous ne nous intéressions à rien. Rien, du reste, ne nous distrayait du supplice de nous sentir cuire avec une lenteur et une régularité de pot-au-feu. Le paquebot naviguait au milieu du golfe: au-dessus de nous, autour de nous, rien que le bleu du ciel et le bleu de la mer, un bleu sombre, un bleu de métal chauffé qui, çà et là, garde à sa surface les incandescences de la forge; à peine si nous distinguions les côtes somalies, la masse rouge, lointaine, en quelque sorte vaporisée, de ces montagnes de sable ardent, où pas un arbre, pas une herbe ne poussent, et qui enserrent comme d’un brasier, sans cesse en feu, cette mer sinistre, semblable à un immense réservoir d’eau bouillante. Je dois dire que, durant cette traversée, je fis preuve d’un grand courage et que je réussis à ne rien montrer de mon réel état de souffrance… J’y parvins par la fatuité et par l’amour. 

 Le hasard – est-ce bien le hasard ou le capitaine? – m’avait donné miss Clara pour voisine de table. Un incident de service fit que nous liâmes connaissance presque immédiatement… D’ailleurs ma haute situation dans la science, et la curiosité dont j’étais l’objet, autorisaient certaines dérogations aux ordinaires conventions de la politesse. 

 Comme me l’avait appris le capitaine, miss Clara rentrait en Chine, après avoir partagé tout son été entre l’Angleterre, pour ses intérêts, l’Allemagne, pour sa santé, et la France, pour son plaisir. Elle m’avoua que l’Europe la dégoûtait de plus en plus… Elle ne pouvait plus supporter ses mœurs étriquées, ses modes ridicules, ses paysages frileux… Elle ne se sentait heureuse et libre qu’en Chine!… D’allure très décidée, d’existence très exceptionnelle, causant, parfois, à tort et à travers, parfois avec une vive sensation des choses, d’une gaieté fébrile et poussée à l’étrange, sentimentale et philosophe, ignorante et instruite, impure et candide, mystérieuse, enfin, avec des trous… des fuites… des caprices incompréhensibles, des volontés terribles… elle m’intrigua fort, bien qu’il faille s’attendre à tout de l’excentricité d’une Anglaise. Et je ne doutai point, dès l’abord, moi qui, en fait de femmes, n’avais jamais rencontré que des cocottes parisiennes, et, ce qui est pire, des femmes politiques et littéraires, je ne doutai point que j’eusse facilement raison de celle-ci, et je me promis d’agrémenter avec elle mon voyage, d’une façon imprévue et charmante. Rousse de cheveux, rayonnante de peau, un rire était toujours prêt à sonner sur ses lèvres charnues et rouges. Elle était vraiment la joie du bord, et comme l’âme de ce navire, en marche vers la folle aventure et la liberté édénique des pays vierges, des tropiques de feu… Ève des paradis merveilleux, fleur elle-même, fleur d’ivresse, et fruit savoureux de l’éternel désir, je la voyais errer et bondir, parmi les fleurs et les fruits d’or des vergers primordiaux, non plus dans ce moderne costume de piqué blanc, qui moulait sa taille flexible et renflait de vie puissante son buste, pareil à un bulbe, mais dans la splendeur surnaturalisée de sa nudité biblique. Je ne tardai pas à reconnaître l’erreur de mon diagnostic galant et que miss Clara, au rebours de ce que j’avais trop vaniteusement auguré, était d’une imprenable honnêteté… Loin d’être déçu par cette constatation, elle ne m’en parut que plus jolie et je conçus un véritable orgueil de ce que, pure et vertueuse, elle m’eût accueilli, moi, ignoble et débauché, avec une si simple et si gracieuse confiance… Je ne voulais pas écouter les voix intérieures qui me criaient: « Cette femme ment… cette femme se moque de toi… Mais regarde donc, imbécile, ces yeux qui ont tout vu, cette bouche qui a tout baisé, ces mains qui ont tout caressé, cette chair qui, tant de fois, a frémi à toutes les voluptés et dans toutes les étreintes!… Pure?… ah!… ah!… ah!… Et ces gestes qui savent? Et cette mollesse et cette souplesse, et ces flexions du corps qui gardent toutes les formes de l’enlacement?… et ce buste gonflé, comme une capsule de fleur saoule de pollen?… »… Non, en vérité, je ne les écoutais pas… Et ce me fut une sensation délicieusement chaste, faite d’attendrissement, de reconnaissance, de fierté, une sensation de reconquête morale, d’entrer chaque jour, plus avant, dans la familiarité d’une belle et vertueuse personne, dont je me disais à l’avance qu’elle ne serait jamais rien pour moi… rien qu’une âme!… Cette idée me relevait, me réhabilitait à mes propres yeux. Grâce à ce pur contact quotidien, je gagnais, oui, je gagnais de l’estime envers moi-même. Toute la boue de mon passé se transformait en lumineux azur… et j’entrevoyais l’avenir à travers la tranquille, la limpide émeraude des bonheurs réguliers… Oh! comme Eugène Mortain, Mme G… et leurs pareils étaient loin de moi!… Comme toutes ces figures de grimaçants fantômes se fondaient, à toutes les minutes, davantage, sous le céleste regard de cette créature lustrale, par qui je me révélais à moi-même un homme nouveau, avec des générosités, des tendresses, des élans que je ne m’étais jamais connus. 

 Ô l’ironie des attendrissements d’amour!… Ô la comédie des enthousiasmes qui sont dans l’âme humaine!… Bien des fois, près de Clara, je crus à la réalité, à la grandeur de ma mission, et que j’avais en moi le génie de révolutionner toutes les embryologies de toutes les planètes de l’Univers… 

 Nous en arrivâmes vite aux confidences… En une série de mensonges, habilement mesurés, qui étaient, d’une part, de la vanité, d’autre part, un bien naturel désir de ne pas me déprécier dans l’esprit de mon amie, je me montrai tout à mon avantage en mon rôle de savant, narrant mes découvertes biologiques, mes succès d’académie, tout l’espoir que les plus illustres hommes de science fondaient sur ma méthode et sur mon voyage. Puis, quittant ces hauteurs un peu ardues, je mêlais des anecdotes de vie mondaine à des appréciations de littérature et d’art, mi-saines, mi-perverses, assez pour intéresser l’esprit d’une femme, sans le troubler. Et ces conversations, frivoles et légères, auxquelles je m’efforçais de donner un tour spirituel, prêtaient à ma grave personnalité de savant, un caractère particulier, et, peut-être unique. J’achevai de conquérir miss Clara, durant cette traversée de la mer Rouge. Domptant mon malaise, je sus trouver des soins ingénieux et de délicates attentions qui endormirent son mal. Lorsque le Saghalien relâcha à Aden, pour y faire du charbon, nous étions, elle et moi, de parfaits amis, amis de cette miraculeuse amitié que pas un regard ne trouble, pas un geste ambigu, pas une intention coupable n’effleurent pour en ternir la belle transparence… Et pourtant les voix continuaient de crier en moi: « Mais regarde donc ces narines qui aspirent, avec une volupté terrible, toute la vie… Regarde ces dents qui, tant de fois, ont mordu dans le fruit sanglant du péché. » Héroïquement, je leur imposais silence. 

 Ce fut une joie immense quand nous entrâmes dans les eaux de l’océan Indien; après les mortelles, torturantes journées passées sur la mer Rouge, il semblait que ce fût la résurrection. Une vie nouvelle, une vie de gaieté, d’activité reprenait à bord. Quoique la température fût encore très chaude, l’air était délicieux à respirer, comme l’odeur d’une fourrure qu’une femme vient de quitter. Une brise légère imprégnée, on eût dit, de tous les parfums de la flore tropicale, rafraîchissait le corps et l’esprit. Et, c’était, autour de nous, un éblouissement. Le ciel, d’une translucidité de grotte féerique, était d’un vert d’or, flammé de rose; la mer calme, d’un rythme puissant sous le souffle de la mousson, s’étendait extraordinairement bleue, ornée, çà et là, de grandes volutes smaragdines. Nous sentions réellement, physiquement, comme une caresse d’amour, l’approche des continents magiques, des pays de lumière où la vie, un jour de mystère, avait poussé ses premiers vagissements. Et tous avaient sur le visage, même le gentilhomme normand, un peu de ce ciel, de cette mer, de cette lumière. 

 Miss Clara – cela va sans dire – attirait, excitait beaucoup les hommes; elle avait toujours, autour d’elle, une cour d’adorateurs passionnés. Je n’étais point jaloux, certain qu’elle les jugeait ridicules, et qu’elle me préférait à tous les autres, même aux deux Chinois avec qui elle s’entretenait souvent, mais qu’elle ne regardait pas, comme elle me regardait, avec cet étrange regard, où il m’avait semblé plusieurs fois, et malgré tant de réserves, surprendre des complicités morales, et je ne sais quelles secrètes correspondances… Parmi les plus fervents, se trouvait un explorateur français, qui se rendait dans la presqu’île malaise, pour y étudier des mines de cuivre, et un officier anglais que nous avions pris à Aden et qui regagnait son poste, à Bombay. C’étaient, chacun dans son genre, deux épaisses mais fort amusantes brutes, et dont Clara aimait à se moquer. L’explorateur ne tarissait pas sur ses récents voyages à travers l’Afrique centrale. Quant à l’officier anglais, capitaine dans un régiment d’artillerie, il cherchait à nous éblouir, en nous décrivant toutes ses inventions de balistique. 

 Un soir, après le dîner, sur le pont, nous étions tous réunis autour de Clara, délicieusement étendue sur un rocking-chair. Les uns fumaient des cigarettes, ceux-là rêvaient… Tous, nous avions, au cœur, le même désir de Clara; et tous, avec la même pensée de possession ardente, nous suivions le va-et-vient de deux petits pieds, chaussés de deux petites mules roses qui, dans le balancement du fauteuil, sortaient du calice parfumé des jupons, comme des pistils de fleurs… Nous ne disions rien… Et la nuit était d’une douceur féerique, le bateau glissait voluptueusement sur la mer, comme sur de la soie. Clara s’adressa à l’explorateur… 

 – Alors? fit-elle d’une voix malicieuse… Ça n’est pas une plaisanterie?… Vous en avez mangé de la viande humaine? 

 – Certainement oui!… répondit-il fièrement et d’un ton qui établissait une indiscutable supériorité sur nous… Il le fallait bien… on mange ce qu’on a… 

 – Quel goût ça a-t-il?… demanda-t-elle, un peu dégoûtée. Il réfléchit un instant… Puis esquissant un geste vague: 

 – Mon Dieu!… dit-il… comment vous expliquer?… Figurez-vous, adorable miss… figurez-vous du cochon… du cochon un peu mariné dans de l’huile de noix… 

 Négligent et résigné, il ajouta: 

 – Ça n’est pas très bon… on ne mange pas ça, du reste, par gourmandise… J’aime mieux le gigot de mouton, ou le beefsteak. – Évidemment!… consentit Clara. 

 Et, comme si elle eût voulu, par politesse, diminuer l’horreur de cette anthropophagie, elle spécialisa: 

 – Parce que, sans doute, vous ne mangiez que de la viande de nègre!… 

 – Du nègre?… s’écria-t-il, en sursautant… Pouah!… Heureusement, chère miss, je n’en fus pas réduit à cette dure nécessité… Nous n’avons jamais manqué de blancs, Dieu merci!… Notre escorte était nombreuse, en grande partie formée d’Européens… des Marseillais, des Allemands, des Italiens… un peu de tout… Quand on avait trop faim, on abattait un homme de l’escorte… de préférence un Allemand… L’Allemand, divine miss, est plus gras que les autres races… et il fournit davantage… Et puis, pour nous autres Français, c’est un Allemand de moins!… L’Italien, lui, est sec et dur… C’est plein de nerfs… 

 – Et le Marseillais?… intervins-je… 

 – Peuh!… déclara le voyageur, en hochant la tête… le Marseillais est très surfait… il sent l’ail… et, aussi, je ne sais pas pourquoi, le suint… Vous dire que c’est régalant?… non… c’est mangeable, voilà tout. 

 Se tournant vers Clara avec des gestes de protestation, il insista: 

 – Mais du nègre… jamais!… je crois que je l’aurais revomi… J’ai connu des gens qui en avaient mangé… Ils sont tombés malades… Le nègre n’est pas comestible… Il y en a même, je vous assure, qui sont vénéneux… 

 Et, scrupuleux, il rectifia: 

 – Après tout… faut-il le bien connaître, comme les champignons?… Peut-être les nègres de l’Inde se laissent-ils manger?… 

 – Non!… affirma l’officier anglais, d’un ton bref et catégorique qui clôtura, au milieu des rires, cette discussion culinaire, laquelle commençait à me soulever le cœur… L’explorateur, un peu décontenancé, reprit: 

 – Il n’importe… malgré tous ces petits ennuis, je suis très heureux d’être reparti. En Europe, je suis malade… je ne vis pas… je ne sais où aller… Je me trouve aveuli et prisonnier dans l’Europe, comme une bête dans une cage… Impossible de faire jouer ses coudes, d’étendre les bras, d’ouvrir la bouche, sans se heurter à des préjugés stupides, à des lois imbéciles… à des mœurs iniques… L’année dernière, charmante miss, je me promenais dans un champ de blé. Avec ma canne, j’abattais les épis autour de moi… Cela m’amusait… J’ai bien le droit de faire ce qui me plaît, n’est-ce pas?… Un paysan accourut qui se mit à crier, à m’insulter, à m’ordonner de sortir de son champ… On n’a pas idée de ça!… Qu’auriez-vous fait à ma place?… Je lui assenai trois vigoureux coups de canne sur la tête… Il tomba le crâne fendu… Eh bien, devinez ce qui m’est arrivé?… 

 – Vous l’avez peut-être mangé? insinua, en riant, Clara… 

 – Non… on m’a traîné devant je ne sais quels juges qui me condamnèrent à deux mois de prison et dix mille francs de dommages et intérêts… Pour un sale paysan!… Et on appelle ça de la civilisation!… Est-ce croyable?… Eh bien, merci! s’il avait fallu que je fusse, en Afrique, condamné de la sorte, chaque fois que j’ai tué des nègres, et même des blancs!… 

 – Car vous tuiez aussi les nègres?… fit Clara. 

 – Certainement, oui, adorable miss!… 

 – Pourquoi, puisque vous ne les mangiez pas? 

 – Mais, pour les civiliser, c’est-à-dire pour leur prendre leurs stocks d’ivoires et de gommes… Et puis… que voulez-vous?… si les gouvernements et les maisons de commerce qui nous confient des missions civilisatrices, apprenaient que nous n’avons tué personne… que diraient-ils?… 

 – C’est juste!… approuva le gentilhomme normand… D’ailleurs, les nègres sont des bêtes féroces… des braconniers… des tigres!… 

 – Les nègres?… Quelle erreur, cher monsieur!… Ils sont doux et gais… ils sont comme des enfants… Avez-vous vu jouer des lapins, le soir, dans une prairie, à la bordure d’un bois?… 

 – Sans doute!… 

 – Ils ont des mouvements jolis… des gaietés folles, se lustrent le poil avec leurs pattes, bondissent et se roulent dans les menthes… Eh bien, les nègres sont comme ces jeunes lapins… c’est très gentil!… 

 – Pourtant, il est certain qu’ils sont anthropophages?… persista le gentilhomme… 

 – Les nègres? protesta l’explorateur… Pas du tout!… Dans les pays noirs, il n’est d’anthropophages que les blancs… Les nègres mangent des bananes et broutent des herbes fleuries. Je connais un savant qui prétend même que les nègres ont des estomacs de ruminants… Comment voulez-vous qu’ils mangent de la viande, surtout de la viande humaine? 

 – Alors, pourquoi les tuer? objectai-je, car je me sentais devenir bon et plein de pitié. 

 – Mais, je vous l’ai dit… pour les civiliser. Et c’était très amusant!… Quand, après des marches, des marches, nous arrivions dans un village de nègres… ceux-ci étaient fort effrayés!… Ils poussaient aussitôt des cris de détresse, ne cherchaient pas à fuir, tant ils avaient peur, et pleuraient la face contre terre. On leur distribuait de l’eau-de-vie, car nous avons toujours, dans nos bagages, de fortes provisions d’alcool… et, lorsqu’ils étaient ivres, nous les assommions!… 

 – Un sale coup de fusil! résuma, non sans dégoût, le gentilhomme normand, qui, sans doute, à cette minute, revoyait dans les forêts du Tonkin passer et repasser le vol merveilleux des paons… 

 La nuit se poursuivait dans l’éblouissement; le ciel était en feu: autour de nous, l’océan balançait de grandes nappes de lumière phosphorescente… Et j’étais triste, triste de Clara, triste de ces hommes grossiers, et de moi-même, et de nos paroles, qui offensaient le silence et la Beauté! 

 Tout à coup: 

 – Connaissez-vous Stanley? demanda Clara à l’explorateur. 

 – Certainement, oui… je le connais, répondit celui-ci. 

 – Et que pensez-vous de lui? 

 – Oh! lui!… fit-il en hochant la tête… 

 Et, comme si d’affreux souvenirs venaient d’envahir son esprit, il acheva d’une voix grave: 

 – Il va tout de même un peu loin!… Je sentais que le capitaine avait, depuis quelques minutes, le désir de parler… Il profita du moment de répit qui suivit cet aveu: 

 – Moi! dit-il… j’ai fait beaucoup mieux que tout cela… Et vos petits massacres ne sont rien auprès de ceux que l’on me devra… J’ai inventé une balle… Elle est extraordinaire. Et je l’appelle la balle Dum-Dum, du nom du petit village hindou où j’eus l’honneur de l’inventer. 

 – Elle tue beaucoup?… plus que les autres?… demanda Clara. 

 – Oh! chère miss, ne m’en parlez pas!… fit-il en riant… 

 C’est incalculable!… Et, modeste, il ajouta: 

 – Pourtant… ça n’est rien… c’est tout petit!… Figurez-vous une petite chose… comment appelez-vous?… une petite noisette… c’est cela!… Figurez-vous une toute petite noisette!… C’est charmant… 

 – Et quel joli nom, capitaine!… admira Clara. 

 – Très joli, en effet! approuva le capitaine, visiblement flatté… très poétique!… 

 – On dirait, n’est-ce pas?… on dirait d’un nom de fée dans une comédie de Shakespeare… La fée Dum-Dum!… cela m’enchante… Une fée rieuse, légère et toute blonde, qui sautille, danse et bondit parmi les bruyères et les rayons de soleil… Et, allez donc, Dum-Dum! 

 – Et allez donc!… répéta l’officier… Parfaitement! Elle va d’ailleurs très bien, adorable miss… Et ce qu’elle a d’unique, je crois, c’est qu’avec elle… il n’y a, pour ainsi dire, plus de blessés. 

 – Ah!… ah!… 

 – Il n’y a plus que des morts!… Voilà par où elle est vraiment exquise! 

 Il se tourna vers moi, et avec un accent de regret, dans lequel se confondaient nos deux patriotismes, il soupira: 

 – Ah! si vous l’aviez eue, en France, au moment de cette affreuse Commune!… Quel triomphe!… Et passant brusquement à une autre songerie: 

 – Je me demande parfois… si ce n’est point un conte d’Edgar Pœ, un rêve de notre Thomas de Quincey… Mais non, puisque cette adorable petite Dum-Dum, je l’ai expérimentée, moi-même… Telle est l’histoire… J’ai fait placer douze Hindous… 

 – Vivants? 

 – Naturellement!… L’empereur d’Allemagne, lui, pratique ses expériences balistiques sur des cadavres… Avouez que c’est absurde et tout à fait incomplet… Moi, j’opère sur des personnes, non seulement vivantes, mais d’une constitution robuste et d’une parfaite santé… Au moins, on voit ce que l’on fait et où l’on va… Je ne suis pas un rêveur, moi… je suis un savant!… 

 – Mille pardons, capitaine!… continuez donc!… 

 – Donc, j’ai fait placer douze Hindous, l’un derrière l’autre, sur une ligne géométriquement droite… et j’ai tiré… 

 – Eh bien?… interrompit Clara. 

 – Eh bien, délicieuse amie, cette petite Dum-Dum a fait merveille… Des douze Hindous, il n’en est pas resté un seul debout!… La balle avait traversé leurs douze corps qui n’étaient plus, après le coup, que douze tas de chair en bouillie et d’os littéralement broyés… Magique, vraiment!… Et jamais je n’avais cru à un aussi admirable succès… 

 – Admirable, en effet, et qui tient du prodige. – N’est-ce pas?… Et, songeur, après quelques secondes d’un silence émouvant… 

 – Je cherche, murmura-t-il, confidentiellement… je cherche quelque chose de mieux… quelque chose de plus définitif… je cherche une balle… une petite balle qui ne laisserait rien de ceux qu’elle atteint… rien… rien… rien!… Comprenez-vous? 

 – Comment cela? comment rien? 

 – Ou si peu de chose!… expliqua l’officier… à peine un tas de cendres… ou même une légère fumée roussâtre qui se dissiperait tout de suite… Cela se peut… 

 – Une incinération automatique, alors? 

 – Parfaitement!… Avez-vous songé aux avantages nombreux d’une telle invention?… De la sorte, je supprime les chirurgiens d’armée, les infirmiers, les ambulances, les hôpitaux militaires, les pensions aux blessés, etc., etc. Ce serait une économie incalculable… un soulagement pour les budgets des États… Et je ne parle pas de l’hygiène!… Quelle conquête pour l’hygiène!… 

 – Et vous pourriez appeler cette balle, la balle Nib-Nib!… m’écriai-je. 

 – Très joli… très joli!… applaudit l’artilleur qui, bien qu’il n’eût rien compris à cette interruption argotique, se mit à rire bruyamment, de ce brave et franc rire, qu’ont les soldats de tous les grades et de tous les pays… 

 Quand il se fut calmé: 

 – Je prévois, dit-il, que la France, lorsqu’elle aura connu ce splendide engin, va encore nous injurier dans tous ses journaux… Et ce seront les plus farouches de vos patriotes, ceux-là mêmes qui crient très haut qu’on ne dépense jamais assez de milliards pour la guerre, qui ne parlent que de tuer et de bombarder, ce seront ceux-là qui, une fois de plus, voueront l’Angleterre à l’exécration des peuples civilisés… Mais sapristi! nous sommes logiques avec notre état d’universelle barbarie… Comment!… on admet que les obus soient explosibles… et l’on voudrait que les balles ne le fussent pas!… Pourquoi?… Nous vivons sous la loi de la guerre… Or, en quoi consiste la guerre?… Elle consiste à massacrer le plus d’hommes que l’on peut, en le moins de temps possible… Pour la rendre de plus en plus meurtrière et expéditive il s’agit de trouver des engins de destruction de plus en plus formidables… C’est une question d’humanité… et c’est aussi le progrès moderne… – Mais, capitaine, objectai-je… et le droit des gens?… Qu’en faites-vous? L’officier ricana… et, levant les bras vers le ciel: 

 – Le droit des gens!… répliqua-t-il… mais c’est le droit que nous avons de massacrer les gens, en bloc, ou en détail, avec des obus ou des balles, peu importe, pourvu que les gens soient dûment massacrés!… 

 L’un des Chinois intervint: 

 – Nous ne sommes pourtant pas des sauvages! dit-il. 

 – Pas des sauvages?… Et que sommes-nous d’autre, je vous prie?… Nous sommes des sauvages pires que ceux de l’Australie, puisque, ayant conscience de notre sauvagerie, nous y persistons… Et, puisque c’est par la guerre, c’est-à-dire par le vol, le pillage et le massacre, que nous entendons gouverner, commercer, régler nos différends, venger notre honneur… eh bien! nous n’avons qu’à supporter les inconvénients de cet état de brutalité où nous voulons nous maintenir quand même… Nous sommes des brutes, soit!… agissons en brutes!… 

 Alors, Clara dit d’une voix douce et profonde: 

 – Et puis, ce serait un sacrilège de lutter contre la mort… C’est si beau la mort! 

 Elle se leva, toute blanche et mystérieuse, sous la lumière électrique du bord. Le fin et long châle de soie qui l’enveloppait, l’enveloppait de reflets pâles et changeants. 

 – À demain! dit-elle encore. 

 Tous, nous étions autour d’elle, empressés. L’officier lui avait pris sa main qu’il baisait… et je détestai sa figure mâle, ses reins souples, ses jarrets nerveux, toute son allure de force… Il s’excusa: 

 – Pardonnez-moi, dit-il, de m’être laissé emporter dans un tel sujet, et d’avoir oublié que devant une femme, telle que vous, on ne devrait jamais parler que d’amour… 

 Clara répondit: 

 – Mais, capitaine, qui parle de la mort, parle aussi de l’amour!… Elle prit mon bras, et je la reconduisis jusqu’à sa cabine, où ses femmes l’attendaient, pour la toilette de nuit… 

 Toute la soirée, je fus hanté de massacres et de destruction… Mon sommeil fut fort agité, cette nuit-là… Au-dessus des bruyères rouges, parmi les rayons d’un soleil de sang, je vis, blonde, rieuse et sautillante, passer la petite fée Dum-Dum… la petite fée Dum-Dum qui avait les yeux, la bouche, toute la chair inconnue et dévoilée de Clara… 

 Une fois, mon amie et moi, appuyés l’un près de l’autre au bastingage, nous regardions la mer et nous regardions le ciel. La journée allait bientôt finir. Dans le ciel, de grands oiseaux, des alcyons bleus, suivaient le navire en se balançant avec d’exquis mouvements de danseuse; sur la mer, des troupes de poissons volants se levaient à notre approche et, tout brillants sous le soleil, allaient se poser plus loin, pour repartir ensuite rasant l’eau, d’un bleu de vivante turquoise, ce jour-là… Puis des bandes de méduses, des méduses rouges, des méduses vertes, des méduses pourprées, et roses, et mauves, flottaient, ainsi que des jonchées de fleurs, sur la surface molle, et si magnifiques de couleur que Clara, à chaque instant, poussait des cris d’admiration en me les montrant… Et, tout d’un coup, elle me demanda: 

 – Dites-moi?… Comment s’appellent ces merveilleuses bêtes? 

 J’aurais pu inventer des noms bizarres, trouver des terminologies scientifiques. Je ne le tentai même pas… Poussé par un immédiat, un spontané, un violent besoin de franchise: 

 – Je ne sais pas!… répondis-je, fermement. Je sentais que je me perdais… que tout ce rêve, vague et charmant qui avait bercé mes espoirs, endormi mes inquiétudes, je le perdais aussi sans rémission… que j’allais, d’une chute plus profonde, retomber aux fanges inévitables de mon existence de paria… Je sentais tout cela… Mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que moi, et qui m’ordonnait de me laver de mes impostures, de mes mensonges, de ce véritable abus de confiance, par quoi, lâchement, criminellement, j’avais escroqué l’amitié d’un être qui avait eu foi en mes paroles. 

 – Non, en vérité, je ne sais pas!… répétai-je, en donnant à cette simple dénégation un caractère d’exaltation dramatique qu’elle ne comportait point. 

 – Comme vous me dites cela!… Est-ce que vous êtes fou?… Qu’avez-vous donc?… fit Clara, étonnée du son de ma voix et de l’étrange incohérence de mes gestes. 

 – Je ne sais pas… je ne sais pas… je ne sais pas!… Et pour faire entrer plus de force de conviction dans ce triple « Je ne sais pas! », je frappai trois fois, violemment, sur le bastingage. 

 – Comment, vous ne savez pas?… Un savant… un naturaliste?… 

 – Je ne suis pas un savant, miss Clara… Je ne suis pas un naturaliste… je ne suis rien, criai-je… Un misérable… oui… je suis un misérable!… Je vous ai menti… odieusement menti… Il faut que vous connaissiez l’homme que je suis… Écoutez-moi… 

 Haletant, désordonné, je racontai ma vie… Eugène Mortain, Mme G…, l’imposture de ma mission, toutes mes malpropretés, toutes mes boues… Je prenais une joie atroce à m’accuser, à me rendre plus vil, plus déclassé, plus noir encore que je ne l’étais… Quand j’eus terminé ce douloureux récit, je dis à mon amie, dans un torrent de larmes: 

 – Maintenant, c’est fini!… vous allez me détester… me mépriser, comme les autres… vous vous détournerez de moi, avec dégoût… Et vous aurez raison… et je ne me plaindrai pas… C’est affreux!… mais je ne pouvais plus vivre ainsi… je ne voulais plus de ce mensonge entre vous et moi… 

 Je pleurais abondamment… et je bégayais des mots sans suite, comme un enfant. 

 – C’est affreux!… c’est affreux!… Et moi qui… car enfin… c’est vrai, je vous le jure!… moi qui… vous comprenez… Un engrenage, c’est cela… un engrenage… ç’a été un engrenage… Je ne le savais pas, moi. Et puis votre âme… ah! votre âme… votre chère âme, et vos regards de pureté… et votre… votre cher… oui, enfin… vous sentez bien… votre cher accueil… C’était mon salut… ma rédemption… ma… ma… C’est affreux… c’est affreux!… Je perds tout cela!… C’est affreux!… 

 Tandis que je parlais et que je pleurais, miss Clara me regardait fixement. Oh! ce regard! Jamais, non jamais je n’oublierai le regard que cette femme adorable posa sur moi… un regard extraordinaire, où il y avait à la fois de l’étonnement, de la joie, de la pitié, de l’amour – oui, de l’amour – et de la malice aussi, et de l’ironie… et de tout… un regard qui entrait en moi, me pénétrait, me fouillait, me bouleversait l’âme et la chair. 

 – Eh bien! dit-elle, simplement. Ça ne m’étonne pas trop… Et je crois, vraiment, que tous les savants sont comme vous. 

 Sans cesser de me regarder, riant du rire clair et joli qu’elle avait, un rire pareil à un chant d’oiseau: 

 – J’en ai connu un, reprit-elle. C’était un naturaliste… de votre genre… Il avait été envoyé par le gouvernement anglais, pour étudier, dans les plantations de Ceylan, le parasite du caféier… Eh bien, durant trois mois, il ne quitta pas Colombo… Il passait son temps à jouer au poker et à se griser de champagne. 

 Et son regard sur moi, un étrange, profond et voluptueux regard, toujours sur moi, elle ajouta, après quelques secondes de silence, sur un ton de miséricorde, où il me sembla que j’entendais chanter toutes les allégresses du pardon: 

 – Ô la petite canaille! 

 Je ne savais plus que dire ni s’il fallait rire ou encore pleurer, ou bien m’agenouiller à ses pieds. Timidement, je balbutiai: 

 – Alors… vous ne m’en voulez pas?… vous ne me méprisez pas?… vous me pardonnez?… 

 – Bête! fit-elle… Ô la petite bête!… 

 – Clara!… Clara!… Est-ce possible?… m’écriai-je, presque défaillant de bonheur. 

 Comme la cloche du dîner avait, depuis longtemps, sonné, et qu’il n’y avait plus personne sur cette partie du pont, je m’approchai de Clara plus près, si près que je sentis sa hanche frémir contre moi, et battre sa gorge. Et saisissant ses mains qu’elle laissa dans les miennes, tandis que mon cœur se soulevait, en tempête, dans ma poitrine, je m’écriai: 

 – Clara! Clara!… m’aimez-vous?… Ah! je vous en supplie!… m’aimez-vous?… Elle répliqua, faiblement: – Je vous dirai cela, ce soir… chez moi!… 

 Je vis passer, en ses yeux, une flamme verte, une flamme terrible qui me fit peur… Elle dégagea ses mains de l’étreinte des miennes, et le front subitement barré d’un pli dur, la nuque lourde, elle se tut et regarda la mer… 

 À quoi pensait-elle?… Je n’en savais rien… Et, en regardant la mer, moi aussi, je songeais: 

 – Tant que j’ai été pour elle un homme régulier, elle ne m’a pas aimé… elle ne m’a pas désiré… Mais de la minute où elle a compris qui j’étais, où elle a respiré la véritable et impure odeur de mon âme, l’amour est entré en elle – car elle m’aime!… Allons!… allons!… Il n’y a donc de vrai que le mal!… 

 Le soir était venu, puis, sans crépuscule, la nuit. Une douceur inexprimable circulait dans l’air. Le navire naviguait dans un bouillonnement d’écume phosphoreuse. De grandes clartés effleuraient la mer… Et l’on eût dit que des fées se levaient de la mer, étendaient sur la mer de longs manteaux de feu, et secouaient et jetaient, à pleines mains, dans la mer, des perles d’or. 

 Un matin, en arrivant sur le pont, je distinguai, grâce à la transparence de l’atmosphère et aussi nettement que si j’en eusse foulé des pieds le sol, l’île enchantée de Ceylan, l’île verte et rouge, que couronnent les féeriques blancheurs roses du pic d’Adam. 

 Déjà, la veille, nous avions été avertis de son approche par les nouveaux parfums de la mer et par une mystérieuse invasion de papillons qui, après avoir accompagné durant quelques heures le navire, s’en étaient allés subitement. Et sans penser à plus, Clara et moi, nous avions trouvé exquis que l’île nous envoyât la bienvenue par l’entremise de ces éclatants et poétiques messagers. J’en étais maintenant à ce point de lyrisme sentimental, que la seule vue d’un papillon faisait vibrer en moi toutes les harpes de la tendresse et de l’extase. 

 Mais, ce matin-là, la vision réelle de Ceylan me donna de l’angoisse, plus que de l’angoisse, de la terreur. Ce que j’apercevais, là-bas, par-delà les flots, en ce moment couleur de myosotis, c’était, non point un territoire, non point un port, ni la curiosité ardente de tout ce que suscite dans l’homme le voile enfin levé sur de l’inconnu;… c’était le rappel brutal à la vie mauvaise, le retour à mes instincts délaissés, l’âpre et désolant réveil de tout ce qui, pendant cette traversée, avait dormi en moi… et que je croyais mort!… C’était quelque chose de plus douloureux à quoi je n’avais jamais songé et dont il m’était impossible, non pas même de comprendre, mais seulement de concevoir l’impossible réalité: la fin du rêve prodigieux qu’avait été pour moi l’amour de Clara. Pour la première fois, une femme me tenait. J’étais son esclave, je ne désirais qu’elle, je ne voulais qu’elle. Rien n’existait plus en dehors et au-delà d’elle. Au lieu d’éteindre l’incendie de cet amour, la possession, chaque jour, en ravivait les flammes. Chaque fois, je descendais plus avant dans le gouffre embrasé de son désir et, chaque jour, je sentais davantage que toute ma vie s’épuiserait à en chercher, à en toucher le fond!… Comment admettre que, après avoir été conquis – âme, corps et cerveau – par cet irrévocable, indissoluble et suppliciant amour, je dusse le quitter aussitôt?… Folie!… Cet amour était en moi, comme ma propre chair; il s’était substitué à mon sang, à mes moelles; il me possédait tout entier; il était moi!… Me séparer de lui, c’était me séparer de moi-même; c’était me tuer… Pis encore!… C’était ce cauchemar extravagant que ma tête fût à Ceylan, mes pieds en Chine, séparés par des abîmes de mer, et que je persistasse à vivre en ces deux tronçons qui ne se rejoindraient plus!… Que, le lendemain même, je n’eusse plus à moi ces yeux pâmés, ces lèvres dévoratrices, le miracle, chaque nuit, plus imprévu de ce corps aux formes divines, aux étreintes sauvages et, après les longs spasmes puissants comme le crime, profonds comme la mort, ces balbutiements ingénus, ces petites plaintes, ces petits rires, ces petites larmes, ces petits chants las d’enfant ou d’oiseau, était-ce possible?… Et je perdrais tout cela qui m’était plus nécessaire pour respirer que mes poumons, pour penser que mon cerveau, pour alimenter de sang chaud mes veines que mon cœur?… Allons donc!… J’appartenais à Clara, comme le charbon appartient au feu qui le dévore et le consume… À elle et à moi cela paraissait tellement inconcevable une séparation, et si follement chimérique, si totalement contraire aux lois de la nature et de la vie, que nous n’en avions jamais parlé… La veille, encore, nos deux âmes confondues ne songeaient, sans même se le dire, qu’à l’éternité du voyage, comme si le navire qui nous emportait dût nous emporter ainsi, toujours, toujours… et jamais, jamais n’arriver quelque part… Car arriver quelque part, c’est mourir!… 

 Et, pourtant, voilà que j’allais descendre là-bas, m’enfoncer là-bas, dans ce vert et dans ce rouge, disparaître là-bas, dans cet inconnu… plus affreusement seul que jamais!… Et voilà que Clara ne serait bientôt plus qu’un fantôme, puis un petit point gris, à peine visible, dans l’espace… puis rien… puis rien… rien… rien… rien!… Ah! tout plutôt que cela!… Ah! que la mer nous engloutisse tous les deux!… 

 Elle était douce, la mer, calme et radieuse… Elle exhalait une odeur de rivage heureux, de verger fleuri, de lit d’amour, qui me fit pleurer… Le pont s’animait; rien que des physionomies joyeuses, des regards distendus par l’attente et par la curiosité. 

 – Nous entrons dans la baie… nous sommes dans la baie!… 

 – Je vois la côte. 

 – Je vois les arbres. 

 – Je vois le phare. 

 – Nous sommes arrivés… nous sommes arrivés!… Chacune de ces exclamations me tombait lourdement sur le cœur… 

 Je ne voulus pas avoir devant moi cette vision de l’île encore lointaine mais si implacablement nette et dont chaque tour d’hélice me rapprochait, et, me détournant d’elle, je contemplai l’infini du ciel où je souhaitai me perdre, ainsi que ces oiseaux, là-bas, là-haut, qui passaient, un instant, dans l’air, et s’y fondaient si doucement. 

 Clara ne tarda pas à me rejoindre… Était-ce d’avoir trop aimé?… Était-ce d’avoir trop pleuré? Ses paupières étaient toutes meurtries et ses yeux, dans leur cerne bleu, exprimaient une grande tristesse. Et il y avait encore dans ses yeux plus que de la tristesse; il y avait en vérité une pitié ardente, à la fois combative et miséricordieuse. Sous ses lourds cheveux d’or brun, son front se barrait d’un pli d’ombre, ce pli qu’elle avait dans la volupté comme dans la douleur… Un parfum, étrangement grisant, venait de ses cheveux… Elle me dit, simplement, ce seul mot… 

 – Déjà? 

 – Hélas! soupirai-je… 

 Elle acheva d’ajuster son chapeau, un petit chapeau marin qu’elle fixa au moyen d’une longue épingle d’or. Ses deux bras levés faisaient cambrer son buste, dont je vis se dessiner les lignes sculpturales sous la blouse blanche qui l’enveloppait… Elle reprit d’une voix qui tremblait un peu: 

 – Y aviez-vous pensé? – Non!… Clara se mordit les lèvres où le sang afflua: 

 – Et, alors?… fit-elle. 

 Je ne répondis pas… je n’avais pas la force de répondre… La tête vide, le cœur déchiré, j’aurais voulu glisser au néant… Elle était émue, très pâle… sauf la bouche qui me semblait plus rouge et lourde de baisers… Longtemps, ses yeux m’interrogèrent avec une pesante fixité. 

 – Le bateau relâche deux jours à Colombo… Et puis, il repartira… le savez-vous? – Oui!… Oui!… 

 – Et puis?… 

 – Et puis… c’est fini! 

 – Puis-je quelque chose pour vous? 

 – Rien… merci! puisque c’est fini!… Et comprimant mes sanglots au fond de ma gorge, je bégayai: 

 – Vous avez été tout, pour moi… vous avez été, pour moi, plus que tout!… Ne me parlez plus, je vous en conjure!… C’est trop douloureux… trop inutilement douloureux. Ne me parlez plus… puisque, maintenant, tout est fini!… 

 – Rien n’est jamais fini, prononça Clara… rien, pas même la mort!… Une cloche sonna… Ah! cette cloche!… Comme elle sonna dans mon cœur!… Comme elle sonna le glas de mon cœur!… 

 Les passagers s’empressaient sur le pont, criaient, s’exclamaient, s’interpellaient, braquaient des lorgnettes, des jumelles, des appareils photographiques vers l’île qui se rapprochait. Le gentilhomme normand, désignant les masses de verdures, expliquait les jungles impénétrables au chasseur… Et parmi le tumulte, la bousculade, indifférents et réfléchis, les mains croisées sous leurs manches larges, les deux Chinois continuaient leur lente, leur grave promenade quotidienne, comme deux abbés qui récitent le bréviaire. 

 – Nous sommes arrivés! 

 – Hourra!… hourra!… nous sommes arrivés!… 

 – Je vois la ville. 

 – Est-ce la ville?… 

 – Non!… c’est un récif de corail… 

 – Je distingue le wharf… 

 – Mais non!… mais non!… 

 – Qu’est-ce qui vient là-bas, sur la mer? Déjà, au loin, voiles toutes roses, une petite flottille de barques s’avançait vers le paquebot… Les deux cheminées, dégorgeant des flots de fumée noire, couvrirent d’une ombre de deuil la mer, et la sirène gémit, longtemps… longtemps… 

 Personne ne faisait attention à nous… Clara me demanda, sur un ton d’impérieuse tendresse: 

 – Voyons! qu’allez-vous devenir? 

 – Je ne sais pas! Et qu’importe?… J’étais perdu… Je vous ai rencontrée… Vous m’avez retenu quelques jours, au bord du gouffre… J’y retombe, maintenant… C’était fatal!… 

 – Pourquoi, fatal?… Vous êtes un enfant!… Et vous n’avez pas confiance en moi… Croyez-vous donc que c’est par hasard que vous m’avez rencontrée?… 

 Elle ajouta, après un silence: 

 – C’est si simple!… J’ai de puissants amis en Chine… Ils pourraient, sans doute, beaucoup pour vous!… Voulez-vous que?… 

 Je ne lui laissai pas le temps d’achever: 

 – Non, pas ça!… suppliai-je, en me défendant mollement, d’ailleurs… surtout, pas ça!… Je vous comprends… Ne me dites plus rien. 

 – Vous êtes un enfant, répéta Clara… Et vous parlez comme en Europe, cher petit cœur… Et vous avez de stupides scrupules, comme en Europe… En Chine, la vie est libre, heureuse, totale, sans conventions, sans préjugés, sans lois… pour nous, du moins… Pas d’autres limites à la liberté que soi-même… à l’amour que la variété triomphante de son désir… L’Europe et sa civilisation hypocrite, barbare, c’est le mensonge… Qu’y faites-vous autre chose que de mentir, de mentir à vous-même et aux autres, de mentir à tout ce que, dans le fond de votre âme, vous reconnaissez être la vérité?… Vous êtes obligé de feindre un respect extérieur pour des personnes, des institutions que vous trouvez absurdes… Vous demeurez lâchement attaché à des conventions morales ou sociales que vous méprisez, que vous condamnez, que vous savez manquer de tout fondement… C’est cette contradiction permanente entre vos idées, vos désirs et toutes les formes mortes, tous les vains simulacres de votre civilisation, qui vous rend tristes, troublés, déséquilibrés… Dans ce conflit intolérable, vous perdez toute joie de vivre, toute sensation de personnalité… parce que, à chaque minute, on comprime, on empêche, on arrête le libre jeu de vos forces… Voilà la plaie empoisonnée, mortelle, du monde civilisé… Chez nous, rien de pareil… vous verrez!… Je possède à Canton, parmi des jardins merveilleux, un palais où tout est disposé pour la vie libre et pour l’amour… Que craignez-vous?… que laissez-vous?… qui donc s’inquiète de vous!… Quand vous ne m’aimerez plus, ou quand vous serez trop malheureux… vous vous en irez!… 

 – Clara!… Clara!… implorai-je… Elle frappa, d’un coup sec, le plancher du navire: 

 – Vous ne me connaissez pas encore…, dit-elle… vous ne savez pas qui je suis, et déjà vous voulez me quitter!… Est-ce que je vous fais peur?… Est-ce que vous êtes lâche? 

 – Sans toi, je ne puis plus vivre!… sans toi, je ne puis que mourir!… 

 – Eh bien!… ne tremble plus… ne pleure plus… Et viens avec moi!… 

 Un éclair traversa le vert de ses prunelles. Elle dit d’une voix plus basse, presque rauque: 

 – Je t’apprendrai des choses terribles… des choses divines… tu sauras enfin ce que c’est que l’amour!… Je te promets que tu descendras, avec moi, tout au fond du mystère de l’amour… et de la mort!… 

 Et, souriant d’un sourire rouge qui me fit courir un frisson dans les moelles, elle dit encore: 

 – Pauvre bébé!… Tu te croyais un grand débauché… un grand révolté… Ah! tes pauvres remords… te souviens-tu?… Et voilà que ton âme est plus timide que celle d’un petit enfant!… 

 C’était vrai!… j’avais beau me vanter d’être une intransigeante canaille, me croire supérieur à tous les préjugés moraux, j’écoutais encore, parfois, la voix du devoir et de l’honneur qui, à de certains moments de dépression nerveuse, montait des profondeurs troubles de ma conscience… L’honneur de qui?… le devoir de quoi?… Quel abîme de folie que l’esprit de l’homme!… En quoi mon honneur – mon honneur! – était-il compromis, en quoi déserterais-je mon devoir parce que, au lieu de me morfondre à Ceylan, je poursuivrais mon voyage jusqu’en Chine?… Est-ce que, véritablement, j’entrais assez dans la peau d’un savant pour imaginer que j’allais « étudier la gelée pélasgique », découvrir « la cellule », en plongeant dans les golfes de la côte cynghalaise?… Cette idée tout à fait burlesque que j’eusse pris au sérieux ma mission d’embryologiste, me ramena vite aux réalités de ma situation… Comment!… la chance, le miracle voulait que je rencontrasse une femme divinement belle, riche, exceptionnelle, et que j’aimais et qui m’aimait, et qui m’offrait une vie extraordinaire, des jouissances à foison, des sensations uniques, des aventures libertines, une protection fastueuse… le salut, enfin… et, plus que le salut… la joie!… Et je laisserais échapper tout cela!… Une fois de plus, le démon de la perversité – ce stupide démon à qui, pour lui avoir stupidement obéi, je devais tous mes malheurs – interviendrait encore pour me conseiller une résistance hypocrite contre un événement inespéré, qui tenait des contes de fées, qui ne se retrouverait jamais plus, et dont je souhaitais ardemment, au fond de moi-même qu’il se réalisât?… Non… non!… C’était trop bête, à la fin! 

 – Vous avez raison, dis-je à Clara, en mettant sur le seul compte de la défaite amoureuse une soumission qui contentait aussi tous mes instincts de paresse et de débauche, vous avez raison… Je ne serais pas digne de vos yeux, de votre bouche, de votre âme… de tout ce paradis et de tout cet enfer, qui est vous… si j’hésitais plus longtemps… Et puis… je ne pourrais pas… je ne pourrais pas te perdre… Tout concevoir, hormis cela… Tu as raison… Je suis à toi… emmène-moi où tu voudras… Souffrir… mourir… il n’importe!… puisque tu es, toi que je ne connais pas encore, mon destin!… 

 – Ô bébé!… bébé!… bébé!… fit Clara sur un ton singulier, dont je ne sus pas démêler l’expression véritable, et si c’était de la joie, de l’ironie ou de la pitié! 

 Puis, presque maternelle, elle me recommanda: 

 – Maintenant… ne vous occupez de rien que d’être heureux… Restez là… regardez l’île merveilleuse… Je vais régler avec le commissaire votre nouvelle situation à bord… 

 – Clara… 

 – Ne craignez rien… Je sais ce qu’il faut dire… Et comme j’allais émettre une objection: 

 – Chut!… N’êtes-vous pas mon bébé, cher petit cœur?… Vous devez obéir… Et puis, vous ne savez pas… Et elle disparut, se mêlant à la foule des passagers entassés sur le pont, et dont beaucoup portaient déjà leurs valises et leurs menus bagages. 

 Il avait été décidé que, les deux jours que nous relâchions à Colombo, nous les passerions, Clara et moi, à visiter la ville et les environs, où mon amie avait séjourné et qu’elle connaissait à merveille. Il y faisait une chaleur torride, si torride que les endroits les plus frais – par comparaison – de cet atroce pays, où des savants placent le Paradis terrestre, tels les jardins au bord des grèves, me parurent d’étouffantes étuves. La plupart de nos compagnons de voyage n’osèrent pas affronter cette température de feu, qui leur enlevait la moindre velléité de sortir et jusqu’au plus vague désir de remuer. Je les vois encore, ridicules et gémissants, dans le grand hall de l’hôtel, le crâne couvert de serviettes mouillées et fumantes, élégant appareil renouvelé tous les quarts d’heure, qui transformait la plus noble partie de leur individu en un tuyau de cheminée, couronné de son panache de vapeur. Étendus sur des fauteuils à bascule, sous le punka, la cervelle liquéfiée, les poumons congestionnés, ils buvaient des boissons glacées que leur préparaient des boys, lesquels, par la couleur de la peau et la structure du corps, rappelaient les naïfs bonshommes en pain d’épice de nos foires parisiennes, tandis que d’autres boys, de même ton et de même gabarit, éloignaient d’eux, à grands coups d’éventail, les moustiques. 

 Quant à moi, je retrouvai – un peu trop vite, peut-être, – toute ma gaieté, et même toute ma verve blagueuse. Mes scrupules s’étaient évanouis; je ne me sentais plus en mal de poésie. Débarrassé de mes soucis, sûr de l’avenir, je redevins l’homme que j’étais en quittant Marseille, le Parisien stupide et frondeur « à qui on ne la fait pas », le boulevardier « qui ne s’en laisse pas conter », et qui sait dire son fait à la nature… même des Tropiques!… 

 Colombo me parut une ville assommante, ridicule, sans pittoresque et sans mystère. Moitié protestante, moitié bouddhiste, abrutie comme un bonze et renfrognée comme un pasteur, avec quelle joie je me félicitai, intérieurement, d’avoir, par miracle, échappé à l’ennui profond que ses rues droites, son ciel immobile, ses dures végétations dégageaient… Et je fis des mots d’esprit sur les cocotiers que je ne manquai pas de comparer à d’affreux et chauves plumeaux, ainsi que sur toutes les grandes plantes que j’accusai d’avoir été taillées par de sinistres industriels dans des tôles peintes et des zincs vernis… En nos promenades à Slave-Island, qui est le Bois de l’endroit, et à Pettah, qui en est le quartier Mouffetard, nous ne rencontrâmes que d’horribles Anglaises d’opérette, fagotées de costumes clairs, mi-hindous, mi-européens, du plus carnavalesque effet; et des Cynghalaises, plus horribles encore que les Anglaises, vieilles à douze ans, ridées comme des pruneaux, tordues comme de séculaires ceps de vigne, effondrées comme des paillotes en ruine, avec des gencives en plaies saignantes, des lèvres brûlées par la noix d’arec et des dents couleur de vieille pipe… Je cherchai en vain les femmes voluptueuses, les négresses aux savantes pratiques d’amour, les petites dentellières si pimpantes, dont m’avait parlé ce menteur d’Eugène Mortain, avec des yeux si significativement égrillards… Et je plaignis de tout mon cœur les pauvres savants que l’on envoie ici, avec la problématique mission de conquérir le secret de la vie. 

 Mais je compris que Clara ne goûtait pas ces plaisanteries faciles et grossières, et je crus prudent de les atténuer, ne voulant ni la blesser dans son culte fervent de la nature, ni me diminuer dans son esprit. À plusieurs reprises, j’avais remarqué qu’elle m’écoutait avec un étonnement pénible. 

 – Pourquoi donc êtes-vous si gai? m’avait-elle dit… Je n’aime pas qu’on soit gai ainsi, cher petit cœur… Cela me fait du mal… Quand on est gai, c’est que l’on n’aime pas… L’amour est une chose grave, triste et profonde… 

 Ce qui ne l’empêchait pas, d’ailleurs, d’éclater de rire à propos de tout ou à propos de rien… C’est ainsi qu’elle m’encouragea fort dans une mystification dont j’eus l’idée et que voici. 

 Parmi les lettres de recommandation que j’avais emportées de Paris, s’en trouvait une pour un certain sir Oscar Terwick, lequel, entre autres titres scientifiques, était, à Colombo, le président de l’ Association of the tropical embryology and of the british entomology. À l’hôtel où je me renseignai, j’appris, en effet, que sir Oscar Terwick était un homme considérable, auteur de travaux renommés, un très grand savant, en un mot. Je résolus de l’aller voir. Une telle visite ne pouvait plus m’être dangereuse, et puis je n’étais pas fâché de connaître, de toucher un véritable embryologiste. Il demeurait loin, dans un faubourg appelé Kolpetty et qui est, pour ainsi dire, le Passy de Colombo. Là, au milieu de jardins touffus, ornés de l’inévitable cocotier, dans des villas spacieuses et bizarres, habitent les riches commerçants et les notables fonctionnaires de la ville. Clara désira m’accompagner. Elle m’attendit, en voiture, non loin de la maison du savant, sur une sorte de petite place ombragée par d’immenses tecks. 

 Sir Oscar Terwick me reçut poliment – sans plus. C’était un homme très long, très mince, très sec, très rouge de visage, et dont la barbe blanche descendait jusqu’au nombril, coupée carrément, ainsi qu’une queue de poney. Il portait un large pantalon de soie jaune, et son torse velu s’enveloppait dans une sorte de châle de laine claire. Il lut avec gravité la lettre que je lui remis et, après m’avoir examiné du coin de l’œil avec un air méfiant – se méfiait-il de moi ou de lui? –, il me demanda: 

 – Vô… etè… embryologist?… Je m’inclinai en signe d’assentiment… 

 – All right! gloussa-t-il… Et faisant le geste de traîner un filet dans la mer, il reprit: – Vô… etè… embryologist ?… Yès… Vô… comme ça… dans le mer… fish… fish… little fish ? 

 – Little fish… parfaitement… little fish… appuyai-je, en répétant le geste imitatif du savant. 

 – Dans le mer?… 

 – Yès!… Yès… 

 – Très intéressant!… très joli… très curious !… Yès! 

 Tout en jargonnant de la sorte – et continuant, tous les deux, de traîner « dans le mer » nos chimériques filets –, le considérable savant m’amena devant une console de bambou, sur laquelle étaient rangés trois bustes de plâtre, couronnés de lotus artificiels. Les désignant du doigt, successivement, il me les présenta, sur un ton de gravité si comique que je faillis éclater de rire. 

 – Master Darwin!… très grand nat’raliste… très, très… grand!… Yès!… Je saluai profondément. 

 – Master Haeckel… très grand nat’raliste… Pas si que loui, non!… Mais très grand!… Master Haeckel ici… comme ça… loui… dans le mer… little fish… 

 Je saluai encore. Et d’une voix plus forte, il cria, en posant toute sa main, rouge comme un crabe sur le troisième buste: 

 – Master Coqueline!… très grand nat’raliste… du miouséum … comment appelez?… du miouséum Grévin… Yès!… Grévine!… Très joli… très curious !… 

 – Très int’réssant! confirmai-je. 

 – Yès!… Après quoi il me congédia. Je fis à Clara le récit détaillé et mimé de cette étrange entrevue… Elle rit comme une folle. 

 – Ô bébé!… bébé… bébé… que vous êtes drôle, cher petit voyou!… Ce fut le seul épisode scientifique de ma mission. Et je compris alors ce que c’était que l’embryologie! 

 Le lendemain matin, après une sauvage nuit d’amour, nous reprenions la mer, en route vers la Chine. 

 – Pourquoi ne m’avez-vous pas encore parlé de notre chère Annie?… Ne lui avez-vous pas appris mon arrivée ici?… Est-ce qu’elle ne viendra pas aujourd’hui?… Est-ce qu’elle est toujours belle? 

 – Comment?… Vous ne savez pas?… Mais Annie est morte, cher petit cœur… 

 – Morte! m’écriai-je… Ce n’est pas possible… Vous voulez me taquiner… 

 Je regardai Clara. Divinement calme et jolie, nue dans une transparente tunique de soie jaune, elle était mollement couchée sur une peau de tigre. Sa tête reposait parmi des coussins, et de ses mains, chargées de bagues, elle jouait avec une longue mèche de ses cheveux déroulés. Un chien du Laos, aux poils rouges, dormait auprès d’elle, le museau sur sa cuisse, une patte sur son sein. 

 – Comment?… reprit Clara… vous ne saviez pas?… Comme c’est drôle! 

 Et, toute souriante, avec des étirements de souple animal, elle m’expliqua: 

 – Ce fut quelque chose d’horrible, chéri! Annie est morte de la lèpre… de cette lèpre effrayante qu’on appelle l’éléphantiasis… Car tout est effrayant ici… l’amour, la maladie… la mort… et les fleurs!… Jamais je n’ai tant, tant pleuré, je vous assure… Je l’aimais tant, tant! Et elle était si belle, si étrangement belle!… Elle ajouta, dans un long et gracieux soupir: 

 – Jamais plus nous ne connaîtrons le goût si âpre de ses baisers!… C’est un grand malheur! 

 – Alors… c’est donc vrai?… balbutiai-je… Mais comment cela est-il arrivé? 

 – Je ne sais… Il y a tant de mystères ici… tant de choses qu’on ne comprend pas… Toutes les deux, nous allions souvent, le soir, sur le fleuve… Il faut vous dire qu’il y avait alors dans un bateau de fleurs… une bayadère de Bénarès… une affolante créature, chéri, à qui des prêtres avaient enseigné certains rites maudits des anciens cultes brahmaniques… C’est peut-être cela… ou autre chose… Une nuit que nous revenions du fleuve, Annie se plaignit de très vives douleurs à la tête et aux reins. Le lendemain, son corps était tout couvert de petites taches pourprées… Sa peau, plus rose et d’une plus fine pulpe que la fleur de l’althæa se durcit, s’épaissit, s’enfla, devint d’un gris cendreux… de grosses tumeurs, de monstrueux tubercules la soulevèrent. C’était quelque chose d’épouvantable. Et le mal qui, d’abord, s’était attaqué aux jambes, gagna les cuisses, le ventre, les seins, le visage… Oh! son visage, son visage!… Figurez-vous une poche énorme, une outre ignoble, toute grise, striée de sang brun… et qui pendait et qui se balançait au moindre mouvement de la malade… De ses yeux – ses yeux, cher amour! – on ne voyait plus qu’une mince boutonnière rougeâtre et suintante… Je me demande encore si c’est possible! 

 Elle enroula autour de ses doigts la mèche dorée. Dans un mouvement, la patte du chien endormi, ayant glissé sur la soie, découvrit entièrement le globe du sein qui darda sa pointe, rose comme une jeune fleur. 

 – Oui, je me demande encore, parfois, si je ne rêve pas… dit-elle. 

 – Clara… Clara! suppliai-je, éperdu d’horreur… ne me dites plus rien… Je voudrais que l’image de notre divine Annie restât intacte dans mon souvenir… Comment ferai-je, maintenant, pour éloigner de ma pensée ce cauchemar?… Ah! Clara, ne dites plus rien, ou parlez-moi d’Annie, quand elle était si belle… quand elle était trop belle!… 

 Mais Clara ne m’écoutait pas. Elle poursuivit: – Annie s’isola… se claustra dans sa maison, seule avec une gouvernante chinoise qui la soignait… Elle avait renvoyé toutes ses femmes et ne voulait plus voir personne… pas même moi… Elle fit venir les plus habiles praticiens d’Angleterre… En vain, vous pensez bien… Les plus célèbres sorciers du Thibet, ceux-là qui connaissent les paroles magiques et ressuscitent les morts, se déclarèrent impuissants… On ne guérit jamais de ce mal, mais on n’en meurt pas non plus… C’est affreux!… Alors elle se tua… Quelques gouttes de poison, et ce fut fini de la plus belle des femmes. 

 L’épouvante me clouait les lèvres. Je regardai Clara, sans avoir l’idée d’une seule parole. 

 – J’ai appris de cette Chinoise, continua Clara, un détail vraiment curieux… et qui m’enchante… Vous savez combien Annie aimait les perles… Elle en possédait d’incomparables… les plus merveilleuses, je crois, qui fussent au monde… Vous vous souvenez aussi avec quelle sorte de joie physique, de spasme charnel, elle s’en parait… Eh bien, malade, cette passion lui était devenue une folie… une fureur… comme l’amour!… Toute la journée, elle se plaisait à les toucher, à les caresser, à les baiser; elle s’en faisait des coussins, des colliers, des pèlerines, des manteaux… Mais il arriva cette chose extraordinaire: les perles mouraient sur sa peau… elles se ternissaient d’abord, peu à peu… peu à peu s’éteignaient… aucune lumière ne se reflétait plus en leur orient… et, en quelques jours, atteintes de la lèpre, elles se changeaient en de menues boules de cendre… Elles étaient mortes… mortes comme des personnes, mon cher amour… Saviez-vous qu’il y eût des âmes dans les perles?… Moi, je trouve cela affolant et délicieux… Et, depuis, j’y pense tous les jours… 

 Après un court silence, elle reprit: 

 – Et ce n’est pas tout!… Maintes fois, Annie avait manifesté le désir d’être emportée, quand elle serait morte, au petit cimetière des Parsis… là-bas… sur la colline du Chien Bleu… Elle voulait que son corps fût déchiré par le bec des vautours… Vous savez combien elle avait des idées singulières et violentes en toutes choses!… Eh bien, les vautours refusèrent ce festin royal, qu’elle leur offrait… Ils s’éloignèrent, en poussant d’affreux cris, de son cadavre… Il fallut le brûler… 

 – Mais, pourquoi ne m’avez-vous pas écrit tout cela? reprochai-je à Clara. Avec des gestes lents et charmants, Clara lissa l’or roux de ses cheveux, caressa la fourrure rouge du chien qui s’était réveillé, et elle dit négligemment: 

 – Vraiment?… Je ne vous avais rien écrit de tout cela?… 

 Vous êtes sûr?… Je l’ai oublié sans doute… Pauvre Annie! Elle dit encore: 

 – Depuis ce grand malheur… tout m’ennuie ici… Je suis trop seule… Je voudrais mourir… mourir… moi aussi… ah, je vous assure!… Et si vous n’étiez pas revenu, je crois bien que je serais déjà morte… 

 Elle renversa sa tête sur les coussins, agrandit l’espace nu de sa poitrine…, et avec un sourire��� un étrange sourire d’enfant et de prostituée, tout ensemble: 

 – Est-ce que mes seins vous plaisent toujours?… Est-ce que vous me trouvez toujours belle?… Alors, pourquoi êtes-vous parti si… si longtemps? Oui… oui… je sais… ne dites rien… ne répondez rien… je sais… Vous êtes une petite bête, cher amour!… 

 J’aurais bien voulu pleurer; je ne le pus… J’aurais bien voulu parler encore; je ne le pus davantage… 

 Et nous étions dans le jardin, sous le kiosque doré, où des glycines retombaient en grappes bleues, en grappes blanches; et nous finissions de prendre le thé… D’étincelants scarabées bourdonnaient dans les feuilles, des cétoines vibraient et mouraient au cœur pâmé des roses, et, par la porte ouverte, du côté du nord, nous voyions se lever d’un bassin, autour duquel dormaient des cigognes dans une ombre molle et toute mauve, les longues tiges des iris jaunes, flammés de pourpre. 

 Tout à coup, Clara me demanda: 

 – Voulez-vous que nous allions donner à manger aux forçats chinois?… C’est très curieux… très amusant… C’est même la seule distraction vraiment originale et élégante que nous ayons, dans ce coin perdu de la Chine… Voulez-vous, petit amour?… 

 Je me sentais fatigué, la tête lourde, tout mon être envahi par la fièvre de cet effrayant climat… De plus, le récit de la mort d’Annie m’avait bouleversé l’âme… Et, la chaleur, au-dehors, était mortelle comme un poison… – J’ignore ce que vous me demandez, chère Clara… mais je ne suis pas remis de ce long voyage à travers les plaines et les plaines… les forêts et les forêts… Et ce soleil… je le redoute plus que la mort!… Et puis, j’aurais tant voulu être tout à vous… et que vous fussiez tout à moi, aujourd’hui… 

 – C’est cela!… Si nous étions en Europe, et que je vous eusse demandé de m’accompagner aux courses, au théâtre, vous n’auriez pas hésité… Mais c’est bien plus beau que les courses. 

 – Soyez bonne!… Demain, voulez-vous? 

 – Oh! demain… répondit Clara, avec des moues étonnées et des airs de doux reproche… toujours demain!… Vous ne savez donc pas que c’est impossible demain?… Demain?… mais c’est tout à fait défendu… Les portes du bagne sont fermées… même pour moi… On ne peut donner à manger aux forçats que le mercredi; comment ne le savez-vous pas?… Si nous manquons cette visite aujourd’hui, il nous faudra attendre, toute une longue, longue semaine… Comme ce serait ennuyeux!… Toute une semaine, pensez donc!… Venez, petite chiffe adorée… oh! venez, je vous en prie… Vous pouvez bien faire cela pour moi… 

 Elle se souleva à demi, sur les coussins… La tunique écartée laissa voir, plus bas que la taille, entre les nuages de l’étoffe, des coins de sa chair ardente et rose. D’une bonbonnière d’or, posée sur un plateau de laque, elle tira, du bout de ses doigts, un cachet de quinine, et, m’ordonnant de m’approcher, elle le porta, gentiment, à mes lèvres. 

 – Vous verrez comme c’est passionnant… tellement passionnant!… Vous n’avez pas idée, chéri… Et comme je vous aimerai mieux ce soir!… comme je t’aimerai follement, ce soir!… Avale, cher petit cœur… avale… Et comme j’étais toujours triste, hésitant, pour vaincre mes dernières résistances, elle dit, avec des lueurs sombres, dans ses yeux… 

 – Écoute!… J’ai vu pendre des voleurs en Angleterre, j’ai vu des courses de taureaux et garrotter des anarchistes en Espagne… En Russie, j’ai vu fouetter par des soldats, jusqu’à la mort, de belles jeunes filles… En Italie, j’ai vu des fantômes vivants, des spectres de famine déterrer des cholériques et les manger avidement… J’ai vu, dans l’Inde, au bord d’un fleuve, des milliers d’êtres, tout nus, se tordre et mourir dans les épouvantes de la peste… À Berlin, un soir, j’ai vu une femme que j’avais aimée la veille, une splendide créature en maillot rose, je l’ai vue, dévorée par un lion, dans une cage… Toutes les terreurs, toutes les tortures humaines, je les ai vues… C’était très beau!… Mais je n’ai rien vu de si beau… comprends-tu?… que ces forçats chinois… c’est plus beau que tout!… Tu ne peux pas savoir… je te dis que tu ne peux pas savoir… Annie et moi, nous ne manquions jamais un mercredi… Viens, je t’en prie! 

 – Puisque c’est si beau, ma chère Clara… et que cela vous fait tant de plaisir… répondis-je mélancoliquement… allons donner à manger aux forçats… 

 – Vrai, tu veux bien?… 

 Clara manifesta sa joie, en tapant dans ses mains, comme un baby à qui sa gouvernante vient de permettre de torturer un petit chien. Puis elle sauta sur mes genoux, caressante et féline, m’entoura le cou de ses bras… Et sa chevelure m’inonda, m’aveugla le visage de flammes d’or et de grisants parfums… 

 – Que tu es gentil… cher… cher amour… Embrasse mes lèvres… embrasse ma nuque… embrasse mes cheveux… cher petit voyou!… Sa chevelure avait une odeur animale si puissante et de si électriques caresses que son seul contact, sur ma peau, me faisait instantanément oublier fièvres, fatigues et douleurs… et je sentais aussitôt circuler, galoper en mes veines d’héroïques ardeurs et des forces nouvelles… 

 – Ah! comme nous allons nous amuser, chère petite âme… Quand je vais aux forçats… ça me donne le vertige… et j’ai, dans tout le corps, des secousses pareilles à de l’amour… il me semble, vois-tu… il me semble que je descends au fond de ma chair… tout au fond des ténèbres de ma chair… Ta bouche… donne-moi ta bouche… ta bouche… ta bouche… ta bouche!… 

 Et leste, preste, impudique et joyeuse, suivie du chien rouge qui bondissait, elle alla se remettre aux mains des femmes, chargées de l’habiller… 

 Je n’étais plus très triste, je n’étais plus très las… Le baiser de Clara, dont j’avais, sur les lèvres, le goût – comme un magique goût d’opium –, insensibilisait mes souffrances, ralentissait les pulsations de ma fièvre, éloignait jusqu’à l’invisible l’image monstrueuse d’Annie morte… Et je regardai le jardin d’un regard apaisé… 

 Apaisé?… Le jardin descendait en pentes douces, orné partout d’essences rares et de précieuses plantes… Une allée d’énormes camphriers partait du kiosque où j’étais, aboutissait à une porte rouge, en forme de temple, qui donnait sur la campagne… Entre les branches feuillues des arbres gigantesques masquant, à gauche, la vue, j’apercevais, par places, le fleuve qui luisait, comme de l’argent poli, sous le soleil… J’essayai de m’intéresser aux multiples décorations du jardin… à ses fleurs étranges, à ses monstrueuses végétations… Un homme traversa l’allée, qui conduisait en laisse deux panthères indolentes… Ici, au milieu d’une pelouse, se dressait un immense bronze, représentant je ne sais quelle divinité, obscène et cruelle… Là, des oiseaux, grues à manteau bleu, toucans à gorge rouge de l’Amérique tropicale, faisans vénérés, canards casqués et cuirassés d’or, vêtus de pourpres éclatantes comme d’antiques guerriers, longirostres multicolores, cherchaient l’ombre, au bord des massifs… Mais, ni les oiseaux, ni les fauves, ni les Dieux, ni les fleurs ne pouvaient fixer mon attention, ni le bizarre palais qui, à ma droite, entre les cedrèles et les bambous, superposait ses claires terrasses garnies de fleurs, ses balcons ombreux et ses toits coloriés… Ma pensée était ailleurs… très loin, très loin… par-delà les mers et les forêts… Elle était en moi… sombrée en moi… au plus profond de moi!… 

 Apaisé?… 

 À peine Clara eut-elle disparu derrière les feuillages du jardin que le remords d’être là me saisit… Pourquoi étais-je revenu?… À quelle folie, à quelle lâcheté avais-je donc obéi?… Elle m’avait dit un jour, vous vous souvenez, sur le bateau: « Quand vous serez trop malheureux, vous vous en irez! »… Je me croyais fort de tout mon passé infâme… et je n’étais, en effet, qu’un enfant débile et inquiet… Malheureux?… Ah oui! je l’avais été, jusqu’aux pires tortures, jusqu’au plus prodigieux dégoût de moi-même… Et j’étais parti!… Par une ironie vraiment persécutrice, j’avais profité, pour fuir Clara, du passage à Canton d’une mission anglaise – j’étais décidément voué aux missions – qui allait explorer les régions peu connues de l’Annam… C’était l’oubli, peut-être… et peut-être la mort. Durant deux années, deux longues et cruelles années, j’avais marché… marché… Et ce n’avait été ni l’oubli, ni la mort… Malgré les fatigues, les dangers, la fièvre maudite, pas un jour, pas une minute, je n’avais pu me guérir de l’affreux poison qu’avait déposé, dans ma chair, cette femme dont je sentais que ce qui m’attachait à elle, que ce qui me rivait à elle, c’était l’effrayante pourriture de son âme et ses crimes d’amour, qui était un monstre, et que j’aimais d’être un monstre!… J’avais cru – l’ai-je cru vraiment? – me relever par son amour… et voilà que j’étais descendu plus bas, au fond du gouffre empoisonné dont, quand on en a une fois respiré l’odeur, on ne remonte jamais plus. Souvent, au fond des forêts, hanté de la fièvre, après les étapes – sous ma tente –, j’avais cru tuer, par l’opium, la monstrueuse et persistante image… Et l’opium me l’évoquait plus formelle, plus vivante, plus impérieuse que jamais… Alors, je lui avais écrit des lettres folles, injurieuses, imprécatoires, des lettres où l’exécration la plus violente se mêlait à la plus soumise adoration… Elle m’avait répondu des lettres charmantes, inconscientes et plaintives, que je trouvais, parfois, dans les villes et les postes où nous passions… Elle-même se disait malheureuse de mon abandon… pleurait, suppliait… me rappelait. Elle ne trouvait pas d’autres excuses que celle-ci: « Comprends donc, mon chéri – m’écrivait-elle –, que je n’ai pas l’âme de ton affreuse Europe… Je porte, en moi, l’âme de la vieille Chine, qui est bien plus belle… Est-ce désolant que tu ne puisses te faire à cette idée? »… J’appris, ainsi, par une de ses lettres, qu’elle avait quitté Canton où elle ne pouvait plus vivre sans moi, pour venir avec Annie habiter une ville plus au sud de la Chine, « qui était merveilleuse »… Ah! comment ai-je pu si longtemps résister au mauvais désir d’abandonner mes compagnons et de gagner cette ville maudite et sublime, ce délicieux et torturant enfer, où Clara respirait, vivait… en des voluptés inconnues et atroces, dont je mourais maintenant de ne plus prendre ma part… Et j’étais revenu à elle, comme l’assassin revient au lieu même de son crime… 

 Des rires dans le feuillage, de petits cris… un bondissement de chien… C’était Clara… Elle était vêtue, moitié à la chinoise, moitié à l’européenne… Une blouse de soie mauve pâle, semée de fleurs à peine dorées, l’enveloppait de mille plis, tout en dessinant son corps svelte et ses formes pleines… Elle avait un grand chapeau de paille blonde, au fond duquel son visage apparaissait, pareil à une fleur rose dans de l’ombre claire… Et ses petits pieds étaient chaussés de peau jaune… 

 Quand elle entra dans le kiosque, ce fut comme une explosion de parfums… 

 – Vous me trouvez drôlement fagotée, n’est-ce pas?… Ô l’homme triste d’Europe, qui n’a pas ri, une seule fois, depuis qu’il est de retour… Est-ce que je ne suis pas belle?… 

 Comme je ne me levais pas du divan où je m’étais allongé: 

 – Vite! vite!… mon chéri… Car il faut que nous fassions le grand tour… Je mettrai mes gants en route… Allons… Venez!… Non… non… pas vous!… ajouta-t-elle, en repoussant doucement le chien qui jappait, bondissait, frétillait de la queue… 

 Elle appela un boy et lui recommanda de nous suivre avec le panier à viande et la petite fourche. 

 – Ah! m’expliqua-t-elle… très amusant!… Un amour de panier tressé par le meilleur vannier de la Chine… et la fourche… tu vas voir, une amour de petite fourche dont les dents sont de platine incrusté d’or, et le manche de jade vert… vert comme le ciel aux premières lueurs du matin… vert comme étaient les yeux de la pauvre Annie!… Allons ne faites pas cette vilaine figure d’enterrement, chéri… et venez vite… vite… 

 Et nous nous mîmes en marche par le soleil, par l’affreux soleil qui noircissait l’herbe, fanait toutes les pivoines du jardin, et me pesait au crâne, ainsi qu’un lourd casque de plomb. 

 Le bagne est de l’autre côté de la rivière qui, au sortir de la ville, déroule lentement, sinistrement, entre des berges plates, ses eaux pestilentielles et toutes noires. Pour s’y rendre, il faut faire un long détour, atteindre un pont sur lequel, tous les mercredis, au milieu d’une affluence considérable de personnes élégantes, se tient le marché de la Viande-aux-Forçats. 

 Clara avait refusé le palanquin. Nous descendîmes, à pied, le jardin situé hors l’enceinte de la cité et, par un sentier, bordé ici de pierres brunes, là d’épaisses haies de roses blanches ou de troènes taillés, nous gagnâmes les faubourgs, à cet endroit où la ville diminuée se fait presque la campagne, où les maisons, devenues des cahutes, s’espacent, de loin en loin, dans de petits enclos, treillagés de bambous. Ce ne sont, ensuite, que vergers en fleurs, cultures de maraîchers ou terrains vagues. Des hommes nus jusqu’à la ceinture, coiffés de chapeaux en forme de cloche, travaillaient péniblement sous le soleil, et plantaient des lis – ces beaux lis tigrés dont les pétales ressemblent à des pattes d’araignée marine, et dont les bulbes savoureux servent à la nourriture des riches. Nous passâmes ainsi devant quelques misérables hangars où des potiers tournaient des pots, où des trieurs de chiffons, accroupis, parmi de vastes corbeilles, inventoriaient la récolte du matin, tandis que passait et repassait au-dessus d’eux, une bande de corors affamés et croassants. Plus loin, sous un énorme figuier, nous vîmes, assis à la margelle d’une fontaine, un doux et méticuleux vieillard qui lavait des oiseaux. À chaque instant, nous croisions des palanquins qui transportaient vers la ville des matelots européens, déjà ivres. Et, derrière nous, ardente et tassée, escaladant la haute colline, la ville, avec ses temples et ses étranges maisons rouges, vertes, jaunes, crépitait dans la lumière. 

 Clara marchait vite, sans pitié pour ma fatigue, sans souci du soleil qui embrasait l’atmosphère et, malgré nos parasols, nous brûlait la peau; elle marchait libre, souple, hardie, heureuse. Parfois, sur un ton de reproche enjoué, elle me disait: 

 – Que vous êtes lent, chéri… Dieu que vous êtes lent!… Vous n’avancez pas… Pourvu que les portes du bagne ne soient pas ouvertes quand nous arriverons et que les forçats ne soient pas gavés!… Ce serait affreux!… Oh! comme je vous détesterais! 

 De temps en temps, elle me donnait des pastilles d’hamamélis, dont la vertu est d’activer la respiration, et, les yeux moqueurs: 

 – Oh! petite femme!… petite femme… petite femme de rien du tout! Puis, moitié rieuse, moitié fâchée, elle se mettait à courir… Et j’avais beaucoup de peine à la suivre… Plusieurs fois, je dus m’arrêter et reprendre haleine. Il me semblait que mes veines se rompaient, que mon cœur éclatait dans ma poitrine. 

 Et Clara répétait, de sa voix gazouilleuse: 

 – Petite femme!… Petite femme de rien du tout! 

 Le sentier débouche sur le quai du fleuve. Deux grands steamers débarquaient du charbon et des marchandises d’Europe; quelques jonques appareillaient pour la pêche; une nombreuse flottille de sampangs, avec ses tentes bigarrées, dormait à l’ancre, bercée par le léger clapotement de l’eau. Pas un souffle ne passait dans l’air. 

 Ce quai m’offensa. Il était sale et défoncé, couvert de poussière noire, jonché de vidures de poisson. De puantes odeurs, des bruits de rixes, des chants de flûte, des abois de chien nous arrivaient du fond des taudis qui le bordent: maisons de thé vermineuses, boutiques en coupe-gorge, factoreries louches. Clara me montra, en riant, une sorte de petite échoppe où l’on vendait, étalés sur des feuilles de caladium, des portions de rats et des quartiers de chiens, des poissons pourris, des poulets étiques, enduits de copal, des régimes de bananes et des chauves-souris saignantes, enfilées sur de mêmes broches… À mesure que nous avancions, les odeurs se faisaient plus intolérables, les ordures plus épaisses. Sur le fleuve, les bateaux se pressaient, se tassaient, mêlant les becs sinistres de leurs proues et les lambeaux déchirés de leurs pauvres voilures. Là vivait une population dense – pêcheurs et pirates –, affreux démons de la mer, au visage boucané, aux lèvres rougies par le bétel, et dont les regards vous donnaient le frisson. Ils jouaient aux dés, hurlaient, se battaient; d’autres, plus pacifiques, éventraient des poissons qu’ils faisaient ensuite sécher au soleil, en guirlandes, sur des cordes… D’autres encore dressaient des singes à faire mille gentillesses et obscénités. 

 – Amusants, pas?… me dit Clara… Et ils sont plus de trente mille qui n’ont pas d’autre domicile que leurs bateaux!… Par exemple, le diable seul sait ce qu’ils font!… 

 Elle releva sa robe, découvrit le bas de sa jambe agile et nerveuse, et, longtemps, nous suivîmes l’horrible chemin, jusqu’au pont dont les surconstructions bizarres et les cinq arches massives, peintes de couleurs violentes, enjambent la rivière, sur laquelle, au gré des remous et des courants, tournent, tournent et descendent de grands cercles huileux. 

 Sur le pont, le spectacle change, mais l’odeur s’aggrave, cette odeur si particulière à toute la Chine et qui, dans les villes, les forêts et les plaines, vous fait songer, sans cesse, à la pourriture et à la mort. 

 De petites boutiques imitant les pagodes, des tentes en forme de kiosque, drapées d’étoffes claires et soyeuses, d’immenses parasols, plantés sur des chariots et des éventaires roulants, se pressent les uns contre les autres. Dans ces boutiques, sous ces tentes et ces parasols, de gros marchands, à ventre d’hippopotame, vêtus de robes jaunes, bleues, vertes, hurlant et tapant sur des gongs, pour attirer les clients, débitent des charognes de toute sorte: rats morts, chiens noyés, quartiers de cerfs et de chevaux, purulentes volailles, entassés, pêle-mêle, dans de larges bassines de bronze. 

 – Ici… ici… par ici!… venez par ici!… Et regardez!… et choisissez!… Nulle part vous n’en trouverez de meilleure… Il n’y en a pas de plus corrompue. 

 Et, fouillant dans les bassines, ils brandissent, comme des drapeaux, au bout de longs crochets de fer, d’ignobles quartiers de viande sanieuse, et, avec d’atroces grimaces qu’accentuent les rouges balafres de leurs visages peints ainsi que des masques, ils répètent parmi le retentissement enragé des gongs et les clameurs concurrentes: 

 – Ici… ici… par ici!… Venez par ici… et regardez… et choisissez… Nulle part, vous n’en trouverez de meilleure… Il n’y en a pas de plus corrompue… 

 Dès que nous fûmes engagés sur le pont, Clara me dit: 

 – Ah! tu vois, nous sommes en retard. C’est de ta faute!… Dépêchons-nous. 

 En effet, une foule nombreuse de Chinoises et, parmi elles, quelques Anglaises et quelques Russes – car il n’y avait que fort peu d’hommes, hormis les commissionnaires – grouillait sur le pont. Robes brodées de fleurs et de métamorphoses, ombrelles multicolores, éventails agiles comme des oiseaux, et des rires, et des cris, et de la joie, et de la lutte, tout cela vibrait, chatoyait, chantait, voletait dans le soleil, telle une fête de vie et d’amour. 

 – Ici… ici… par ici!… Venez par ici!… 

 Ahuri par la bousculade, étourdi par le glapissement des marchands et les vibrations sonores des gongs, il fallut presque me battre pour pénétrer dans la foule et pour protéger Clara contre les insultes des unes, les coups des autres. Combat grotesque, en vérité, car j’étais sans résistance et sans force, et je me sentais emporté dans ce tumulte humain aussi facilement que l’arbre mort roulé dans les eaux furieuses d’un torrent… Clara, elle, se jetait au plus fort de la mêlée. Elle subissait le brutal contact et, pour ainsi dire, le viol de cette foule, avec un plaisir passionné… Un moment, elle s’écria, glorieusement: 

 – Vois, chéri… ma robe est toute déchirée… C’est délicieux! 

 Nous eûmes beaucoup de peine à nous frayer un passage jusqu’aux boutiques encombrées, assiégées, comme pour un pillage. 

 – Regardez et choisissez!… Nulle part, vous n’en trouverez de meilleure. 

 – Ici… ici… par ici!… Venez par ici!… 

 Clara prit l’amour de petite fourche des mains du boy qui nous suivait avec son amour de panier, et elle piqua dans les bassines. 

 – Pique aussi, toi!… pique, cher amour!… Je crus que le cœur allait me manquer, à cause de l’épouvantable odeur de charnier qui s’exhalait de ces boutiques, de ces bassines remuées, de toute cette foule, se ruant aux charognes, comme si c’eût été des fleurs. 

 – Clara, chère Clara! implorai-je… Partons d’ici, je vous en prie! 

 – Oh! comme vous êtes pâle! Et pourquoi?… N’est-ce donc pas très amusant?… 

 – Clara… chère Clara!… insistai-je… Partons d’ici, je vous en supplie!… Il m’est impossible de supporter plus longtemps cette odeur. 

 – Mais cela ne sent pas mauvais, mon amour… Cela sent la mort, voilà tout!… 

 Elle ne semblait pas incommodée… Aucune grimace de dégoût ne plissait sa peau blanche, aussi fraîche qu’une fleur de cerisier. Par l’ardeur voilée de ses yeux, par le battement de ses narines, on eût dit qu’elle éprouvait une jouissance d’amour… Elle humait la pourriture, avec délices, comme un parfum. 

 – Oh! le beau… beau morceau!… 

 Avec des gestes gracieux, elle emplit le panier de l’immonde débris. Et, péniblement, à travers la foule surexcitée, parmi les abominables odeurs, nous continuâmes notre route. 

 – Vite!… vite!… 

 Le bagne est construit au bord de la rivière. Ses murs quadrangulaires enferment un terrain de plus de cent mille mètres carrés. Pas une seule fenêtre; pas d’autre ouverture que l’immense porte, couronnée de dragons rouges, armée de lourdes barres de fer. Les tours des veilleurs, des tours carrées que termine une superposition de toits aux becs recourbés, marquent les quatre angles de la sinistre muraille. D’autres, plus petites, s’espacent à intervalles réguliers. La nuit, toutes ces tours s’allument comme des phares et projettent autour du bagne, sur la plaine et sur le fleuve, une lumière dénonciatrice. L’une de ces murailles plonge dans l’eau noire, fétide et profonde, ses solides assises que tapissent des algues gluantes. Une porte basse communique, par un pont-levis, avec l’estacade qui s’avance jusqu’au milieu du fleuve, et aux charpentes de laquelle sont amarrés de nombreuses barques de service et des sampangs. Deux hallebardiers, lance au poing, surveillent la porte. À droite de l’estacade, un petit cuirassé, du modèle de nos garde-pêche, se tient immobile, la gueule de ses trois canons braquée sur le bagne. À gauche, aussi loin que l’œil peut apercevoir la rivière, vingt-cinq ou trente rangées de bateaux masquent l’autre rive d’un fouillis de planches multicolores, de mâts bariolés, de cordages, de voiles grises. Et, de temps en temps, l’on voit passer ces massives embarcations à roue que des malheureux, enfermés dans une cage, actionnent péniblement de leurs bras secs et nerveux. Derrière le bagne, au loin, très loin, jusqu’à la montagne qui ceinture l’horizon d’une ligne sombre, s’étendent des terrains rocailleux, avec de courtes ondulations, des terrains, ici, couleur de bistre, et là, de sang séché, dans lesquels ne poussent que des acers maigres, des chardons bleuâtres et des cerisiers rabougris qui ne fleurissent jamais. Désolation infinie! Accablante tristesse!… Durant huit mois de l’année, le ciel reste bleu, d’un bleu lavé de rouge où s’avivent les reflets d’un perpétuel incendie, d’un bleu implacable où n’ose jamais s’aventurer le caprice d’un nuage. Le soleil cuit la terre, torréfie les rocs, vitrifie les cailloux qui, sous les pieds, éclatent avec des craquements de verre et des crépitements de flamme. Nul oiseau ne brave cette fournaise aérienne. Il ne vit là que d’invisibles organismes, des grouillements bacillaires qui, vers le soir, alors que les mornes vapeurs montent avec le chant des matelots de la rivière exténuée, prennent distinctement les formes de la fièvre, de la peste, de la mort! 

 Quel contraste avec l’autre rive où le sol, gras et riche, couvert de jardins et de vergers, nourrit les arbres géants et les fleurs merveilleuses! 

 Au sortir du pont, nous avions pu, par bonheur, trouver un palanquin qui nous transporta, à travers la brûlante plaine, presque au bagne dont les portes étaient encore fermées. Une équipe d’agents de police, armés de lances à banderoles jaunes et d’immenses boucliers derrière lesquels ils disparaissaient presque, contenait la foule impatiente et très nombreuse. À chaque minute, elle grossissait. Des tentes étaient dressées où l’on buvait du thé, où l’on grignotait de jolis bonbons, des pétales de roses et d’acacias roulés dans de fines pâtes odorantes et granitées de sucre. Dans d’autres, des musiciens jouaient de la flûte et des poètes disaient des vers, tandis que le punka, agitant l’air embrasé, répandait une légère fraîcheur, un frôlement de fraîcheur sur les visages. Et des marchands ambulants vendaient des images, d’anciennes légendes de crimes, des figurations de tortures et de supplices, des estampes et des ivoires, étrangement obscènes. Clara acheta quelques-uns de ces derniers, et elle me dit: 

 – Vois comme les Chinois, qu’on accuse d’être des barbares, sont au contraire plus civilisés que nous; comme ils sont plus que nous dans la logique de la vie et dans l’harmonie de la nature!… Ils ne considèrent point l’acte d’amour comme une honte qu’on doive cacher… Ils le glorifient au contraire, en chantent tous les gestes et toutes les caresses… de même que les anciens, d’ailleurs, pour qui le sexe, loin d’être un objet d’infamie, une image d’impureté, était un Dieu!… Vois aussi comme tout l’art occidental y perd qu’on lui ait interdit les magnifiques expressions de l’amour. Chez nous, l’érotisme est pauvre, stupide et glaçant… il se présente toujours avec des allures tortueuses de péché, tandis qu’ici, il conserve toute l’ampleur vitale, toute la poésie hennissante, tout le grandiose frémissement de la nature… Mais toi, tu n’es qu’un amoureux d’Europe… une pauvre petite âme timide et frileuse, en qui la religion catholique a sottement inculqué la peur de la nature et la haine de l’amour… Elle a faussé, perverti en toi le sens de la vie… 

 – Chère Clara, objectai-je…, est-il donc naturel que vous recherchiez la volupté dans la pourriture et que vous meniez le troupeau de vos désirs s’exalter aux horribles spectacles de douleur et de mort?… N’est-ce point là, au contraire, une perversion de cette Nature dont vous invoquez le culte, pour excuser, peut-être, ce que vos sensualités ont de criminel et de monstrueux?… 

 – Non! fit Clara, vivement… puisque l’Amour et la Mort, c’est la même chose!… et puisque la pourriture, c’est l’éternelle résurrection de la Vie… Voyons… 

 Tout à coup, elle s’interrompit et me demanda: 

 – Mais, pourquoi me dis-tu cela?… Es-tu drôle!… Et, avec une moue charmante, elle ajouta: 

 – Est-ce ennuyeux que tu ne comprennes rien!… Comment ne sens-tu pas?… comment n’as-tu pas encore senti que c’est, je ne dis pas même dans l’amour, mais dans la luxure, qui est la perfection de l’amour, que toutes les facultés cérébrales de l’homme se révèlent et s’aiguisent… que c’est par la luxure, seule, que tu atteins au développement total de la personnalité?… Voyons… dans l’acte d’amour, n’as-tu donc jamais songé, par exemple, à commettre un beau crime?… c’est-à-dire à élever ton individu au-dessus de tout, enfin?… Et si tu n’y as pas songé, alors, pourquoi fais-tu l’amour?… 

 – Je n’ai pas la force de discuter, balbutiai-je… Et il me semble que je marche dans un cauchemar… Ce soleil… cette foule… ces odeurs… et tes yeux… ah! tes yeux de supplice et de volupté… et ta voix… et ton crime… tout cela m’effraie… tout cela me rend fou!… 

 Clara eut un petit rire moqueur. 

 – Pauvre mignon!… soupira-t-elle drôlement… Tu ne diras pas cela, ce soir, quand tu seras dans mes bras… et que je t’aimerai!… 

 La foule s’animait de plus en plus. Des bonzes, accroupis sous des ombrelles, étalaient de longues robes rouges autour d’eux, ainsi que des flaques de sang, frappaient sur des gongs, à coups frénétiques, et ils invectivaient grossièrement les passants qui, pour apaiser leurs malédictions, laissaient dévotement tomber, en des jattes de métal, de larges pièces de monnaie. 

 Clara m’emmena sous une tente toute brodée de fleurs de pêcher, me fit asseoir, près d’elle, sur une pile de coussins, et elle me dit, en me caressant le front de sa main électrique, de sa main donneuse d’oubli et verseuse d’ivresse: 

 – Mon Dieu!… que tout cela est long, chéri!… Chaque semaine, c’est la même chose… On n’en finit jamais d’ouvrir la porte… Pourquoi ne parles-tu pas?… Est-ce que je te fais peur?… Es-tu content d’être venu?… Es-tu content que je te caresse, chère petite canaille adorée?… Oh! tes beaux yeux fatigués!… C’est la fièvre… et c’est moi aussi, dis?… Dis que c’est moi?… Veux-tu boire du thé?… Veux-tu encore une pastille d’hamamélis?… 

 – Je voudrais n’être plus ici!… Je voudrais dormir!… 

 – Dormir!… Que tu es étrange!… Oh! tu vas voir, tout à l’heure, comme c’est beau!… comme c’est terrible!… Et quels extraordinaires… quels inconnus… quels merveilleux désirs cela vous fait entrer dans la chair!… Nous reviendrons par le fleuve, dans mon sampang… Et nous passerons la nuit dans un bateau de fleurs… Tu veux, pas?… 

 Elle me donna sur les mains quelques légers coups d’éventail: 

 – Mais tu ne m’écoutes pas?… Pourquoi ne m’écoutes-tu pas?… Tu es pâle et tu es triste… Et, en vérité, tu ne m’écoutes pas du tout… Elle se pelotonna contre moi, tout contre moi, onduleuse et câline: 

 – Tu ne m’écoutes pas, vilain, reprit-elle… Et tu ne me caresses même pas!… caresse-moi donc, chéri!… Tâte comme mes seins sont froids et durs… 

 Et, d’une voix plus sourde, son regard dardant sur moi des flammes vertes, voluptueuse et cruelle, elle parla ainsi: 

 – Tiens!… il y a huit jours… j’ai vu une chose extraordinaire… Oh! cher amour, j’ai vu fouetter un homme, parce qu’il avait volé un poisson… Le juge avait déclaré simplement ceci: « Il ne faut pas toujours dire d’un homme qui porte un poisson à la main: c’est un pêcheur! » Et il avait condamné l’homme à mourir, sous les verges de fer… Pour un poisson, chéri!… Cela se passa dans le jardin des supplices… L’homme était, figure-toi, agenouillé sur la terre, et sa tête reposait sur une espèce de billot… un billot tout noir de sang ancien… L’homme avait le dos et les reins nus… un dos et des reins comme du vieil or!… J’arrivai juste au moment où un soldat, ayant empoigné sa natte qu’il avait très longue, la nouait à un anneau scellé à une dalle de pierre, dans le sol… Près du patient, un autre soldat faisait rougir, au feu d’une forge, une petite… une toute petite badine de fer… Et voici… Écoute-moi bien!… M’écoutes-tu?… Quand la badine était rouge, le soldat fouettait l’homme à tour de bras, sur les reins… La badine faisait: chuitt! dans l’air… et elle pénétrait, très avant, dans les muscles qui grésillaient et d’où s’élevait une petite vapeur roussâtre… comprends-tu?… Alors, le soldat laissait refroidir la badine dans les chairs qui se boursouflaient et se refermaient… puis, lorsqu’elle était froide, il l’arrachait violemment, d’un seul coup… avec de menus lambeaux saignants… Et l’homme poussait d’affreux cris de douleur… Puis le soldat recommençait… Il recommença quinze fois!… Et à moi, aussi, chère petite âme, il me semblait que la badine entrait, à chaque coup, dans mes reins… C’était atroce et très doux! 

 Comme je me taisais: 

 – C’était atroce et très doux, répéta-t-elle… Et si tu savais comme il était beau, cet homme… comme il était fort!… Des muscles pareils à ceux des statues… Embrasse-moi, cher amour… embrasse-moi donc! 

 Les prunelles de Clara s’étaient révulsées. Entre ses paupières mi-closes, je ne voyais plus que le blanc de ses yeux… Elle dit encore: 

 – Il ne bougeait pas… Cela faisait sur son dos comme des petites vagues… Oh! tes lèvres!… Après quelques secondes de silence, elle reprit: 

 – L’année dernière, avec Annie, j’ai vu quelque chose de bien plus étonnant… J’ai vu un homme qui avait violé sa mère et l’avait ensuite éventrée d’un coup de couteau. Il paraît, du reste, qu’il était fou… Il fut condamné au supplice de la caresse… Oui, mon chéri… Est-ce admirable?… On ne permet pas aux étrangers d’assister à ce supplice qui, d’ailleurs, est très rare aujourd’hui… Mais nous avions donné de l’argent au gardien qui nous dissimula, derrière un paravent… Annie et moi, nous avons tout vu… Le fou – il n’avait pas l’air fou – était étendu sur une table très basse, les membres et le corps liés par de solides cordes… la bouche bâillonnée… de façon à ce qu’il ne pût faire un mouvement, ni pousser un cri… Une femme, pas belle, pas jeune, au masque grave, entièrement vêtue de noir, le bras nu cerclé d’un large anneau d’or, vint s’agenouiller auprès du fou… Elle empoigna sa verge… et elle officia… Oh! chéri!… chéri!… Si tu avais vu!… Cela dura quatre heures… quatre heures, pense!… quatre heures de caresses effroyables et savantes, pendant lesquelles la main de la femme ne se ralentit pas une minute, pendant lesquelles son visage demeura froid et morne!… Le patient expira dans un jet de sang qui éclaboussa toute la face de la tourmenteuse… Jamais je n’ai rien vu de si atroce, et ce fut si atroce, mon chéri, qu’Annie et moi nous nous évanouîmes… Je pense toujours à cela!… 

 Avec un air de regret, elle ajouta: 

 – Cette femme avait, à l’un de ses doigts, un gros rubis qui, durant le supplice, allait et venait dans le soleil, comme une petite flamme rouge et dansante… Annie l’acheta… Je ne sais ce qu’il est devenu… Je voudrais bien l’avoir. 

 Clara se tut, l’esprit sans doute retourné aux impures et sanglantes images de cet abominable souvenir… 

 Quelques minutes après, il se fit dans les tentes et parmi la foule une rumeur. À travers mes paupières alourdies et qui, malgré moi, s’étaient presque fermées, à l’horreur de ce récit, je vis des robes et des robes, et des ombrelles, et des éventails, et des visages heureux, et des visages maudits danser, tourbillonner, se précipiter… C’était comme une poussée de fleurs immenses, comme un tournoiement d’oiseaux féeriques… 

 – Les portes, cher petit cœur… s’écria Clara… les portes qu’on ouvre!… Viens… viens vite!… Et ne sois plus triste, ah! je t’en supplie!… Pense à toutes les belles choses que tu vas voir et que je t’ai dites!… 

 Je me soulevai… Et, me saisissant le bras, elle m’entraîna, avec elle, je ne sais où… 

 La porte du bagne s’ouvrait sur un large couloir obscur. Du fond de ce couloir, mais de plus loin que le couloir, nous arrivaient assourdis, ouatés par la distance, des sons de cloche. Et les ayant entendus, Clara heureuse, battit des mains. 

 – Oh! cher amour!… La cloche!… La cloche!… Nous avons de la chance… Ne sois plus triste… ne sois plus malade, je t’en prie!… 

 On se pressait si furieusement, à l’entrée du bagne, que les agents de police avaient peine à mettre un peu d’ordre dans le tumulte. Caquetages, cris, étouffements, froissements d’étoffes, heurts d’ombrelles et d’éventails, ce fut dans cette mêlée que Clara se jeta résolument, plus exaltée d’avoir entendu cette cloche, dont je ne songeai pas à lui demander pourquoi elle sonnait ainsi et ce que signifiaient ses petits glas sourds, ses petits glas lointains, qui lui causaient tant de plaisir!… 

 – La cloche!… la cloche!… la cloche!… Viens!… Mais nous n’avancions pas, malgré l’effort des boys, porteurs de paniers, qui, à grands coups de coude, tentaient de frayer un passage à leurs maîtresses. De longs portefaix, au masque grimaçant, affreusement maigres, la poitrine à nu et couturée sous leurs loques, tendaient en l’air, au-dessus des têtes, des corbeilles pleines de viande, où le soleil accélérait la décomposition et faisait éclore tout un fourmillement de vies larvaires. Spectres de crime et de famine, images de cauchemar et de tueries, démons ressuscités des plus lointaines, des plus terrifiantes légendes de la Chine, j’en voyais, près de moi, dont un rire déchiquetait en scie la bouche aux dents laquées de bétel et se prolongeait jusqu’à la pointe de la barbiche, en torsions sinistres. D’autres s’injuriaient et se tiraient par la natte, cruellement; d’autres, avec des glissements de fauves, s’insinuaient dans la forêt humaine, fouillaient les poches, coupaient les bourses, happaient les bijoux et ils disparaissaient, emportant leur butin. 

 – La cloche!… la cloche!… répétait Clara. 

 – Mais quelle cloche?… 

 – Tu verras… C’est une surprise!… 

 Et les odeurs soulevées par la foule – odeurs de cabinets de toilette et d’abattoir mêlées, puanteurs des charognes et parfums des chairs vivantes m’affadissaient le cœur, me glaçaient la moelle. C’était en moi la même impression d’engourdissement léthargique que tant de fois j’avais ressentie dans les forêts de l’Annam, le soir, alors que les miasmes quittent les terreaux profonds et embusquent la mort derrière chaque fleur, derrière chaque feuille, derrière chaque brin d’herbe. En même temps, pressé, bousculé de tous les côtés, et la respiration me manquant presque, j’allais enfin défaillir. 

 – Clara!… Clara!… appelai-je. 

 Elle me fit respirer des sels, dont la puissance cordiale me ranima un peu. Elle était, elle, libre, très joyeuse au milieu de cette foule dont elle humait les odeurs, dont elle subissait les plus répugnantes étreintes avec une sorte de volupté pâmée. Elle tendait son corps – tout son corps svelte et vibrant – aux brutalités, aux coups, aux déchirements. Sa peau, si blanche, se colorait de rose ardent; ses yeux avaient un éclat noyé de joie sexuelle; ses lèvres se gonflaient, tels de durs bourgeons prêts à fleurir… Elle me dit encore, avec une sorte de pitié railleuse: 

 – Ah! petite femme… petite femme… petite femme!… Vous ne serez jamais qu’une petite femme de rien du tout!… 

 Au sortir de l’éblouissante, de l’aveuglante lumière du soleil, le couloir où, enfin, nous parvînmes, me sembla, tout d’abord, plein de ténèbres. Puis, les ténèbres peu à peu s’effaçant, je pus me rendre compte du lieu où je me trouvais. 

 Le couloir était vaste, éclairé d’en haut par un vitrage qui ne laissait passer à travers l’opacité du verre qu’une lumière atténuée de vélarium. Une sensation de fraîcheur humide, presque de froid m’enveloppa tout entier, comme d’une caresse de source. Les murs suintaient, ainsi que des parois de grottes souterraines. Sous mes pieds brûlés par les cailloux de la plaine, le sable, dont les dalles du couloir étaient semées, avait la douceur molle des dunes, près de la mer… J’aspirai l’air largement, à pleins poumons. Clara me dit: 

 – Tu vois comme on est gentil pour les forçats, ici… Du moins, ils sont au frais. 

 – Mais où sont-ils?… demandai-je… À droite et à gauche, je ne vois que des murs! Clara sourit. 

 – Comme tu es curieux!… Te voilà maintenant plus impatient que moi!… Attends… attends un peu!… Tout à l’heure, mon chéri… Tiens!… Elle s’était arrêtée et me désignait un point vague du couloir, l’œil plus brillant, les narines battantes, l’oreille tendue aux bruits, comme une chevrette aux écoutes dans la forêt. 

 – Entends-tu?… Ce sont eux!… Entends-tu?… Alors, par-delà les rumeurs de la foule qui envahissait le couloir, par-delà les voix bourdonnantes, je perçus des cris, des plaintes sourdes, des traînements de chaînes, des respirations haletantes comme des forges, d’étranges et prolongés rauquements de fauves. Cela semblait venir des profondeurs de la muraille, de dessous la terre… des abîmes mêmes de la mort… on ne savait d’où… 

 – Entends-tu?… reprit Clara. Ce sont eux… tu vas les voir tout de suite… avançons! Prends mon bras… Regarde bien… Ce sont eux!… Ce sont eux!… 

 Nous nous remîmes à marcher, suivis du boy attentif aux gestes de sa maîtresse. Et l’affreuse odeur de cadavre nous accompagnait aussi, ne nous lâchait plus, augmentée d’autres odeurs dont l’âcreté ammoniacale nous piquait les yeux et la gorge. 

 La cloche sonnait toujours, là-bas… là-bas… lente et douce, étouffée, pareille à la plainte d’un agonisant. Clara répéta pour la troisième fois: 

 – Oh! cette cloche!… Il meurt… il meurt, mon chéri… nous le verrons peut-être! Tout à coup, je sentis ses doigts m’entrer nerveusement dans la peau. 

 – Mon chéri!… mon chéri!… À ta droite!… Quelle horreur!… Vivement, je tournai la tête… L’infernal défilé commençait. 

 À droite, c’étaient, dans le mur, de vastes cellules, ou plutôt de vastes cages fermées par des barreaux et séparées l’une de l’autre par d’épaisses cloisons de pierre. Les dix premières étaient occupées, chacune, par dix condamnés; et, toutes les dix, elles répétaient le même spectacle. Le col serré dans un carcan si large qu’il était impossible de voir les corps, on eût dit d’effrayantes, de vivantes têtes de décapités posées sur des tables. Accroupis parmi leurs ordures, les mains et les pieds enchaînés, ils ne pouvaient s’étendre, ni se coucher, ni jamais se reposer. Le moindre mouvement, en déplaçant le carcan autour de leur gorge à vif et de leur nuque saignante, leur faisait pousser des hurlements de souffrance, auxquels se mêlaient d’atroces insultes pour nous et des supplications aux dieux, tour à tour. 

 J’étais muet d’épouvante. 

 Légère, avec de jolis frissons et d’exquis gestes, Clara piqua dans le panier du boy quelques menus morceaux de viande qu’elle lança gracieusement à travers les barreaux dans la cage. Les dix têtes, simultanément, oscillèrent sur les carcans balancés; simultanément les vingt prunelles, exorbitées, jetèrent sur la viande des regards rouges, des regards de terreur et de faim… Puis, un même cri de douleur sortit des dix bouches tordues… Et conscients de leur impuissance, les condamnés ne bougèrent plus. Ils restèrent la tête légèrement inclinée et comme prête à rouler sur la déclivité du carcan, les traits de leur face décharnée et blême convulsés dans une grimace rigide, dans une sorte d’immobile ricanement. 

 – Ils ne peuvent pas manger, expliqua Clara… Ils ne peuvent pas atteindre la viande… Dame!… avec ces machines-là, ça se comprend… Au fond, ça n’est pas très neuf… C’est le supplice de Tantale, décuplé par l’horreur de l’imagination chinoise… Hein?… crois-tu, tout de même, qu’il y a des gens malheureux?… 

 Elle lança encore, à travers les barreaux, un menu morceau de charogne qui, tombant sur le coin d’un des carcans, lui imprima un léger mouvement d’oscillation… De sourds grognements répondirent à ce geste: une haine plus féroce et plus désespérée s’alluma, en même temps, dans les vingt prunelles… Instinctivement, Clara recula: 

 – Tu vois… poursuivit-elle sur un ton moins assuré… ça les amuse que je leur donne de la viande… ça leur fait passer un petit moment à ces pauvres diables… ça leur procure un peu d’illusion… Avançons… avançons! 

 Nous passâmes lentement devant les dix cages. Des femmes arrêtées poussaient des cris ou riaient aux éclats, ou bien se livraient à des mimiques passionnées. Je vis une Russe, très blonde, au regard blanc et froid, tendre aux suppliciés, du bout de son ombrelle, un ignoble débris verdâtre qu’elle avançait et retirait tour à tour. Et rétractant leurs lèvres, découvrant leurs crocs comme des chiens furieux, avec des expressions d’affamement qui n’avaient plus rien d’humain, ils essayaient de happer la nourriture qui, toujours, fuyait de leurs bouches, gluantes de bave. Des curieuses suivaient toutes les péripéties de ce jeu cruel, d’un air attentif et réjoui. 

 – Quelles grues! fit Clara, sérieusement indignée… Vraiment, il y a des femmes qui ne respectent rien. C’est honteux!… Je demandai: 

 – Quels crimes ces êtres ont-ils donc commis, pour de telles tortures? Elle répondit, distraitement: 

 – Je ne sais pas, moi… Aucun, peut-être, ou peu de chose, sans doute… De menus vols chez des marchands, je suppose… D’ailleurs, ce ne sont que des gens du peuple… des rôdeurs du port… des vagabonds… des pauvres!… Ils ne m’intéressent pas beaucoup… Mais il y en a d’autres… Tu vas voir mon poète, tout à l’heure… Oui, j’ai un préféré ici… et justement il est poète!… Comme c’est drôle, pas?… Ah! mais, c’est un grand poète, tu sais!… Il a fait une satire admirable contre un prince qui avait volé le trésor… Et il déteste les Anglais… Il y a deux ans, un soir, on l’avait amené chez moi… Il chantait des choses délicieuses… Mais c’est dans la satire surtout qu’il était merveilleux… Tu vas le voir. C’est le plus beau… À moins qu’il ne soit mort déjà!… Dame! avec ce régime, il n’y aurait rien d’étonnant… Ce qui me fait de la peine, surtout, c’est qu’il ne me reconnaît plus… Je lui parle… je lui chante ses poèmes… Et il ne les reconnaît pas non plus… C’est horrible, vraiment, pas?… Bah! c’est drôle aussi, après tout… 

 Elle essayait d’être gaie… Mais sa gaieté sonnait faux… son visage était grave… Ses narines battaient plus vite… Elle s’appuyait à mon bras, plus lourdement, et je sentais courir des frissons tout le long de son corps… 

 Je remarquai alors que, dans le mur de gauche, en face de chaque cellule, étaient creusées des niches profondes. Ces niches contenaient des bois peints et sculptés qui représentaient, avec cet effroyable réalisme particulier à l’art de l’Extrême-Orient, tous les genres de torture en usage dans la Chine: scènes de décollation, de strangulation, d’écorchement et de dépècement des chairs…, imaginations démoniaques et mathématiques, qui poussent, jusqu’à un raffinement inconnu de nos cruautés occidentales, pourtant si inventives, la science du supplice. Musée de l’épouvante et du désespoir, où rien n’avait été oublié de la férocité humaine et qui, sans cesse, à toutes les minutes du jour, rappelait par des images précises, aux forçats, la mort savante à laquelle les destinaient leurs bourreaux. 

 – Ne regarde pas ça!… me dit Clara avec une moue de mépris. Ça n’est que des bois peints, mon amour… Regarde par ici, où c’est vrai… Tiens!… Justement, le voilà, mon poète!… 

 Et, brusquement, elle s’arrêta devant la cage. Pâle, décharnée, sabrée de rictus squelettaires, les pommettes crevant la peau mangée de gangrène, la mâchoire à nu sous le retroussis tumescent des lèvres, une face était collée contre les barreaux, où deux mains longues, osseuses, et pareilles à des pattes sèches d’oiseau, s’agrippaient. Cette face, de laquelle toute trace d’humanité avait pour jamais disparu, ces yeux sanglants, et ces mains, devenues des griffes galeuses, me firent peur… Je me rejetai en arrière d’un mouvement instinctif, pour ne point sentir sur ma peau le souffle empesté de cette bouche, pour éviter la blessure de ces griffes… Mais Clara me ramena, vivement, devant la cage. Au fond de la cage, dans une ombre de terreur, cinq êtres vivants, qui avaient été autrefois des hommes, marchaient, marchaient, tournaient, tournaient, le torse nu, le crâne noir de meurtrissures sanguinolentes. Haletant, aboyant, hurlant, ils tentaient vainement d’ébranler, par de rudes poussées, la pierre solide de la cloison… Puis, ils recommençaient à marcher et à tourner, avec des souplesses de fauves et des obscénités de singes… Un large volet transversal cachait le bas de leurs corps et, du plancher invisible de la cellule, montait une odeur suffocante et mortelle. 

 – Bonjour, poète!… dit Clara, s’adressant à la Face… Je suis gentille, pas? Je suis venue te voir encore une fois, pauvre cher homme!… Me reconnais-tu aujourd’hui?… Non?… Pourquoi ne me reconnais-tu pas?… Je suis belle, pourtant, et je t’ai aimé tout un soir!… 

 La Face ne bougea pas. Ses yeux ne quittaient point la corbeille de viande que portait le boy… Et de sa gorge sortait un bruit rauque d’animal. 

 – Tu as faim?… poursuivit Clara… Je te donnerai à manger… Pour toi, j’ai choisi les meilleurs morceaux du marché… Mais auparavant, veux-tu que je récite ton poème: Les trois amies?… Veux-tu?… Cela te fera plaisir de l’entendre. 

 Et elle récita. 

 J’ai trois amies. 

 La première a l’esprit mobile comme une feuille de bambou. 

 Son humeur légère et folâtre est pareille à la fleur plumeuse de l’eulalie. 

 Son œil ressemble au lotus, 

 Et sa gorge est aussi ferme que le cédrat. 

 Ses cheveux, tressés en une seule natte, retombent sur ses épaules d’or, ainsi que de noirs serpents. 

 Sa voix a la douceur du miel des montagnes. 

 Ses hanches sont minces et flexibles. 

 Ses cuisses ont la rondeur de la tige lisse du bananier. 

 Sa démarche est celle du jeune éléphant en gaieté. 

 Elle aime le plaisir, sait le faire naître, et le varier!… 

 J’ai trois amies. 

 Clara s’interrompit: 

 – Tu ne te souviens pas? demanda-t-elle. Est-ce donc que tu n’aimes plus ma voix? 

 La Face n’avait pas bougé… Elle semblait ne pas entendre. Ses regards dévoraient toujours l’horrible corbeille, et sa langue claquait dans la bouche, mouillée de salive. – Allons, fit Clara… Écoute encore!… Et tu mangeras, puisque tu as si faim! Et elle reprit d’une voix lente et rythmée: 

 J’ai trois amies. 

 La seconde a une abondante chevelure qui brille et se déroule en longues guirlandes de soie. 

 Son regard troublerait le Dieu d’amour 

 Et ferait rougir les bergeronnettes. 

 Le corps de cette femme gracieuse serpente comme une liane d’or, 

 Ses pendants d’oreilles sont chargés de pierreries, 

 Comme est ornée de givre, par un matin de gelée et de soleil, une fleur. 

 Ses vêtements sont des jardins d’été 

 Et des temples, un jour de fête. 

 Et ses seins, durs et rebondis, luisent ainsi qu’une couple de vases d’or, remplis de liqueurs enivrantes et de grisants parfums. 

 J’ai trois amies. 

 – Ouah! ouah! aboya la Face, tandis que dans la cage, marchant, marchant, tournant, tournant, les cinq autres condamnés répétaient le sinistre aboiement. 

 Clara continua: 

 J’ai trois amies. 

 Les cheveux de la troisième sont nattés et roulés sur sa tête. 

 Et jamais ils n’ont connu la douceur des huiles parfumées. 

 Sa face qui exprime la passion est difforme. 

 Son corps est pareil à celui d’un porc. 

 On la dirait toujours en colère. 

 Toujours elle gronde et grogne. 

 Ses seins et son ventre exhalent l’odeur du poisson. 

 Elle est malpropre en toute sa personne. 

 Elle mange de tout et boit à l’excès. 

 Ses yeux ternes sont toujours chassieux. 

 Et son lit est plus répugnant que le nid de la huppe. 

 Et c’est celle-là que j’aime. 

 Et celle-là je l’aime parce qu’il y a quelque chose de plus mystérieusement attirant que la beauté: c’est la pourriture. 

 La pourriture en qui réside la chaleur éternelle de la vie. 

 En qui s’élabore l’éternel renouvellement des métamorphoses! 

 J’ai trois amies… 

 Le poème était terminé. Clara se tut. 

 Les yeux avidement fixés sur la corbeille, la Face n’avait pas cessé d’aboyer durant la récitation de la dernière strophe. 

 Alors, s’adressant à moi, tristement, Clara dit: 

 – Tu vois… Il ne se souvient plus de rien!… Il a perdu la mémoire de ses vers, comme de mon visage… Et cette bouche que j’ai baisée ne connaît plus la parole des hommes!… Est-ce inouï, vraiment! 

 Elle choisit parmi la viande du panier le meilleur, le plus gros morceau et, le buste joliment cambré, elle le tendit, du bout de sa fourche, à la Face décharnée dont les yeux luirent comme deux petites braises. 

 – Mange, pauvre poète! dit-elle. Mange, va! 

 Avec des mouvements de bête affamée, le poète saisit dans ses griffes l’horrible morceau puant et le porta à sa mâchoire où je le vis, un instant, qui pendait, pareil à une ordure de la rue, entre les crocs d’un chien… Mais aussitôt, dans la cage ébranlée, il y eut des rugissements, des bondissements. Ce ne furent plus que des torses nus, mêlés, soudés l’un à l’autre, étreints par de longs bras maigres, déchirés par des mâchoires; et des griffes… et des faces tordues s’arrachant la viande!… Et je ne vis plus rien… Et j’entendis les bruits de luttes, au fond de la cage, des poitrines haletantes et sifflantes, des souffles rauques, des chutes de corps, des piétinements de chair, des craquements d’os, des chocs mous de tuerie… des râles!… De temps en temps, au-dessus du volet, une face apparaissait, la proie aux dents, et disparaissait… Des abois encore… des râles toujours… et presque le silence… puis rien!… 

 Clara s’était collée contre moi, toute frémissante. 

 – Ah! mon chéri!… mon chéri!… Je lui criai: 

 – Jette-leur donc toute la viande… Tu vois bien qu’ils se tuent! Elle m’étreignait, m’enlaçait. – Embrasse-moi. Caresse-moi… C’est horrible!… c’est trop horrible!… 

 Et, se haussant jusqu’à mes lèvres, elle me dit, dans un baiser féroce: 

 – On n’entend plus rien… Ils sont morts!… Crois-tu donc qu’ils soient tous morts?… 

 Quand nous relevâmes les yeux vers la cage, une Face pâle, décharnée et toute sanglante était collée derrière les barreaux et nous regardait fixement, presque orgueilleusement… Un lambeau de viande coulait de ses lèvres, parmi des filaments de bave pourprée. Sa poitrine haletait. 

 Clara applaudit, et sa voix tremblait encore. 

 – C’est lui!… C’est mon poète!… C’est le plus fort!… Elle lui jeta toute la viande du panier, et, la gorge serrée: 

 – J’étouffe un peu, dit-elle… Et toi aussi, tu es tout pâle, mon amour… Allons respirer un peu d’air au Jardin des supplices… 

 De légères gouttes de sueur perlaient à son front. Elle les essuya, et, se tournant vers le poète, elle dit, en accompagnant ses paroles d’un menu geste de sa main dégantée: 

 – Je suis contente que tu aies été le plus fort, aujourd’hui!… Mange!… mange!… Je reviendrai te voir… Adieu. 

 Elle congédia le boy, devenu inutile. Nous suivîmes le milieu du couloir d’un pas pressé, malgré l’encombrement de la foule, évitant de regarder à droite et à gauche. 

 La cloche sonnait toujours… Mais ses vibrations diminuaient, diminuaient jusqu’à n’être plus qu’un souffle de brise, une toute petite plainte d’enfant, étouffée, derrière un rideau. 

 – Pourquoi cette cloche?… D’où vient cette cloche?… questionnai-je. 

 – Comment?… Tu ne sais pas?… Mais c’est la cloche du Jardin des supplices!… Figure-toi… On ligote un patient… et on le dépose sous la cloche… Et l’on sonne à toute volée, jusqu’à ce que les vibrations l’aient tué!… Et quand vient la mort, on sonne doucement, doucement, pour qu’elle ne vienne pas trop vite, comme là-bas!… Entends-tu?… 

 J’allais parler, mais Clara me ferma la bouche, avec son éventail déployé: – Non… tais-toi!… ne dis rien!… Et écoute, mon amour!… Et pense à l’effroyable mort que ce doit être, ces vibrations sous la cloche… Et viens avec moi… Et ne dis plus rien, ne dis plus rien… 

 Quand nous sortîmes du couloir, la cloche n’était plus qu’un chant d’insecte… un bruissement d’ailes, à peine perceptible, dans le lointain. 

 Le Jardin des supplices occupe au centre de la Prison un immense espace en quadrilatère, fermé par des murs dont on ne voit plus la pierre, que couvre un épais revêtement d’arbustes sarmenteux et de plantes grimpantes. Il fut créé vers le milieu du siècle dernier par Li-Pé-Hang, surintendant des jardins impériaux, le plus savant botaniste qu’ait eu la Chine. On peut consulter, dans les collections du Musée Guimet, maints ouvrages qui consacrent sa gloire et de très curieuses estampes où sont relatés ses plus illustres travaux. Les admirables jardins de Kiew – les seuls qui nous contentent en Europe – lui doivent beaucoup, au point de vue technique, et aussi au point de vue de l’ornementation florale et de l’architecture paysagiste. Mais ils sont loin encore de la beauté pure des modèles chinois. Selon les dires de Clara, il leur manque cette attraction de haut goût qu’on y ait mêlé les supplices à l’horticulture, le sang aux fleurs. 

 Le sol, de sable et de cailloux, comme toute cette plaine stérile, fut défoncé profondément et refait avec de la terre vierge, apportée, à grands frais, de l’autre rive du fleuve. On conte que plus de trente mille coolies périrent de la fièvre dans les terrassements gigantesques qui durèrent vingt-deux années. Il s’en faut que ces hécatombes aient été inutiles. Mélangés au sol, comme un fumier – car on les enfouissait sur place –, les morts l’engraissèrent de leurs décompositions lentes, et pourtant, nulle part, même au cœur des plus fantastiques forêts tropicales, il n’existait une terre plus riche en humus naturel. Son extraordinaire force de végétation, loin qu’elle se soit épuisée à la longue, s’active encore aujourd’hui des ordures des prisonniers, du sang des suppliciés, de tous les débris organiques que dépose la foule chaque semaine et qui, précieusement recueillis, habilement travaillés avec les cadavres quotidiens dans des pourrissoirs spéciaux, forment un puissant compost dont les plantes sont voraces et qui les rend plus vigoureuses et plus belles. Des dérivations de la rivière, ingénieusement distribuées à travers le jardin, y entretiennent, selon le besoin des cultures, une fraîcheur humide, permanente, en même temps qu’elles servent à remplir des bassins et des canaux, dont l’eau se renouvelle sans cesse, et où l’on conserve des formes zoologiques presque disparues, entre autres le fameux poisson à six bosses, chanté par Yu-Sin et par notre compatriote, le poète Robert de Montesquiou. 

 Les Chinois sont des jardiniers incomparables, bien supérieurs à nos grossiers horticulteurs qui ne pensent qu’à détruire la beauté des plantes par d’irrespectueuses pratiques et de criminelles hybridations. Ceux-là sont de véritables malfaiteurs et je ne puis concevoir qu’on n’ait pas encore, au nom de la vie universelle, édicté des lois pénales très sévères contre eux. Il me serait même agréable qu’on les guillotinât sans pitié, de préférence à ces pâles assassins dont le « selectionnisme » social est plutôt louable et généreux, puisque, la plupart du temps, il ne vise que des vieilles femmes très laides, et de très ignobles bourgeois, lesquels sont un outrage perpétuel à la vie. Outre qu’ils ont poussé l’infamie jusqu’à déformer la grâce émouvante et si jolie des fleurs simples, nos jardiniers ont osé cette plaisanterie dégradante de donner à la fragilité des roses, au rayonnement stellaire des clématites, à la gloire firmamentale des delphiniums, au mystère héraldique des iris, à la pudeur des violettes, des noms de vieux généraux et de politiciens déshonorés. Il n’est point rare de rencontrer dans nos parterres un iris, par exemple, baptisé: Le général Archinard!… Il est des narcisses – des narcisses! – qui se dénomment grotesquement: Le Triomphe du Président Félix Faure; des roses trémières qui, sans protester, acceptent l’appellation ridicule de: Deuil de Monsieur Thiers; des violettes, de timides, frileuses et exquises violettes à qui les noms du général Skobeleff et de l’amiral Avellan n’ont pas semblé d’injurieux sobriquets!… Les fleurs, toute beauté, toute lumière et toute joie… toute caresse aussi, évoquant les moustaches grognonnes et les lourdes basanes d’un soldat, ou bien le toupet parlementaire d’un ministre!… Les fleurs affichant des opinions politiques, servant à diffuser les propagandes électorales!… À quelles aberrations, à quelles déchéances intellectuelles peuvent bien correspondre de pareils blasphèmes, et de tels attentats à la divinité des choses? S’il était possible qu’un être assez dénué d’âme éprouvât de la haine pour les fleurs, les jardiniers européens et, en particulier, les jardiniers français, eussent justifié ce paradoxe, inconcevablement sacrilège!… 

 Parfaits artistes et poètes ingénus, les Chinois ont pieusement conservé l’amour et le culte dévot des fleurs: l’une des très rares, des plus lointaines traditions qui aient survécu à leur décadence. Et, comme il faut bien distinguer les fleurs l’une de l’autre, ils leur ont attribué des analogies gracieuses, des images de rêve, des noms de pureté ou de volupté qui perpétuent et harmonisent dans notre esprit les sensations de charme doux ou de violente ivresse qu’elles nous apportent… C’est ainsi que telles pivoines, leurs fleurs préférées, les Chinois les saluent, selon leur forme et leur couleur, de ces noms délicieux, qui sont, chacun, tout un poème et tout un roman: La jeune fille qui offre ses seins, ou: L’eau qui dort sous la lune, ou: Le Soleil dans la forêt, ou: Le premier désir de la Vierge couchée, ou Ma robe n’est plus toute blanche parce qu’en la déchirant le Fils du Ciel y a laissé un peu de sang rose; ou bien encore, celle-ci: J’ai joui de mon ami dans le jardin. 

 Et Clara, qui me contait ces choses gentilles, s’écriait, indignée, en frappant le sol de ses petits pieds, chaussés de peau jaune: 

 – Et on les traite de magots, de sauvages, ces divins poètes qui appellent leurs fleurs: J’ai joui de mon ami dans le jardin!… 

 Les Chinois ont raison d’être fiers du Jardin des Supplices, le plus complètement beau, peut-être, de toute la Chine, où, pourtant, il en est de merveilleux. Là, sont réunies les essences les plus rares de leur flore, les plus délicates, comme les plus robustes, celles qui viennent des névés de la montagne, celles qui croissent dans l’ardente fournaise des plaines, celles aussi, mystérieuses et farouches, qui se dissimulent au plus impénétrable des forêts et auxquelles les superstitions populaires prêtent des âmes de génies malfaisants. Depuis le palétuvier jusqu’à l’azalée saxatile, la violette cornue et biflore jusqu’au népenthès distillatoire, l’hibiscus volubile jusqu’à l’hélianthe stolonifère, depuis l’androsace, invisible dans sa fissure de roc, jusqu’aux lianes les plus follement enlaçantes, chaque espèce est représentée par des spécimens nombreux qui, gorgés de nourritures organiques et traités selon les rites par de savants jardiniers, prennent des développements anormaux, des colorations dont nous avons peine, sous nos climats moroses et dans nos jardins sans génie, à imaginer la prodigieuse intensité. 

 Un vaste bassin que traverse l’arc d’un pont de bois, peint en vert vif, marque le milieu du jardin au creux d’un vallonnement où aboutissent quantité d’allées sinueuses et de sentes fleuries d’un dessin souple et d’une harmonieuse ondulation. Des nymphéas, des nélumbiums animent l’eau de leurs feuilles processionnelles et de leurs corolles errantes jaunes, mauves, blanches, roses, pourprées; des touffes d’iris dressent leurs hampes fines, au haut desquelles semblent percher d’étranges oiseaux symboliques, des butomes panachés, des cypérus, pareils à des chevelures, des luzules géantes, mêlent leurs feuillages disparates aux inflorescences phalliformes et vulvoïdes des plus stupéfiantes aroïdées. Par une combinaison géniale, sur les bords du bassin, entre les scolopendres godronnés, les trolles et les inules, des glycines artistement taillées s’élèvent et se penchent, en voûte, au-dessus de l’eau qui reflète le bleu de leurs grappes retombantes et balancées. Et des grues, en manteau gris perle, aux aigrettes soyeuses, aux caroncules écarlates, des hérons blancs, des cigognes blanches à nuque bleue de la Mandchourie, promènent parmi l’herbe haute leur grâce indolente et leur majesté sacerdotale. 

 Ici et là, sur des éminences de terre et de rocs rouges tapissés de fougères naines, d’androsaces, de saxifrages et d’arbustes rampants, de sveltes et gracieux kiosques lancent, au-dessus des bambous et des cedrèles, le cône pointu de leurs toits ramagés d’or et les délicates nervures de leurs charpentes dont les extrémités s’incurvent et se retroussent dans un mouvement hardi. Le long des pentes, les espèces pullulent épimèdes issant d’entre les pierres, avec leurs fleurs graciles, remuantes et voletantes comme des insectes; hémérocalles orangées offrant aux sphinx leur calice d’un jour, œnothères blancs, leur coupe d’une heure; opuntias charnus, éomecons, morées, et des nappes, des coulées, des ruissellements de primevères, ces primevères de la Chine, si abondamment polymorphes et dont nous n’avons, dans nos serres, que des images appauvries; et tant de formes charmantes et bizarres, et tant de couleurs fondues!… Et tout autour des kiosques, entre des fuites de pelouses, dans des perspectives frissonnantes, c’est comme une pluie rose, mauve, blanche, un fourmillement nuancé, une palpitation nacrée, carnée, lactée, et si tendre et si changeante qu’il est impossible d’en rendre avec des mots la douceur infinie, la poésie inexprimablement édénique. 

 Comment avions-nous été transportés là?… Je n’en savais rien… Sous la poussée de Clara, une porte, soudain, s’était ouverte dans le mur du sombre couloir. Et, soudain, comme sous la baguette d’une fée, ç’avait été en moi une irruption de clarté céleste et devant moi des horizons, des horizons! 

 Je regardais, ébloui; ébloui de la lumière plus douce, du ciel plus clément, ébloui même des grandes ombres bleues que les arbres, mollement, allongeaient sur l’herbe, ainsi que de paresseux tapis; ébloui de la féerie mouvante des fleurs, des planches de pivoines que de légers abris de roseaux préservaient de l’ardeur mortelle du soleil… Non loin de nous, sur l’une de ces pelouses, un appareil d’arrosage pulvérisait de l’eau dans laquelle se jouaient toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, à travers laquelle les gazons et les fleurs prenaient des translucidités de pierres précieuses. 

 Je regardais avidement, sans jamais me lasser. Et je ne voyais alors aucun de ces détails que je recomposai plus tard; je ne voyais qu’un ensemble de mystères et de beautés dont je ne cherchais pas à m’expliquer la brusque et consolante apparition. Je ne me demandais même pas, non plus, si c’était de la réalité qui m’entourait ou bien du rêve… Je ne me demandais rien… je ne pensais à rien… je ne disais rien… Clara parlait, parlait… Sans doute, elle me racontait encore des histoires et des histoires… Je ne l’écoutais pas, et je ne la sentais pas, non plus, près de moi. En ce moment, sa présence, près de moi, m’était si lointaine! Si lointaine aussi sa voix…, et tellement inconnue!… 

 Enfin, peu à peu, je repris possession de moi-même, de mes souvenirs, de la réalité des choses, et je compris pourquoi et comment j’étais là… 

 Au sortir de l’enfer, encore tout blême de la terreur de ces faces de damnés, les narines encore toutes remplies de cette odeur de pourriture et de mort, les oreilles vibrant encore aux hurlements de la torture, le spectacle de ce jardin me fut une détente subite: après avoir été comme une exaltation inconsciente, comme une irréelle ascension de tout mon être vers les éblouissements d’un pays de rêve… Avec délices, j’aspirai, à pleines gorgées, l’air nouveau que tant de fins et mols arômes imprégnaient… C’était l’indicible joie du réveil, après l’oppressant cauchemar… Je savourai cette ineffable impression de délivrance de quelqu’un, enterré vivant dans un épouvantable ossuaire, et qui vient d’en soulever la pierre et de renaître, au soleil, avec sa chair intacte, ses organes libres, son âme toute neuve… 

 Un banc, fait de troncs de bambous, se trouvait là, près de moi, à l’ombre d’un immense frêne dont les feuilles pourpres, étincelant dans la lumière, donnaient l’illusion d’un dôme de rubis… Je m’y assis, ou plutôt, je m’y laissai tomber, car la joie de toute cette vie splendide me faisait presque défaillir, maintenant, d’une volupté ignorée. 

 Et je vis, à ma gauche, gardien de pierre de ce jardin, un Buddha, accroupi sur une roche, qui montrait sa face tranquille, sa face de Bonté souveraine, toute baignée d’azur et de soleil. Des jonchées de fleurs, des corbeilles de fruits couvraient le socle du monument d’offrandes propitiatoires et parfumées. Une jeune fille, en robe jaune, se haussait jusqu’au front de l’exorable dieu, qu’elle couronnait pieusement de lotus et de cypripèdes… Des hirondelles voletaient autour, en poussant de petits cris joyeux… Alors, je songeai – avec quel religieux enthousiasme, avec quelle adoration mystique! – à la vie sublime de celui qui, bien avant notre Christ, avait prêché aux hommes la pureté, le renoncement et l’amour… 

 Mais, penchée sur moi comme le péché, Clara, la bouche rouge et pareille à la fleur de cydoine, Clara, les yeux verts, du vert grisâtre qu’ont les jeunes fruits de l’amandier, ne tarda pas à me ramener à la réalité, et elle me dit, en me désignant dans un grand geste le jardin: 

 – Vois, mon amour, comme les Chinois sont de merveilleux artistes et comme ils savent rendre la nature complice de leurs raffinements de cruauté!… En notre affreuse Europe qui, depuis si longtemps, ignore ce que c’est que la beauté, on supplicie secrètement au fond des geôles, ou sur les places publiques, parmi d’ignobles foules avinées… Ici, c’est parmi les fleurs, parmi l’enchantement prodigieux et le prodigieux silence de toutes les fleurs, que se dressent les instruments de torture et de mort, les pals, les gibets et les croix… Tu vas les voir, tout à l’heure, si intimement mêlés aux splendeurs de cette orgie florale, aux harmonies de cette nature unique et magique, qu’ils semblent, en quelque sorte, faire corps avec elle, être les fleurs miraculeuses de ce sol et de cette lumière… 

 Et, comme je n’avais pu réprimer un geste d’impatience: 

 – Bête! fit Clara… petite bête qui ne comprend rien!… Le front barré d’une ombre dure, elle continua: 

 – Voyons!… Étant triste, ou malade, as-tu, quelquefois, passé dans une fête?… Alors tu as senti combien ta tristesse s’irritait, s’exaspérait, comme d’une offense, à la joie des visages, à la beauté des choses… C’est une impression intolérable… Pense à ce que cela doit être pour le patient qui va mourir dans les supplices… Songe combien la torture se multiplie dans sa chair et dans son âme de tout le resplendissement qui l’environne… et combien l’agonie s’y fait plus atroce, plus désespérément atroce, cher petit cœur!… 

 – Je songeais à l’amour, répliquai-je sur un ton de reproche… Et voilà que vous me parlez encore, que vous me parlez toujours de supplices!… 

 – Sans doute!… puisque c’est la même chose… 

 Elle était restée près de moi, debout, ses mains sur mon épaule. Et l’ombre rouge du frêne l’enveloppait comme d’une lueur de feu… Elle s’assit sur le banc, et elle poursuivit: 

 – Et puisqu’il y a des supplices partout où il y a des hommes… Je n’y peux rien, mon bébé, et je tâche de m’en accommoder et de m’en réjouir, car le sang est un précieux adjuvant de la volupté… C’est le vin de l’amour… Elle traça, dans le sable, du bout de son ombrelle, quelques figures, naïvement indécentes, et elle dit: 

 – Je suis sûre que tu crois les Chinois plus féroces que nous?… Mais non… mais non!… Nous, les Anglais?… Ah! parlons-en!… Et vous, les Français?… Dans votre Algérie, aux confins du désert, j’ai vu ceci… Un jour, des soldats capturèrent des Arabes… de pauvres Arabes qui n’avaient pas commis d’autre crime que de fuir les brutalités de leurs conquérants… Le colonel ordonna qu’ils fussent mis à mort sur-le-champ, sans enquête, ni procès… Et voici ce qui arriva… Ils étaient trente… on creusa trente trous dans le sable, et on les y enterra jusqu’au col, nus, la tête rase, au soleil de midi… Afin qu’ils ne mourussent pas trop vite… on les arrosait, de temps en temps, comme des choux… Au bout d’une demi-heure, les paupières s’étaient gonflées… les yeux sortaient de l’orbite… les langues tuméfiées emplissaient les bouches, affreusement ouvertes… et la peau craquait, se rissolait sur les crânes… C’était sans grâce, je t’assure, et même sans terreur, ces trente têtes mortes, hors du sol, et semblables à d’informes cailloux!… Et nous?… C’est pire encore!… Ah! je me rappelle l’étrange sensation que j’éprouvai quand, à Kandy, l’ancienne et morne capitale de Ceylan, je gravis les marches du temple où les Anglais égorgèrent, stupidement, sans supplices, les petits princes Modéliars que les légendes nous montrent si charmants, pareils à ces icônes chinoises, d’un art si merveilleux, d’une grâce si hiératiquement calme et pure, avec leur nimbe d’or et leurs longues mains jointes… Je sentis qu’il s’était accompli là… sur ces marches sacrées, non encore lavées de ce sang par quatre-vingts ans de possession violente, quelque chose de plus horrible qu’un massacre humain; la destruction d’une précieuse, émouvante, innocente beauté… Dans cette Inde agonisante et toujours mystérieuse, à chaque pas que l’on fait sur le sol ancestral, les traces de cette double barbarie européenne demeurent… Les boulevards de Calcutta, les fraîches villas himalayennes de Dardjilling, les tribades de Bénarès, les fastueux hôtels des traitants de Bombay n’ont pu effacer l’impression de deuil et de mort que laissent partout l’atrocité du massacre sans art, et le vandalisme et la destruction bête… Ils l’accentuent, au contraire… En n’importe quels endroits où elle parut, la civilisation montre cette face gémellée de sang stérile et de ruines à jamais mortes… Elle peut dire comme Attila: « L’herbe ne croît plus où mon cheval a passé. »… Regarde ici, devant toi, autour de toi… Il n’est pas un grain de sable qui n’ait été baigné de sang… et ce grain de sable lui-même, qu’est-il sinon de la poussière de mort?… Mais comme ce sang est généreux et féconde cette poussière!… Regarde… l’herbe est grasse… les fleurs pullulent… et l’amour est partout!… 

 Le visage de Clara s’était ennobli… Une mélancolie très douce atténuait la barre d’ombre de son front, voilait les flammes vertes de ses yeux… Elle reprit: 

 – Ah! que la petite ville morte de Kandy me sembla triste et poignante ce jour-là!… Dans la chaleur torride, un lourd silence planait, avec les vautours, sur elle… Quelques Hindous sortaient du temple où ils avaient porté des fleurs au Buddha… La douceur profonde de leurs regards, la noblesse de leur front, la faiblesse souffrante de leur corps, consumé par la fièvre, la lenteur biblique de leur démarche, tout cela m’émut jusques au fond des entrailles… Ils semblaient en exil, sur la terre natale, près de leur Dieu si doux, enchaîné et gardé par les cipayes… Et, dans leurs prunelles noires, il n’y avait plus rien de terrestre… plus rien qu’un rêve de libération corporelle, l’attente des nirvanas pleins de lumière… Je ne sais quel respect humain me retint de m’agenouiller devant ces douloureux, ces vénérables pères de ma race, de ma race parricide… Je me contentai de les saluer humblement… Mais ils passèrent sans me voir… sans voir mon salut… sans voir les larmes de mes yeux… et l’émotion filiale qui me gonflait le cœur… Et quand ils eurent passé, je sentis que je haïssais l’Europe, d’une haine qui ne s’éteindrait jamais… 

 S’interrompant, tout d’un coup, elle me demanda: 

 – Mais je t’ennuie, dis? Je ne sais pas pourquoi je te raconte tout cela… Ça n’a aucun rapport… Je suis folle!… 

 – Non… non… chère Clara, répondis-je en lui baisant les mains… Je vous aime, au contraire, de me parler ainsi… Parlez-moi toujours ainsi!… Elle continua: 

 – Après avoir visité le temple, pauvre et nu, qu’un gong décore à l’entrée, seul vestige des richesses anciennes, après avoir respiré l’odeur des fleurs dont l’image du Buddha était toute jonchée, je remontai mélancoliquement vers la ville… Elle était déserte… Évocation grotesque et sinistre du progrès occidental, un pasteur – seul être humain – y rôdait, rasant les murs, une fleur de lotus au bec… Sous cet aveuglant soleil, il avait conservé, comme dans les brumes métropolitaines, son caricatural uniforme de clergyman, feutre noir et mou, longue redingote noire à col droit et crasseux, pantalon noir, retombant, en vrilles crapuleuses, sur de massives chaussures de roulier… Ce costume revêche de prédicant s’accompagnait d’une ombrelle blanche, sorte de punka portatif et dérisoire, unique concession faite par le cuistre aux mœurs locales et au soleil de l’Inde que les Anglais n’ont pu, jusqu’ici, transformer en brouillard de suie. Et je songeai, non sans irritation, qu’on ne peut faire un pas, de l’équateur au pôle, sans se heurter à cette face louche, à ces yeux rapaces, à ces mains crochues, à cette bouche immonde qui, sur les divinités charmantes et les mythes adorables des religions-enfants, va soufflant, avec l’odeur du gin cuvé, l’effroi des versets de la Bible. 

 Elle s’anima. Ses yeux exprimaient une haine généreuse que je ne leur connaissais pas. Oubliant ce lieu où nous étions, ses enthousiasmes criminels de tout à l’heure et ses exaltations sanglantes, elle dit: 

 – Partout où il y a du sang versé à légitimer, des pirateries à consacrer, des violations à bénir, de hideux commerces à protéger, on est sûr de le voir, ce Tartuffe britannique, poursuivre, sous prétexte de prosélytisme religieux ou d’étude scientifique, l’œuvre de la conquête abominable. Son ombre astucieuse et féroce se profile sur la désolation des peuples vaincus, accolée à celle du soldat égorgeur et du Shylock rançonnier. Dans les forêts vierges, où l’Européen est plus justement redouté que le tigre, au seuil de l’humble paillote dévastée, entre les cases incendiées, il apparaît, après le massacre, comme, les soirs de bataille, l’écumeur d’armée qui vient détrousser les morts. Digne pendant, d’ailleurs, de son concurrent, le missionnaire catholique qui, lui aussi, apporte la civilisation au bout des torches, à la pointe des sabres et des baïonnettes… Hélas!… la Chine est envahie, rongée par ces deux fléaux… Dans quelques années, il ne restera plus rien de ce pays merveilleux, où j’aime tant à vivre!… 

 Tout à coup, elle se leva, et poussant un cri: – Et la cloche, mon amour!… On n’entend plus la cloche… Ah! mon Dieu… il sera mort!… Pendant que nous étions là, à causer, on l’aura, sans doute, conduit au charnier… Et nous ne le verrons pas!… C’est de ta faute, aussi… 

 Elle m’obligea à me lever du banc… 

 – Vite!… vite! chéri!… 

 – Rien ne nous presse, ma chère Clara… Nous verrons toujours assez d’horreurs… Parle-moi encore comme tu me parlais il y a une seconde où j’aimais tant ta voix, où j’aimais tant tes yeux! 

 Elle s’impatienta: 

 – Vite!… vite!… Tu ne sais pas ce que tu dis!… Ses yeux étaient redevenus durs, sa voix haletante, sa bouche impérieusement cruelle et sensuelle… Il me sembla que le Buddha lui-même tordait, maintenant, dans un mauvais soleil, une face ricanante de bourreau… Et j’aperçus la jeune fille aux offrandes qui s’éloignait, dans une allée, entre des pelouses, là-bas… Sa robe jaune était toute menue, légère et brillante, comme une fleur de narcisse. 

 L’allée où nous marchions était bordée de pêchers, de cerisiers, de cognassiers, d’amandiers, les uns nains et taillés selon des formes bizarres, les autres, libres, en touffes, et poussant dans tous les sens leurs longues branches, chargées de fleurs. Un petit pommier dont le bois, les feuilles et les fleurs étaient d’un rouge vif, imitait la forme d’un vase pansu. Je remarquai aussi un arbre admirable, qu’on appelle le poirier à feuilles de bouleau. Il s’élevait en pyramide parfaitement droite, à la hauteur de six mètres, et, de la base très large au sommet en cône pointu, il était tellement couvert de fleurs qu’on ne voyait ni ses feuilles, ni ses branches. D’innombrables pétales ne cessaient de se détacher, alors que d’autres s’ouvraient, et ils voletaient autour de la pyramide, et ils tombaient lentement sur les allées et les pelouses qu’ils couvraient d’une blancheur de neige. Et l’air, au loin, s’imprégnait de subtiles odeurs d’églantine et de réséda. Puis, nous longeâmes des massifs d’arbustes que décoraient, avec les deutzias parviflores, aux larges corymbes rosés, ces jolies ligustrines de Pékin, au feuillage velu, aux grandes panicules plumeuses de fleurs blanches, poudrées de soufre. C’était, à chaque pas, une joie nouvelle, une surprise des yeux qui me faisait pousser des cris d’admiration. Ici, une vigne dont j’avais remarqué, dans les montagnes de l’Annam, les larges feuilles blondes, irrégulièrement échancrées et dentelées, aussi dentelées, aussi échancrées, aussi larges que les feuilles du ricin, enlaçait de ses ventouses un immense arbre mort, montait jusqu’au faîte du branchage et, de là, retombait en cataracte, en avalanche, protégeant toute une flore d’ombre qui s’épanouissait à la base entre les nefs, les colonnades et les niches formées par ses sarments croulants. Là, un stéphanandre exhibait son feuillage paradoxal, précieusement ouvré comme un cloisonné et dont je m’émerveillais qu’il passât par toute sorte de colorations, depuis le vert paon jusqu’au bleu d’acier, le rose tendre jusqu’au pourpre barbare, le jaune clair jusqu’à l’ocre brun. Tout près, un groupe de viburnums gigantesques, aussi hauts que des chênes, agitaient de grosses boules neigeuses à la pointe de chaque rameau. 

 De place en place, agenouillés dans l’herbe, ou perchés sur des échelles rouge, des jardiniers faisaient courir des clématites sur de fines armatures de bambous; d’autres enroulaient des ipomées, des calystégies sur de longs et minces tuteurs de bois noir… Et, partout, dans les pelouses, les lis élevaient leurs tiges, prêtes à fleurir. 

 Arbres, arbustes, massifs, plantes isolées ou groupées, il semblait tout d’abord qu’ils eussent poussé là au hasard du germe, sans méthode, sans culture, sans autre volonté que la nature, sans autre caprice que la vie. Erreur. L’emplacement de chaque végétal avait été, au contraire, laborieusement étudié et choisi, soit pour que les couleurs et les formes se complétassent, se fissent mieux valoir l’une par l’autre, soit pour ménager des plans, des fuites aériennes, des perspectives florales et multiplier les sensations, en combinant les décors. La plus humble des fleurs, de même que l’arbre le plus géant, concourait, par sa position même, à une harmonie inflexible, à un ensemble d’art, dont l’effet était d’autant plus émouvant qu’il ne sentait ni le travail géométrique, ni l’effort décoratif. 

 Tout, aussi, semblait avoir été disposé, par la munificence de la nature, pour le triomphe des pivoines. Sur les pentes douces, semées, en guise de gazon, d’aspérules odorantes et de crucianelles roses, du rose passé des vieilles soies, des pivoines, des champs de pivoines arborescentes déroulaient de somptueux tapis. Près de nous, il y en avait d’isolées, qui nous tendaient d’immenses calices rouges, noirs, cuivrés, orangés, pourprés. D’autres, idéalement pures, offraient les plus virginales nuances du rose et du blanc. Réunies en foule chatoyante, ou bien solitaires au bord de l’allée, méditatives au pied des arbres, amoureuses le long des massifs, les pivoines étaient bien réellement les fées, les reines miraculeuses de ce miraculeux jardin. 

 Partout où le regard se posait, il rencontrait une pivoine. Sur les ponts de pierre, entièrement recouverts de plantes saxatiles et qui, de leurs arches audacieuses, relient les masses de rochers et font communiquer entre eux les kiosques, les pivoines passaient, pareilles à une foule en fête. Leur procession brillante ascensionnait les tertres, autour desquels montent, se croisent, s’enchevêtrent les allées et les sentes que bordent de menus fusains argentés et des troènes taillés en haies. J’admirai un monticule où, sur des murs très bas, très blancs, construits en colimaçon, s’étendaient, protégées par des nattes, les plus précieuses espèces de pivoines, que d’habiles artistes avaient assouplies aux formes multiples de l’espalier. Dans l’intervalle de ces murs, des pivoines immémoriales, en boule sur de hautes tiges nues, s’espaçaient, dans des caisses carrées. Et le sommet se couronnait de touffes épaisses, de libres buissons de la plante sacrée dont la floraison, si éphémère en Europe, se succède ici durant toutes les saisons. Et, à ma droite, à ma gauche, toutes proches de moi, ou bien perdues dans les perspectives lointaines, c’étaient encore, c’étaient toujours des pivoines, des pivoines, des pivoines… 

 Clara s’était remise à marcher très vite, presque insensible à cette beauté; elle marchait, le front barré d’une ombre dure, les prunelles ardentes… On eût dit qu’elle allait, emportée par une force de destruction… Elle parlait, et je ne l’entendais pas, ou si peu! Les mots de « mort, de charme, de torture, d’amour » qui, sans cesse, tombaient de ses lèvres, ne me semblaient plus qu’un écho lointain, une toute petite voix de cloche à peine perceptible là-bas, là-bas, et fondue dans la gloire, dans le triomphe, dans la volupté sereine et grandiose de cette éblouissante vie. 

 Clara marchait, marchait, et je marchais près d’elle, et partout, c’étaient, avec les surprises nouvelles des pivoines, des arbustes de rêve ou de folie, des fusains bleus, des houx aux violentes panachures, des magnolias gaufrés, frisés, des cèdres nains qui s’ébouriffaient comme des chevelures, des aralias, et de hautes graminées, des eulalies géantes dont les feuilles en ruban retombent et ondulent, pareilles à des peaux de serpents, lamées d’or. C’étaient aussi des essences tropicales, des arbres inconnus sur le tronc desquels se balançaient d’impures orchidées; le banian de l’Inde, qui s’enracine dans le sol par ses branches multipliantes; d’immenses musas et, sous l’abri de leurs feuilles, des fleurs comme des insectes, comme des oiseaux, tel le féerique strelitzia, dont les pétales jaunes sont des ailes, et qu’anime un vol perpétuel. 

 Tout à coup, Clara s’arrêta, comme si un bras invisible se fût posé sur elle, brutalement. 

 Inquiète, nerveuse, les narines battantes, ainsi qu’une biche qui vient de flairer dans le vent l’odeur du mâle, elle huma l’air autour d’elle. Un frémissement, que je connaissais pour être l’avant-coureur du spasme, parcourut tout son corps. Ses lèvres devinrent instantanément plus rouges et gonflées. 

 – As-tu senti?… fit-elle d’une voix brève et sourde. 

 – Je sens l’arôme des pivoines qui emplit le jardin… répondis-je. Elle frappa la terre de son pied impatient: 

 – Ce n’est pas cela!… Tu n’as pas senti?… Rappelle-toi!… 

 Et, ses narines encore plus ouvertes, ses yeux plus brillants, elle dit: 

 – Cela sent, comme quand je t’aime!… 

 Alors, vivement, elle se pencha sur une plante, un thalictre qui, au bord de l’allée, dressait une longue tige fine, branchue, rigide, d’un violet clair. Chaque rameau axillaire sortait d’une gaine ivoirine en forme de sexe et se terminait par une grappe de toutes petites fleurs, serrées l’une contre l’autre et couvertes de pollen… 

 – C’est elle!… c’est elle!… Oh! mon chéri!… 

 En effet, une odeur puissante, phosphatée, une odeur de semence humaine montait de cette plante… Clara cueillit la tige, me força à en respirer l’étrange odeur, puis, me barbouillant le visage de pollen: 

 – Oh! chéri… chéri!… fit-elle… la belle plante!… Et comme elle me grise!… Comme elle m’affole!… Est-ce curieux qu’il y ait des plantes qui sentent l’amour?… Pourquoi, dis?… Tu ne sais pas?… Eh bien, je le sais, moi… Pourquoi y aurait-il tant de fleurs qui ressemblent à des sexes, si ce n’est pas parce que la nature ne cesse de crier aux êtres vivants par toutes ses formes et par tous ses parfums: « Aimez-vous!… aimez-vous!… faites comme les fleurs… Il n’y a que l’amour!… » Dis-le aussi qu’il n’y a que l’amour. Oh! dites-le vite, cher petit cochon adoré… 

 Elle continua de humer l’odeur du thalictre et d’en mâchonner la grappe, dont le pollen se collait à ses lèvres. Et brusquement, elle déclara: 

 – J’en veux dans le jardin… j’en veux dans ma chambre… dans le kiosque… dans toute la maison… Sens, petit cœur, sens!… Une simple plante… est-ce admirable!… Et maintenant, viens… viens!… Pourvu que nous n’arrivions pas trop tard… à la cloche!… 

 Avec une moue, qui était comique et tragique, tout ensemble, elle dit encore: 

 – Pourquoi aussi t’es-tu attardé là-bas, sur ce banc?… Et toutes ces fleurs!… Ne les regarde pas… ne les regarde plus… Tu les verras mieux après… après avoir vu souffrir, après avoir vu mourir. Tu verras comme elles sont plus belles, quelle ardente passion exaspère leurs parfums!… Sens encore, mon chéri… et viens… Et prends mes seins… Comme ils sont durs!… Leurs pointes s’irritent à la soie de ma robe… on dirait d’un fer chaud qui les brûle… C’est délicieux… Viens donc… 

 Elle se mit à courir, le visage tout jaune de pollen, la tige de thalictre entre les dents… 

 Clara ne voulut pas s’arrêter devant une autre image de Buddha dont la face crispée et mangée par le temps se tordait dans le soleil. Une femme lui offrait des branches de cydoine, et ces fleurs me semblèrent de petits cœurs d’enfant… Au détour d’une allée, nous croisâmes, portée par deux hommes, une civière sur laquelle se mouvait une sorte de paquet de chair sanglante, une sorte d’être humain, dont la peau, coupée en lanières, traînait sur le sol, comme des guenilles. Bien qu’il fût impossible de reconnaître le moindre vestige d’humanité dans cette plaie hideuse qui, pourtant, avait été un homme, on sentait que, par un prodige, cela respirait encore. Et des gouttes rouges, des traînées de sang marquaient l’allée. 

 Clara cueillit deux fleurs de pivoine et les déposa sur la civière, silencieusement, d’une main tremblante. Les porteurs découvrirent, dans un sourire de brute, leurs gencives noires et leurs dents laquées… et, quand la civière eut passé: 

 – Ah! ah!… Je vois la cloche… dit Clara… je vois la cloche… 

 Et, tout autour de nous, et tout autour de la civière qui s’éloignait, c’était comme une pluie rose, mauve et blanche, un fourmillement nuancé, une palpitation carnée, lactée, nacrée, et si tendre et si changeante, qu’il est impossible d’en rendre, avec des mots, la douceur infinie et le charme inexprimablement édénique… 

 Nous laissâmes l’allée circulaire sur laquelle s’embranchent d’autres allées sinuant vers le centre, et qui longe un talus, planté d’une quantité d’arbustes rares et précieux, et nous prîmes une petite sente qui, dans une dépression du terrain, aboutissait directement à la cloche. Sentes et allées étaient sablées de brique pulvérisée qui donne au vert des pelouses et des feuillages une extraordinaire intensité et comme une transparence d’émeraude sous la lumière d’un lustre. À droite, des pelouses fleuries; à gauche, des arbustes encore. Acers roses, frottés d’argent pâle, d’or vif, de bronze ou de cuivre rouge; mahonias dont les feuilles de cuir mordoré ont la largeur des palmes du cocotier; éleagnus qui semblent avoir été enduits de laques polychromes; pyrus, poudrés de mica; lauriers sur lesquels miroitent et papillotent les mille facettes d’un cristal irisé; caladiums dont les nervures de vieil or sertissent des soies brodées et des dentelles roses; thuyas bleus, mauves, argentés, panachés de jaunes malades, d’orangés vénéneux; tamarix blonds, tamarix verts, tamarix rouges, dont les branches flottent et ondulent dans l’air, pareilles à de menues algues dans la mer; cotonniers dont les houppes s’envolent et voyagent sans cesse à travers l’atmosphère; salix et l’essaim joyeux de leurs graines ailées; clérodendrons étalant ainsi que des parasols leurs larges ombrelles incarnadines… Entre ces arbustes, dans les parties ensoleillées, des anémones, des renoncules, des heucheras se mêlaient au gazon; dans les parties ombrées se montraient d’étranges cryptogames, des mousses couvertes de minuscules fleurettes blanches, et des lichens semblables à des agglomérations de polypes, à des masses madréporiques. C’était un enchantement perpétuel. 

 Et, de cet enchantement floral, se dressaient des échafauds, des appareils de crucifixion, des gibets aux enluminures violentes, des potences toutes noires au sommet desquelles ricanaient d’affreux masques de démons; hautes potences pour la strangulation simple, gibets plus bas et machinés pour le dépècement des chairs. Sur les fûts de ces colonnes de supplice, par un raffinement diabolique, des calystégies pubescentes, des ipomées de la Daourie, des lophospermes, des coloquintes enroulaient leurs fleurs, parmi celles des clématites et des atragènes… Des oiseaux y vocalisaient leurs chansons d’amour… 

 Au pied d’un de ces gibets, fleuri comme une colonne de terrasselo, un tourmenteur, assis, sa trousse entre les jambes, nettoyait de fins instruments d’acier avec des chiffons de soie; sa robe était couverte d’éclaboussures de sang; ses mains semblaient gantées de rouge. Autour de lui, comme autour d’une charogne, bourdonnaient et tourbillonnaient des essaims de mouches… Mais, dans ce milieu de fleurs et de parfums, cela n’était ni répugnant, ni terrible. On eût dit, sur sa robe, une pluie de pétales tombés d’un cognassier voisin… Il avait, d’ailleurs, un ventre pacifique et débonnaire… Son visage, au repos, exprimait de la bonhomie, de la jovialité même; la jovialité d’un chirurgien qui vient de réussir une opération difficile… Comme nous passions près de lui, il leva ses yeux vers nous, et nous salua poliment. 

 Clara lui adressa la parole en anglais. 

 – Il est vraiment fâcheux que vous ne soyez pas venus une heure plus tôt, dit ce brave homme… Vous auriez vu quelque chose de très beau… et qu’on ne voit pas tous les jours… Un travail extraordinaire, milady!… J’ai retaillé un homme, des pieds à la tête, après lui avoir enlevé toute la peau… Il était si mal bâti!… Ha!… ha!… ha!… 

 Son ventre, secoué par le rire, s’enflait et se vidait, tour à tour, avec des bruits sourds de borborygme. Un tic nerveux lui faisait remonter la fente de la bouche jusqu’au zygome, en même temps que, par le même mouvement, les paupières, s’abaissant, allaient rejoindre l’extrémité des lèvres, parmi des plis gras de la peau. Et c’était une grimace – une multitude de grimaces qui donnaient à son visage une expression de cruauté comique et macabre. Clara demanda: 

 – C’est lui, sans doute, que nous avons rencontré sur une civière, tout à l’heure? 

 – Ah! vous l’avez rencontré?… cria le bonhomme flatté… Eh bien, qu’en dites-vous?… 

 – Quelle horreur!… fit Clara d’une voix tranquille, qui démentait le dégoût de son exclamation. Alors le bourreau expliqua: 

 – C’était un misérable coolie du port… rien du tout, milady… Certes, il ne méritait pas l’honneur d’un si beau travail… Il avait, paraît-il, volé un sac de riz à des Anglais… nos chers et bons amis les Anglais… Quand je lui eus enlevé la peau et qu’elle ne tenait plus à ses épaules que par deux petites boutonnières… je l’obligeai à marcher, milady… Ha!… ha!… ha!… La bonne idée, vraiment!… C’était à se tordre les côtes… On eût dit qu’il avait sur le corps, comment appelez-vous cette chose?… Ah! oui ma foi!… un mac-farlane?… Jamais il n’avait été si bien vêtu, le chien, ni par un plus parfait tailleur… Mais il avait les os si durs que j’y ai ébréché ma scie… cette belle scie que voilà. 

 Un petit morceau blanchâtre et graisseux était resté entre les dents de la scie… Il le fit sauter d’un coup d’ongle et l’envoya se perdre dans le gazon, parmi les fleurettes… 

 – C’est de la moelle, milady!… fit le joyeux bonhomme… Il n’y en a pas pour cher… Et, hochant la tête, il ajouta: 

 – Il n’y en a pas souvent pour cher… car nous travaillons, presque toujours, dans le bas peuple… Puis, d’un air de tranquille satisfaction: 

 – Hier, ma foi… ce fut très curieux… D’un homme j’ai fait une femme… Hé!… hé!… hé!… C’était à s’y méprendre… Et je m’y suis mépris, pour voir… Demain, si les génies veulent bien m’accorder la grâce que j’aie une femme, à ce gibet… j’en ferai un homme… C’est moins facile!… Ha!… ha!… 

 Sous l’effort d’un nouveau rire, son triple menton, les bourrelets de son cou, et son ventre tremblèrent comme de la gélatine… Une seule ligne rouge et arquée reliait alors le coin gauche de sa bouche à la commissure de ses paupières droites, au milieu des bouffissures et des rigoles par où coulaient de minces filets de sueur et des larmes de rire. 

 Il introduisit la scie nettoyée et luisante dans la trousse qu’il referma. La boîte en était charmante et d’un laque admirable: un vol d’oies sauvages, au-dessus d’un étang nocturne où la lune argentait les lotus et les iris. 

 À ce moment, l’ombre du gibet mit sur le corps du tourmenteur une barre transversale et violacée. 

 – Voyez-vous, milady, continua le bavard bonhomme, notre métier, de même que nos belles potiches, nos belles soies brodées, nos beaux laques, se perd de plus en plus… Nous ne savons plus, aujourd’hui, ce que c’est réellement que le supplice… Bien que je m’efforce à en conserver les traditions véritables… je suis débordé… et je ne puis, à moi tout seul, arrêter sa décadence… Que voulez-vous? Les bourreaux, on les recrute, maintenant, on ne sait où!… Plus d’examens, plus de concours… C’est la faveur seule, la protection qui décident des choix… Et quels choix, si vous saviez!… C’est honteux!… Autrefois on ne confiait ces importantes fonctions qu’à d’authentiques savants, à des gens de mérite, qui connaissaient parfaitement l’anatomie du corps humain, qui avaient des diplômes, de l’expérience, ou du génie naturel… Aujourd’hui, va te faire fiche! Le moindre cordonnier peut prétendre à remplir ces places honorables et difficiles… Plus de hiérarchie, plus de traditions! Tout s’en va… Nous vivons dans une époque de désorganisation… Il y a en Chine, milady, quelque chose de pourri… 

 Il soupira profondément et, nous montrant ses mains toutes rouges, puis la trousse qui brillait, dans l’herbe à côté de lui: 

 – Et pourtant, je m’emploie de mon mieux, comme vous avez pu voir, à relever notre prestige aboli… Car je suis un vieux conservateur, moi… un nationaliste intransigeant… et je répugne à toutes ces pratiques, à toutes ces modes nouvelles que, sous prétexte de civilisation, nous apportent les Européens, et en particulier les Anglais… Je ne voudrais pas médire des Anglais, milady… Ce sont de braves gens, et fort respectables… Mais, il faut l’avouer, leur influence sur nos mœurs a été désastreuse… Chaque jour ils enlèvent à notre Chine son caractère exceptionnel… Au seul point de vue du supplice, milady, ils nous ont fait beaucoup de tort… beaucoup de tort… C’est grand dommage!… 

 – Ils s’y connaissent, pourtant!… interrompit Clara, que ce reproche blessa dans son amour-propre national, car elle voulait bien se montrer sévère envers ses compatriotes qu’elle détestait, mais elle entendait les faire respecter par les autres. 

 Le tortionnaire haussa les épaules et, sous l’empire du tic nerveux, il en arriva à composer sur son visage la grimace la plus impérieusement comique qui se pût voir sur un visage humain. Et, pendant que nous avions grand-peine, malgré l’horreur, à retenir nos rires, il déclara péremptoirement: 

 – Non, milady, ils ne s’y connaissent pas du tout… Sous ce rapport, ce sont de vrais sauvages… Voyons, dans les Indes – ne parlons que des Indes – quel travail grossier et sans art!… Et comme ils ont bêtement – oui, bêtement – gaspillé la mort!… 

 Il joignit ses mains sanglantes, comme pour une prière, leva ses yeux vers le ciel et, d’une voix où semblaient pleurer tant de regrets: 

 – Quand on songe, milady, s’écria-t-il, à toutes les choses admirables qu’ils avaient à faire là-bas… et qu’ils n’ont pas faites… et qu’ils ne feront jamais!… C’est impardonnable… 

 – Ça, par exemple! protesta Clara… vous ne savez pas ce que vous dites… 

 – Que les génies m’emportent, si je mens!… s’exclama le gros bonhomme. 

 Et, d’une voix plus lente, avec des gestes didactiques, il professa: 

 – En supplice, comme en toutes choses, les Anglais ne sont pas des artistes… Toutes les qualités que vous voudrez, milady, mais pas celle-là… non, non, non. 

 – Allons donc!… Ils ont fait pleurer toute l’humanité!… 

 – Mais, milady… très mal… rectifia le bourreau… C’est que l’art ne consiste pas à tuer beaucoup… à égorger, massacrer, exterminer, en bloc, les hommes… C’est trop facile, vraiment… L’art, milady, consiste à savoir tuer, selon des rites de beauté dont nous autres Chinois connaissons seuls le secret divin… Savoir tuer!… Rien n’est plus rare, et tout est là… Savoir tuer!… C’est-à-dire travailler la chair humaine, comme un sculpteur sa glaise ou son morceau d’ivoire… en tirer toute la somme, tous les prodiges de souffrance qu’elle recèle au fond de ses ténèbres et de ses mystères… Voilà!… Il y faut de la science, de la variété, de l’élégance, de l’invention… du génie, enfin… Mais, tout se perd aujourd’hui… Le snobisme occidental qui nous envahit, les cuirassés, les canons à tir rapide, les fusils à longue portée, l’électricité, les explosifs… que sais-je?… tout ce qui rend la mort collective, administrative et bureaucratique… toutes les saletés de votre progrès, enfin… détruisent peu à peu nos belles traditions du passé… Il n’y a qu’ici, dans ce jardin, où elles soient encore conservées tant bien que mal… où nous essayons du moins de les maintenir tant bien que mal… Que de difficultés!… que d’entraves!… que de luttes continuelles, si vous saviez!… Hélas! je sens que ça n’est plus pour longtemps… Nous sommes vaincus par les médiocres… Et c’est l’esprit bourgeois qui triomphe partout… 

 Sa physionomie eut alors une singulière expression de mélancolie et d’orgueil, tout ensemble, en même temps que ses gestes révélèrent une profonde lassitude. 

 – Et pourtant, dit-il, moi qui vous parle, milady… je ne suis pas le premier venu, certes… Je puis me vanter d’avoir, toute ma vie, travaillé avec désintéressement à la gloire de notre grand Empire… J’ai toujours été – et de beaucoup – le premier, dans les concours de tortures… J’ai inventé – croyez-moi – des choses véritablement sublimes, d’admirables supplices qui, dans un autre temps et sous une autre dynastie, m’eussent valu la fortune et l’immortalité… Eh bien, c’est à peine si l’on fait attention à moi… Je ne suis pas compris… Disons le mot: on me méprise… Que voulez-vous?… Aujourd’hui le génie ne compte pour rien… personne n’y accorde plus le moindre mérite… C’est décourageant. Je vous assure!… Pauvre Chine, jadis si artiste, si grandement illustre!… Ah! je crains bien qu’elle ne soit mûre pour la conquête!… 

 D’un geste pessimiste et navré, il prit Clara à témoin de cette décadence, et ses grimaces furent quelque chose d’intraduisible… 

 – Enfin, voyons, milady!… Est-ce pas à pleurer?… C’est moi qui avais inventé le supplice du rat. Que les génies me rongent le foie et me tordent les testicules, si ce n’est pas moi!… Ah! milady, un supplice extraordinaire, je vous jure… Originalité, pittoresque, psychologie, science de la douleur, il avait tout pour lui… Et, par-dessus le marché, il était infiniment comique… Il s’inspirait de cette vieille gaieté chinoise, si fort oubliée, de nos jours… Ah! comme il eût excité la verve plaisante de tout le monde!… quelle ressource pour les conversations languissantes!… Eh bien, ils y ont renoncé… Pour mieux dire, ils n’en ont pas voulu… Et cependant, les trois essais que nous en fîmes devant les juges avaient eu un succès colossal. 

 Comme nous n’avions pas l’air de le plaindre, que ses récriminations de vieil employé nous agaçaient plutôt, le bourreau répéta, en appuyant sur le mot: 

 – Colossal… co-los-sal!… 

 – Qu’est-ce que c’est que ce supplice du rat?… demanda mon amie… Et comment se fait-il que je ne le connaisse point? 

 – Un chef-d’œuvre, milady… un pur chef-d’œuvre!… affirma d’une voix retentissante le gros homme dont le corps flasque se tassa davantage dans l’herbe. 

 – J’entends bien… mais encore? 

 – Un chef-d’œuvre, en vérité!… Et vous voyez… vous ne le connaissez point… personne ne le connaît… Quelle pitié!… Comment voulez-vous que je ne sois pas humilié?… 

 – Pouvez-vous nous le décrire?… 

 – Si je le puis?… Mais parfaitement oui, je le puis… Je vais vous l’expliquer, et vous jugerez… Suivez-moi bien… 

 Et le gros homme, avec des gestes précis qui dessinaient, dans l’air, des formes, parla ainsi: 

 – Vous prenez un condamné, charmante milady, un condamné, ou tout autre personnage – car il n’est pas nécessaire, pour la réussite de mon supplice, que le patient soit condamné à n’importe quoi – vous prenez un homme, autant que possible, jeune, fort, et dont les muscles soient bien résistants… en vertu de ce principe que plus il y a force, plus il y a lutte, plus il y a lutte, plus il y a douleur!… Bon… Vous le déshabillez… Bon… Et, quand il est tout nu – n’est-ce pas, milady? 

 – vous le faites s’agenouiller, le dos courbé, sur la terre, où vous le maintenez par des chaînes, rivées à des colliers de fer qui lui serrent la nuque, les poignets, les jarrets et les chevilles… Bon! je ne sais si je me fais bien comprendre?… Vous mettez alors, dans un grand pot percé, au fond, d’un petit trou – un pot de fleurs, milady! – vous mettez un très gros rat, qu’il convient d’avoir privé de nourriture, pendant deux jours, afin d’exciter sa férocité… Et ce pot, habité par ce rat, vous l’appliquez hermétiquement, comme une énorme ventouse, sur les fesses du condamné, au moyen de solides courroies, attachées à une ceinture de cuir, qui lui entoure les reins… Ah! ah! ça se dessine!… 

 Il nous regarda, malicieusement, du coin de ses paupières rabattues, afin de juger de l’effet que ses paroles produisaient sur nous… 

 – Et alors?… fit Clara, simplement. 

 – Alors, milady, vous introduisez, dans le petit trou du pot – devinez quoi? 

 – Est-ce que je sais, moi?… 

 Le bonhomme se frotta les mains, sourit affreusement, et il reprit: 

 – Vous introduisez une tige de fer, rougie au feu d’une forge… d’une forge portative qui est là, près de vous… Et, quand la tige de fer est introduite, que se passe-t-il?… Ah! ah! ah!… Imaginez vous-même ce qui doit se passer, milady?… 

 – Mais allez donc, vieux bavard!… ordonna mon amie dont les petits pieds colères trépignaient le sable de l’allée… 

 – Là!… là!… calma le prolixe tourmenteur… Un peu de patience, milady… Et procédons avec méthode, s’il vous plaît… Donc, vous introduisez, dans le trou du pot, une tige de fer, rougie au feu d’une forge… Le rat veut fuir la brûlure de la tige et son éclaboussante lumière… Il s’affole, cabriole, saute et bondit, tourne sur les parois du pot, rampe et galope sur les fesses de l’homme, qu’il chatouille d’abord et qu’ensuite il déchire de ses pattes, et mord de ses dents aiguës… cherchant une issue, à travers les chairs fouillées et sanglantes… Mais, il n’y a pas d’issue… ou, du moins, dans les premières minutes de l’affolement, le rat ne trouve pas d’issue… Et la tige de fer, manœuvrée avec habileté et lenteur, se rapproche toujours du rat… le menace… lui roussit le poil… Que dites-vous de ce prélude? 

 Il respira, quelques secondes, et, posément, avec autorité, il enseigna: – Le grand mérite, en ceci, est qu’il faut savoir prolonger cette opération initiale le plus qu’on peut, car les lois de la physiologie nous apprennent qu’il n’est rien de plus horrible que la combinaison sur une chair humaine des chatouillements et des morsures… Il peut même arriver que le patient en devienne fou… Il hurle et se démène… son corps, resté libre dans l’intervalle des colliers de fer, palpite, se soulève, se tord, secoué par de douloureux frissons… Mais les membres sont maintenus solidement par les chaînes… le pot, par les courroies… Et les mouvements du condamné ne font qu’augmenter la fureur du rat, à laquelle, bientôt, vient s’ajouter la griserie du sang… C’est sublime, milady!… 

 – Et enfin?… fit, d’une voix brève et tremblée, Clara qui avait légèrement pâli. Le bourreau claqua de la langue et il poursuivit: 

 – Enfin – car je vois que vous êtes pressée de connaître le dénouement de cette admirable et joviale histoire – enfin… sous la menace de la tige rougie et grâce à l’excitation de quelques brûlures opportunes, le rat finit par trouver une issue… une issue naturelle, milady… et combien ignoble!… Ah!… ah!… ah!… 

 – Quelle horreur!… cria Clara. 

 – Ah! vous voyez… Je ne vous le fais pas dire… Et je suis fier de l’intérêt que vous prenez à mon supplice… Mais attendez… Le rat pénètre, par où vous savez… dans le corps de l’homme… en élargissant de ses pattes et de ses dents… le terrier… Ah!… ah!… ah!… le terrier qu’il creuse frénétiquement, comme de la terre… Et il crève étouffé, en même temps que le patient, lequel, après une demi-heure d’indicibles, d’incomparables tortures, finit, lui aussi, par succomber à une hémorragie… quand ce n’est pas à l’excès de la souffrance… ou encore à la congestion d’une folie épouvantable… Dans tous les cas, milady… et quelle que soit la cause finale à cette mort, croyez que c’est extrêmement beau!… 

 Satisfait, avec des airs d’orgueil triomphant, il conclut: 

 – Est-ce pas extrêmement beau, milady? N’est-ce pas là, véritablement, une invention prodigieuse… un admirable chef-d’œuvre, en quelque sorte classique, et dont vous chercheriez, vainement, l’équivalent, dans le passé?… Je ne voudrais pas manquer de modestie, mais convenez, milady, que les démons qui, jadis, hantèrent les forêts du Yunnan, n’imaginèrent jamais un pareil miracle… Eh bien, les juges n’en ont pas voulu!… Je leur apportais là, vous le sentez, quelque chose d’infiniment glorieux… quelque chose d’unique, en son genre, et capable d’enflammer l’inspiration de nos plus grands artistes… Ils n’en ont pas voulu… Ils ne veulent plus rien… plus rien!… Le retour à la tradition classique les effraie… Sans compter aussi toutes sortes d’interventions morales, bien pénibles à constater… l’intrigue, la concussion, la vénalité concurrente… le mépris du juste… l’horreur du beau… est-ce que je sais?… Vous pensez du moins, je suis sûr, que, pour un tel service, ils m’ont élevé au mandarinat? Ah bien oui!… Rien, milady… je n’ai rien eu… Ce sont là des symptômes caractéristiques de notre déchéance… Ah! nous sommes un peuple fini, un peuple mort!… Les Japonais peuvent venir… nous ne sommes plus capables de leur résister… Adieu la Chine!… 

 Il se tut. 

 Le soleil gagnait l’ouest, et l’ombre du gibet, se déplaçant avec le soleil, s’allongeait maintenant, sur l’herbe. Les pelouses devenaient d’un vert plus vif; une sorte de buée rose et or montait de massifs arrosés, et les fleurs s’irradiaient, plus lumineuses, semblables à de petits astres multicolores, dans le firmament de verdure… Un oiseau, tout jaune, portant dans son bec une longue brindille de coton, réintégra son nid, caché au fond des feuillages qui garnissaient le fût de la colonne de supplice, au pied de laquelle était assis le tourmenteur. 

 Celui-ci, maintenant, rêvait, avec un visage plus placide et des grimaces apaisées, où la mélancolie remplaçait la cruauté… 

 – C’est comme les fleurs!… murmura-t-il, après un silence… 

 Un chat noir qui sortait des massifs vint, l’échine arquée et la queue battante, se frotter en ronronnant contre lui… Il le caressa doucement. Puis le chat, ayant aperçu un scarabée, s’allongea derrière une touffe d’herbe et, l’oreille aux écoutes, les prunelles ardentes, il se mit à suivre, dans l’air, le vol capricieux de l’insecte. Le bourreau, dont cette arrivée avait interrompu les plaintes patriotiques, hocha la tête et reprit: 

 – C’est comme les fleurs!… Nous avons aussi perdu le sens des fleurs, car tout se tient… Nous ne savons plus ce que c’est que les fleurs… Croiriez-vous qu’on nous en envoie d’Europe, à nous qui possédons la flore la plus extraordinaire et la plus variée du globe… Qu’est-ce qu’on ne nous envoie pas aujourd’hui?… Des casquettes, des bicyclettes, des meubles, des moulins à café, du vin et des fleurs!… Et si vous saviez les mornes sottises, les pauvretés sentimentales, les folies décadentes que nos poètes débitent sur les fleurs!… C’est effrayant!… Il y en a qui prétendent qu’elles sont perverses!… Perverses, les fleurs!… En vérité, on ne sait plus quoi inventer… Avez-vous idée d’un pareil non-sens, milady, et si monstrueux?… Mais les fleurs sont violentes, cruelles, terribles et splendides… comme l’amour!… 

 Il cueillit une renoncule qui, près de lui, au-dessus du gazon, balançait mollement son capitule d’or, et, avec des délicatesses infinies, lentement, amoureusement, il la fit tourner entre ses gros doigts rouges où le sang séché s’écaillait par places: 

 – Est-ce pas adorable?… répétait-il, en la contemplant… C’est tout petit, tout fragile… et c’est toute la nature, pourtant… toute la beauté et toute la force de la nature… Cela renferme le monde… Organisme chétif et impitoyable et qui va jusqu’au bout de son désir!… Ah! les fleurs ne font pas de sentiment, milady… Elles font l’amour… rien que l’amour… Et elles le font tout le temps et par tous les bouts… Elles ne pensent qu’à ça… Et comme elles ont raison!… Perverses?… Parce qu’elles obéissent à la loi unique de la Vie, parce qu’elles satisfont à l’unique besoin de la vie, qui est l’amour?… Mais regardez donc!… La fleur n’est qu’un sexe, milady… Y a-t-il rien de plus sain, de plus fort, de plus beau qu’un sexe?… Ces pétales merveilleux… ces soies, ces velours… Ces douces, souples et caressantes étoffes… ce sont les rideaux de l’alcôve… les draperies de la chambre nuptiale… le lit parfumé où les sexes se joignent… où ils passent leur vie éphémère et immortelle à se pâmer d’amour. Quel exemple admirable pour nous! 

 Il écarta les pétales de la fleur, compta les étamines chargées de pollen, et il dit, encore, les yeux noyés d’une extase burlesque: 

 – Voyez, milady!… Un… deux… cinq… dix… vingt… Voyez comme elles sont frémissantes!… Voyez!… Ils se mettent, quelquefois, à vingt mâles pour le spasme d’une seule femelle!… Hé!… hé!… hé!… Quelquefois, c’est le contraire!… 

 Un à un, il arracha les pétales de la fleur: 

 – Et quand elles sont gorgées d’amour, voilà que les rideaux du lit se déchirent… que se dissolvent et tombent les draperies de la chambre… Et les fleurs meurent… parce qu’elles savent bien qu’elles n’ont plus rien à faire… Elles meurent, pour renaître plus tard, et encore, à l’amour!… 

 Jetant loin de lui le pédoncule dénudé, il clama: 

 – Faites l’amour, milady… faites l’amour… comme les fleurs!… 

 Puis, brusquement, il reprit sa trousse, se leva, sa natte de travers, et, nous ayant salués, il s’en alla, par les pelouses, foulant, de son corps pesant et balancé, le gazon tout fleuri de scilles, de doronies et de narcisses. 

 Clara le suivit du regard quelques instants, et, comme nous nous remettions à marcher vers la cloche: 

 – Est-il drôle, le gros patapouf! dit-elle… Il a l’air bon enfant… Je m’écriai stupidement: 

 – Comment pouvez-vous supposer une telle chose, ma chère Clara?… Mais c’est un monstre!… Il est même effrayant de penser qu’il existe, quelque part, parmi des hommes, un tel monstre!… Je sens que, dorénavant, j’aurai toujours le cauchemar de cette face horrible… et l’effroi de ces paroles… Vous me faites beaucoup de peine, je vous assure… 

 Clara répliqua vivement: 

 – Et toi aussi, tu me fais de la peine… Pourquoi prétends-tu que le gros patapouf est un monstre?… Tu n’en sais rien!… Il aime son art, voilà tout!… Comme le sculpteur aime la sculpture, et le musicien la musique… Et il en parle merveilleusement!… Est-ce curieux et agaçant que tu ne veuilles pas te mettre dans l’esprit que nous sommes en Chine et non, Dieu merci, à Hyde-Park ou à la Bodinière, au milieu de tous les sales bourgeois que tu adores?… Pour toi, les mœurs devraient être les mêmes dans tous les pays… Et quelles mœurs!… Belle conception!… Tu ne sens donc pas que ce serait à mourir de monotonie, à ne jamais plus voyager, mon cher!… 

 Et, tout d’un coup, d’un ton de reproche plus accentué: – Ah! tu n’es pas gentil, vraiment… Pas une minute ton égoïsme ne désarme, même devant un tout petit plaisir que je te demande… Il n’y a pas moyen de s’amuser un peu avec toi… Tu n’es jamais content de rien… Tu me contraries en tout ce que j’aime… Sans compter que, grâce à toi, nous avons manqué le plus beau, peut-être!… 

 Elle soupira tristement: 

 – Voilà encore une journée perdue!… Je n’ai pas de chance!… J’essayai de me défendre et de la calmer. 

 – Non… non… insista Clara… c’est très mal!… Tu n’es pas un homme… Même du temps d’Annie, c’était la même chose… Tu nous gâtais tout notre plaisir avec tes évanouissements de petite pensionnaire et de femme enceinte… Quand on est comme toi, on reste chez soi… Est-ce bête, vraiment?… On part, gais, heureux… pour s’amuser gentiment, voir des spectacles sublimes, s’exalter à des sensations extraordinaires… et puis, tout d’un coup, on devient triste… et c’est fini!… Non, non!… C’est bête, bête… c’est trop bête!… 

 Elle se pendit à mon bras, plus fort, et elle eut une moue – une moue de fâcherie et de tendresse – si exquise, que je sentis courir, dans mes veines, un frisson de désir. 

 – Et moi, qui fais tout ce que tu veux… comme un pauvre chien!… gémit-elle. Puis: 

 – Je suis sûre que tu me crois méchante… parce que je m’amuse à des choses qui te font pâlir et trembler?… Tu me crois méchante et sans cœur, pas?… 

 Sans attendre ma réponse, elle affirma: 

 – Mais moi aussi, je pâlis… moi aussi je tremble… Sans ça, je ne m’amuserais pas… Alors, tu me crois méchante?… 

 – Non, chère Clara, tu n’es pas méchante… Tu es… Elle m’interrompit vivement, me tendit ses lèvres: 

 – Je ne suis pas méchante… Je ne veux pas que tu me croies méchante… Je suis une petite femme gentille et curieuse… comme toutes les femmes… Et vous, vous n’êtes qu’une vieille poule!… Et je ne vous aime plus… Et baisez votre maman, cher amour… baisez fort… plus fort… bien fort… Non, je ne vous aime plus, petite chiffe… Oui, tenez… c’est cela… vous n’êtes qu’un amour de petite chiffe de rien du tout. 

 Gaie et sérieuse, souriante et le front barré de plis d’ombre qu’elle avait, dans la colère comme dans la volupté, elle ajouta: 

 – Dire que je ne suis qu’une femme… une toute petite femme… une femme aussi fragile qu’une fleur… aussi délicate et frêle qu’une tige de bambou… et que, de nous deux, c’est moi l’homme… et que je vaux dix hommes comme toi!… 

 Et le désir que provoquait en moi sa chair se compliquait d’une immense pitié pour son âme éperdue et folle. Elle dit encore, avec un léger sifflement de mépris, cette phrase qui, souvent, lui revenait aux lèvres: 

 – Les hommes!… ça ne sait pas ce que c’est que l’amour, ni ce que c’est que la mort, qui est bien plus belle que l’amour… ça ne sait rien… et c’est toujours triste,… et ça pleure!… Et ça s’évanouit, sans raison, pour des nunus!… Puutt!… Puutt!… Puutt!… 

 Changeant d’idées, comme un scarabée de fleurs, soudain, elle demanda: 

 – Est-ce vrai ce que racontait, tout à l’heure, le gros patapouf? 

 – Quoi donc, chère Clara?… Et que vous importe le gros patapouf! 

 – Tout à l’heure, le gros patapouf racontait que, chez les fleurs, ils se mettent quelquefois à vingt mâles pour le spasme d’une seule femelle?… C’est vrai, ça? 

 – Mais, oui!… 

 – Bien vrai?… Bien… bien vrai? 

 – Mais, sans doute! 

 – Il ne se moquait pas de nous, le gros patapouf?… Tu es sûr?… 

 – Es-tu drôle?… Pourquoi me demandes-tu cela?… Pourquoi me regardes-tu avec des yeux si étranges?… Puisque c’est vrai!… 

 – Ah!… 

 Elle resta songeuse… les paupières closes, une seconde… Son haleine s’enflait, sa gorge haletait presque… Et, très bas, elle murmura en appuyant sa tête contre ma poitrine: – Je voudrais être fleur… Je voudrais… Je voudrais être… tout!… 

 – Clara!… suppliai-je… ma petite Clara… 

 Je la tins serrée, dans mes bras… Je la tins bercée, dans mes bras: 

 – Pas toi?… Toi, tu ne voudrais pas?… Oh! toi, tu aimes mieux rester, toute ta vie, une petite chiffe molle!… Hou, le vilain! 

 Après un court silence, durant lequel nous entendions davantage, sous nos pas plus pesants, crier le sable rouge de l’allée, elle reprit, d’une voix chantante: 

 – Et je voudrais aussi… quand je serai morte… je voudrais que l’on mît dans mon cercueil des parfums très forts… des fleurs de thalictre… et des images de péché… de belles images, ardentes et nues, comme celles qui ornent les nattes de ma chambre… Ou bien… je voudrais… être ensevelie… sans robes et sans suaire, dans les cryptes du temple d’Élephanta… avec toutes ces étranges bacchantes de pierre… qui se caressent et se déchirent… de si furieuses luxures… Ah! mon chéri… Je voudrais… je voudrais être morte, déjà! 

 Et, brusquement: 

 – Quand on est morte… est-ce que les pieds touchent le bois du cercueil?… 

 – Clara!… implorai-je… Pourquoi toujours parler de la mort?… Et tu veux que je ne sois pas triste? Je t’en prie… ne me rends pas fou tout à fait… Abandonne ces vilaines idées qui me torturent… et rentrons… Par pitié, ma chère Clara, rentrons. 

 Elle n’écoutait pas ma prière et elle continuait sur un ton de mélopée dont je ne savais pas… non, en vérité, je ne savais pas si c’était de l’émotion ou de l’ironie, des larmes nerveuses ou du rire grimaçant. 

 – Si tu es près de moi… quand je mourrai… cher petit cœur… écoute bien!… Tu mettras… c’est cela… tu mettras un joli coussin de soie jaune entre mes pauvres petits pieds et le bois du cercueil… Et puis… tu tueras mon beau chien du Laos… et tu l’allongeras, tout sanglant, contre moi… comme il a coutume de s’allonger lui-même, tu sais, avec une patte sur ma cuisse et une autre patte sur mon sein… Et puis… longtemps… longtemps… tu m’embrasseras, cher amour, sur les dents… et dans les cheveux… Et tu me diras des choses… des choses si jolies… et qui bercent et qui brûlent… des choses comme quand tu m’aimes… Pas, tu veux, mon chéri?… Tu me promets?… Voyons, ne fais pas cette figure d’enterrement… Ce n’est pas de mourir, qui est triste… c’est de vivre quand on n’est pas heureux… Jure! jure que tu me promets!… 

 – Clara! Clara!… je t’en supplie!… Tais-toi… 

 J’étais, sans doute, à bout de nerfs… Un flot de larmes jaillit de mes yeux… Je n’aurais pas pu dire la raison de ces larmes qui n’étaient pas très douloureuses, où j’éprouvais, au contraire, comme un soulagement, une détente… Et Clara s’y trompa, en se les attribuant. Ce n’était pas sur elle que je pleurais, ni sur son péché, ni sur la pitié que m’inspirait sa pauvre âme malade, ni sur l’évocation qu’elle venait de faire de sa mort… C’était, peut-être, sur moi seul que je pleurais, sur ma présence dans ce jardin, sur cet amour maudit où je sentais que tout ce qu’il y avait en moi, maintenant, d’élans généreux, de désirs hautains, d’ambitions nobles, se profanait au souffle impur de ces baisers dont j’avais honte, dont j’avais soif aussi?… Eh bien, non!… Et pourquoi me mentir à moi-même?… Larmes toutes physiques… larmes de faiblesse, de fatigue et de fièvre, larmes d’énervement devant des spectacles trop durs pour ma sensibilité déprimée, devant des odeurs trop fortes pour mon odorat, devant les continuelles sautes, de l’impuissance à l’exaspération, de mes désirs charnels… larmes de femme… larmes de rien!… Certaine que c’était d’elle, d’elle morte… d’elle allongée dans le cercueil que je pleurais, et heureuse de son pouvoir sur moi, Clara se fit délicieusement câline. 

 – Pauvre mignon!… soupira-t-elle… Tu pleures!… Eh bien, alors, dis tout de suite que le gros patapouf avait l’air bon enfant… Dis-le, pour me faire plaisir… et je me tairai… et plus jamais je ne parlerai de la mort… plus jamais… Allons!… tout de suite… dites-le… petit cochon… 

 Lâchement, mais aussi pour en finir une bonne fois avec toutes ces idées macabres, je fis ce qu’elle me demandait. Avec une joie bruyante, elle me sauta au cou, me baisa aux lèvres, et, m’essuyant les yeux, elle s’écria: 

 – Oh! tu es gentil!… tu es un gentil bébé… un amour de bébé, cher petit cœur!… Et moi, je suis une vilaine femme… une méchante petite femme… qui te taquine, tout le temps, et qui te fait pleurer… Et puis, le gros patapouf est un monstre… je le déteste… et puis, je ne veux pas que tu tues mon beau chien du Laos… et puis, je ne veux pas mourir… Et puis je t’adore, ah!… Et puis… et puis… tout cela, c’était pour rire, tu comprends… Ne pleure plus… ah! ne pleure plus!… Souris, maintenant… souris, avec tes yeux si bons… et ta bouche qui sait des choses si tendres… ta bouche, ta bouche!… Et marchons plus vite… J’aime tant marcher très vite, à ton bras!… 

 Et son ombrelle, au-dessus de nos têtes qui se touchaient, voletait, légère, brillante et folle, ainsi qu’un grand papillon. 

 Nous approchions de la cloche. 

 À droite et à gauche, d’immenses fleurs rouges, d’immenses fleurs pourprées, des pivoines couleur de sang et, dans l’ombre, sous les énormes feuilles en parasol des petasites, les anthuriums, pareils à des plèvres saignantes, semblaient nous saluer au passage, ironiquement, et nous montrer le chemin de torture. Il y avait aussi d’autres fleurs, fleurs de boucherie et de massacre, des tigridias ouvrant des gorges mutilées, des diclytras et leurs guirlandes de petits cœurs rouges, et aussi de farouches labiées à la pulpe dure, charnue, d’un teint de muqueuse, de véritables lèvres humaines – les lèvres de Clara – vociférant du haut de leurs tiges molles. 

 – Allez, mes chéris… allez donc plus vite… Là où vous allez, il y a encore plus de douleurs, plus de supplices, plus de sang qui coule et s’égoutte à travers le sol… plus de corps tordus, déchirés, râlant sur les tables de fer… plus de chairs hachées qui se balancent à la corde des gibets… plus d’épouvante et plus d’enfer… Allez, mes amours, allez, lèvres contre lèvres et la main dans la main. Et regardez entre les feuillages et les treillages, regardez se développer l’infernal diorama, et la diabolique fête de la mort. 

 Toute frémissante, les dents serrées, ses yeux redevenus ardents et cruels, Clara s’était tue… Elle s’était tue et, tout en marchant, elle écoutait la voix des fleurs en qui elle reconnaissait sa propre voix à elle, sa voix des jours terribles et des nuits homicides, une voix de férocité, de volupté, de douleur aussi, et qui, en même temps que des profondeurs de la terre et des profondeurs de la mort, semblait venir des profondeurs, plus profondes et plus noires, de son âme. 

 Un bruit strident comme un grincement de poulie traversa l’air… Puis, ce fut quelque chose de très doux, de très pur, de pareil à la résonance d’une coupe de cristal contre laquelle, le soir, s’est heurté le vol d’une phalène. Nous entrions alors, dans une vaste allée tournante, bordée de chaque côté par de hauts treillages qui répandaient, sur le sable, des ombres criblées de petits losanges de lumières. Entre les treillages et les feuillages, Clara, avidement, regarda. Et, malgré moi, malgré ma sincère résolution de désormais fermer les yeux au spectacle maudit, attiré par cet étrange aimant de l’horreur, vaincu par cet invincible vertige des curiosités abominables, moi aussi, entre les feuillages et les treillages, je regardai. 

 Et voici ce que nous vîmes… 

 Sur le plateau d’un tertre, vaste et bas, auquel l’allée aboutissait par une montée insensible et continue, c’était un espace tout rond, artistement disposé en arboretum, par de savants jardiniers. Énorme, trapue, d’un bronze mat lugubrement patiné de rouge, la cloche, au centre de cet espace, était suspendue par le crochet d’une poulie sur la traverse supérieure d’une sorte de guillotine en bois noir dont les montants s’ornaient d’inscriptions dorées et de masques terrifiants. Quatre hommes, nus jusqu’à la ceinture, les muscles bandés, la peau distendue jusqu’à n’être plus qu’un paquet de bosses difformes, tiraient sur la corde de la poulie et c’est à peine si leurs efforts rythmiquement combinés parvenaient à ébranler, à soulever la pesante masse de métal qui, à chaque secousse, exhalait un son presque imperceptible, ce son doux, pur, plaintif que nous avions entendu tout à l’heure, et dont les vibrations allaient se perdre et mourir dans les fleurs. Le battant, lourd pilon de fer, avait, alors, un léger mouvement d’oscillation, mais n’atteignait plus les parois sonores, lasses d’avoir si longtemps sonné l’agonie d’un pauvre diable. Sous la coupole de la cloche, deux autres hommes, les reins nus, le torse ruisselant de sueur, sanglés d’une étoffe de laine brune, se penchaient sur quelque chose qu’on ne voyait pas… Et leurs poitrines dont les côtes saillaient, leurs flancs maigres soufflaient comme ceux des chevaux fourbus. 

 Tout cela se distinguait vaguement, un peu confus, un peu brouillé, se rompait soudain par mille interpositions de choses et se recomposait ensuite, d’ensemble, dans les interstices des feuillages et les losanges des treillages. 

 – Il faut se dépêcher… il faut se dépêcher!… s’écria Clara qui, pour marcher plus vite, ferma son ombrelle et releva sa robe sur les hanches, d’un geste hardi. 

 L’allée tournait toujours, tantôt ensoleillée, tantôt ombreuse et changeait d’aspect, à chaque instant, mêlant à plus de beauté florale, plus d’inexorable horreur. 

 – Regarde bien, mon chéri, dit Clara… regarde partout… Nous voici dans la plus belle, dans la plus intéressante partie du jardin… Tiens! ces fleurs! oh! ces fleurs! 

 Et elle me désigna de bizarres végétaux qui croissaient dans une partie du sol où l’on voyait l’eau sourdre de tous côtés… Je m’approchai… C’étaient, sur de hautes tiges, squamifères et tachées de noir comme des peaux de serpents, d’énormes spathes, sortes de cornets évasés d’un violet foncé de pourriture à l’intérieur, à l’extérieur d’un jaune verdâtre de décomposition, et semblables à des thorax ouverts de bêtes mortes… Du fond de ces cornets, sortaient de longs spadices sanguinolents, imitant la forme de monstrueux phallus… Attirées par l’odeur de cadavre que ces horribles plantes exhalaient, des mouches volaient autour, par essaims serrés, des mouches s’engouffraient au fond de la spathe, tapissée, de haut en bas, de soies contractiles qui les enlaçaient et les retenaient prisonnières, plus sûrement que des toiles d’araignées… Et le long des tiges, les feuilles digitées se crispaient, se tordaient, telles des mains de suppliciés. 

 – Tu vois, cher amour, professa Clara… ces fleurs ne sont point la création d’un cerveau malade, d’un génie délirant… c’est de la nature… Quand je te dis que la nature aime la mort!… 

 – La nature aussi crée les monstres! 

 – Les monstres!… les monstres!… D’abord, il n’y a pas de monstres!… Ce que tu appelles des monstres ce sont des formes supérieures ou en dehors, simplement, de ta conception… Est-ce que les dieux ne sont pas des monstres?… Est-ce que l’homme de génie n’est pas un monstre, comme le tigre, l’araignée, comme tous les individus qui vivent, au-dessus des mensonges sociaux, dans la resplendissante et divine immoralité des choses?… Mais, moi aussi, alors, je suis un monstre!… 

 Nous étions maintenant engagés entre des palissades de bambous, le long desquelles couraient des chèvrefeuilles, des jasmins odorants, des bignones, des mauves arborescentes, des hibiscus grimpants, non encore fleuris. Un ménisperme étreignait une colonne de pierre de ses lianes innombrables. Au haut de la colonne, grimaçait une face de divinité hideuse dont les oreilles s’éployaient en ailes de chauve-souris, et dont la chevelure finissait en cornes de feu. Des incarvilléas, des hémérocalles, des morées, des delphiniums nudicaules en dissimulaient la base qui se perdait dans leurs clochettes roses, leurs thyrses écarlates, leurs calices d’or et leurs étoiles purpurines. Couvert d’ulcères et mangé de vermine, un bonze mendiant qui paraissait être le gardien de cet édifice, et qui dressait des mangoustes de Tourane à faire des sauts périlleux, nous injuria en nous apercevant… 

 – Chiens!… chiens!… chiens!… 

 Il fallut jeter quelques pièces de monnaie à cet énergumène dont les invectives dépassaient tout ce que l’indignation la plus ordurière peut concevoir d’outrageantes obscénités. 

 – Je le connais! dit Clara. Il est comme tous les prêtres de toutes les religions… il veut nous effrayer pour se faire donner un peu d’argent… mais ce n’est pas un mauvais diable! 

 De place en place, dans les renfoncements de la palissade, simulant des salles de verdure et des parterres de fleurs, les banquettes de bois, armées de chaînes et de colliers de bronze, les tables de fer en forme de croix, les billots, les grils, les gibets, les machines à écartèlement automatique, les lits bardés de lames coupantes, hérissés de pointes de fer, les carcans fixes, les chevalets et les roues, les chaudières et les bassines au-dessus des foyers éteints, tout un outillage de sacrifice et de torture étalait du sang, ici séché et noirâtre, là, gluant et rouge. Des flaques de sang remplissaient les parties creuses; de longues larmes de sang figé pendaient par les assemblages disjoints… Autour de ces mécanismes, le sol achevait de pomper le sang… Du sang encore étoilait de rouge la blancheur des jasmins, marbrait le rose coralin des chèvrefeuilles, le mauve des passiflores, et de petits morceaux de viande humaine, qui avaient volé sous les coups des fouets et des lanières de cuir, s’accrochaient, çà et là, à la pointe des pétales et des feuilles… Voyant que je faiblissais et que je bronchais aux flaques, dont les taches s’élargissaient et gagnaient le milieu de l’allée, Clara, d’une voix douce, m’encourageait: 

 – Ce n’est rien encore, mon chéri… Avançons!… 

 Mais il était difficile d’avancer. Les plantes, les arbres, l’atmosphère, le sol étaient pleins de mouches, d’insectes ivres, de coléoptères farouches et batailleurs, de moustiques gorgés. Toute la faune des cadavres éclosait là, par myriades, autour de nous, dans le soleil… Des larves immondes grouillaient dans les mares rouges, tombaient des branches, en grappes molles… Le sable semblait respirer, semblait marcher, soulevé par un mouvement, par un pullulement de vie vermiculaire. Assourdis, aveuglés, nous étions, à chaque instant, arrêtés par tous ces essaims bourdonnants, qui se multipliaient, et dont je redoutais pour Clara les piqûres mortelles… Et nous avions, parfois, cette sensation horrible que nos pieds enfonçaient dans la terre détrempée, comme s’il avait plu du sang!… 

 – Ce n’est rien encore… répétait Clara… Avançons!… 

 Et voici que, pour compléter le drame, des faces humaines apparurent… des équipes d’ouvriers qui, d’un pas nonchalant, venaient nettoyer et réparer les instruments de torture, car l’heure était passée des exécutions dans le jardin… Ils nous regardèrent, étonnés sans doute de rencontrer en cette minute, et à cette place, deux êtres encore debout, deux êtres encore vivants et qui avaient toujours leur tête, leurs jambes, leurs bras… Plus loin, accroupi sur la terre, dans la posture d’un magot de potiche, nous vîmes un potier ventru et débonnaire qui vernissait des pots de fleurs, fraîchement cuits; près de lui, un vannier, d’un doigt indolent et précis, tressait des joncs souples et des pailles de riz, ingénieux abris pour les plantes. Sur une meule, un jardinier aiguisait son greffoir, en chantonnant des airs populaires, tandis que, mâchant des feuilles de bétel, et dodelinant de la tête, une vieille femme récurait placidement une sorte de gueule de fer, dont les dents aiguës gardaient encore, à leurs pointes, d’immondes débris humains. Nous vîmes encore des enfants tuer à coups de bâton des rats dont ils emplissaient des paniers. Et le long des palissades, affamés et féroces, traînant l’impériale splendeur de leur manteau dans la boue sanglante, des paons, des troupeaux de paons piquaient de leur bec le sang jailli au cœur des fleurs, et, avec des gloussements carnassiers, happaient les lambeaux de chair collés au feuillage. 

 Une odeur fade d’abattoir, qui persistait par-dessus toutes les autres odeurs et les dominait, nous retourna le cœur et nous fit monter à la gorge d’impérieuses nausées. Clara, elle-même, fée des charniers, ange des décompositions et des pourritures, moins soutenue par ses nerfs, peut-être, avait légèrement pâli… La sueur perlait à ses tempes… Je vis se révulser ses yeux et faiblir ses jambes. 

 – J’ai froid! dit-elle. 

 Elle eut vers moi un regard de véritable détresse. Ses narines, toujours gonflées comme des voiles au vent de la mort, s’étaient amincies… Je crus qu’elle allait défaillir… 

 – Clara! suppliai-je… Vous voyez bien que c’est impossible… et qu’il y a un degré d’horreur que, vous-même, vous ne pouvez pas dépasser… 

 Je lui tendis mes deux bras… mais elle les repoussa, et, se raidissant contre le mal, de toute l’indomptable énergie de ses frêles organes: 

 – Est-ce que vous êtes fou?… fit-elle… Allons, mon chéri… plus vite… marchons plus vite!… Pourtant, elle prit son flacon, en respira les sels… 

 – C’est vous qui êtes tout pâle… et qui marchez comme un homme ivre… Moi, je ne suis pas malade… je suis très bien… et j’ai envie de chanter… 

 Elle commença de chanter: 

 Ses vêtements sont des jardins d’été 

 Et des… 

 Elle avait trop présumé de ses forces… sa voix s’étrangla brusquement dans sa gorge… 

 Je pensai l’occasion bonne de la ramener… de l’émouvoir, de la terrifier, peut-être… Vigoureusement, je tentai de l’attirer vers moi. 

 – Clara!… ma petite Clara!… Il ne faut pas défier ses forces… il ne faut pas défier son âme… Rentrons, je t’en prie!… Mais elle protesta: – Non… non… laisse-moi… ne dis rien… ce n’est rien… Je suis heureuse! Et, vivement, elle se dégagea de mon étreinte: 

 – Tu vois!… Il n’y a même pas de sang sur mes souliers… Puis, agacée: 

 – Dieu! que ces mouches sont assommantes!… Pourquoi y a-t-il tant de mouches ici?… Et ces horribles paons, pourquoi ne les fais-tu pas taire? 

 J’essayai de les chasser… quelques-uns s’obstinèrent à leur glane sanglante; quelques-uns, lourdement s’envolèrent et, poussant des cris plus stridents, ils se perchèrent non loin de nous, au haut des palissades, et dans les arbres d’où leurs traînes retombèrent, pareilles à des écroulements d’étoffes brodées d’éblouissants joyaux… 

 – Sales bêtes!… fit Clara. 

 Grâce aux sels dont elle avait longuement respiré les émanations cordiales, grâce surtout à son implacable volonté de ne pas défaillir, son visage avait déjà retrouvé ses couleurs rosées, ses jarrets leur mouvement souple et nerveux… Alors, elle chanta d’une voix raffermie: 

 Ses vêtements sont des jardins d’été 

 Et des temples, un jour de fête, 

 Ses seins durs et rebondis 

 Luisent comme une couple de vases d’or 

 Remplis de liqueurs enivrantes 

 Et de grisants parfums… 

 J’ai trois amies… 

 Après un moment de silence, elle se remit à chanter d’une voix plus forte, qui couvrait le bourdonnement des insectes: 

 Les cheveux de la troisième sont nattés, 

 Et roulés sur sa tête. 

 Et jamais ils n’ont connu la douceur des huiles parfumées. 

 Sa face qui exprime la luxure est difforme 

 Et son corps est pareil à celui d’un porc… 

 Toujours elle gronde et grogne… 

 Ses seins et son ventre exhalent l’odeur de poisson, 

 Et son lit est plus répugnant que le nid de la huppe. 

 C’est celle-là que j’aime. 

 Et celle-là, je l’aime parce qu’il est quelque chose de plus mystérieusement attirant que la beauté: la divine pourriture. 

 La pourriture en qui réside la chaleur éternelle de vie, 

 En qui s’élabora l’éternel renouvellement des métamorphoses!… 

 J’ai trois amies. 

 Et pendant qu’elle chantait, pendant que sa voix allait s’égrenant parmi les horreurs du jardin, un nuage se montra, très haut, très loin… Dans l’immensité du ciel, il était comme une toute petite barque rose, une toute petite barque, avec des voiles de soie qui grandissaient à mesure qu’elle avançait, dans un glissement doux. 

 Et quand elle eut fini de chanter: 

 – Oh! le petit nuage! s’écria Clara, redevenue toute joyeuse… Regarde comme il est joli, tout rose, sur l’azur!… Tu ne le connais pas?… Tu ne l’as jamais vu?… Mais c’est un petit nuage mystérieux… et peut-être même que ce n’est pas un petit nuage du tout… Chaque jour, à la même heure, il apparaît, venant on ne sait d’où… Et il est toujours seul, toujours rose… Il glisse, glisse, glisse… Puis il se fait moins dense, il s’effiloche, s’éparpille, se dissipe, se fond dans le firmament… Il est parti!… Et, pas plus que d’où il est venu, personne ne sait où il s’en est allé!… Il y a ici des astronomes très savants qui croient que c’est un génie… Moi, je crois que c’est une âme qui voyage… une pauvre petite âme égarée comme la mienne… 

 Et elle ajouta, se parlant à elle-même: 

 – Et si c’était l’âme de la pauvre Annie? 

 Durant quelques minutes, elle contempla le nuage inconnu qui, déjà, pâlissait et, peu à peu, s’évanouissait… 

 – Tiens!… le voilà qui fond… qui fond… C’est fini!… Plus de petit nuage!… Il est parti!… Elle demeura silencieuse et charmée, les yeux perdus dans le ciel. 

 Une brise légère s’était levée, qui faisait courir dans les arbres un frémissement doux, et le soleil était moins dur, moins accablant; sa lumière se cuivrait magnifiquement vers l’ouest, s’amollissait à l’orient, dans des tons gris perle, d’une nacrure nuancée à l’infini. Et les ombres des kiosques, des grands arbres, des Buddhas de pierre s’allongeaient plus minces, moins découpées et toutes bleues, sur les pelouses… 

 Nous étions près de la cloche. 

 De très hautes tiges de prunier à fleurs doubles serrées l’une contre l’autre en interceptaient la vue. Nous la devinions par un peu plus d’ombre entre les feuilles, entre les fleurs, de petites fleurs pomponnées, blanches et toutes rondes, comme des pâquerettes. 

 Les paons nous avaient suivis à quelques mètres, effrontés et prudents à la fois, tendant le col, étalant sur le sable rouge la splendide traîne de leur queue ocellée. Il y en avait aussi de tout blancs, d’un blanc de velours, dont le poitrail était moucheté de taches sanglantes et dont la tête cruelle se diadémait d’une large aigrette en éventail, où, chaque plume, mince et raide, portait à la pointe comme une gouttelette tremblante de cristal rose. 

 Tables de fer, chevalets dressés, armatures sinistres se multipliaient. À l’ombre d’un tamarix géant, nous aperçûmes une sorte de fauteuil rococo. Les accoudoirs chantournés étaient faits alternativement d’une scie et d’une lame d’acier coupant, le dossier et le siège d’une réunion de piques de fer. À l’une de ces piques un lambeau de chair pendait. Légèrement, adroitement, Clara l’enleva du bout de son ombrelle et le jeta aux paons voraces qui se précipitèrent, en battant des ailes, et se le disputèrent à grands coups de bec. Durant quelques minutes, ce fut une éblouissante mêlée, un entrechoquement de pierreries si fulgurant que, malgré tous mes dégoûts, je m’attardai à en admirer le spectacle merveilleux. Perchés dans les arbres voisins, des lophophores, des faisans vénérés, de grands coqs combattants de la Malaisie, aux cuirasses damasquinées, surveillaient le manège des paons, et, sournois, attendaient l’heure du festin. 

 Brusquement, dans le mur des pruniers, s’ouvrait une large trouée, une sorte d’arche de lumière et de fleurs, et la cloche était là, devant nous, était là, énorme et terrible, devant nous… Ses lourdes charpentes, vernies de noir, décorées d’inscriptions d’or et de masques rouges, ressemblaient au profil d’un temple et luisaient dans le soleil, étrangement. 

 Tout autour, le sol, entièrement recouvert d’une couche de sable où le son s’étouffait, était circonscrit par le mur des pruniers fleuris, fleuris de ces fleurs épaisses qui tapissaient, de leurs bouquets blancs, toute la hauteur des tiges. Du milieu de ce cirque rouge et blanc, la cloche était sinistre à voir. C’était, en quelque sorte, comme un gouffre en l’air, un abîme suspendu qui semblait monter de la terre au ciel, et dont on ne voyait pas le fond, où s’accumulaient de muettes ténèbres. 

 Et nous comprîmes, à ce moment, sur quoi étaient penchés les deux hommes dont les torses maigres et les reins, sanglés de laine brune, nous étaient apparus, sous le dôme de la cloche, dès notre entrée dans cette partie du jardin. Ils étaient penchés sur un cadavre qu’ils débarrassaient des liens de corde, des lanières de cuir au moyen desquels il avait été solidement ligoté. Le cadavre, couleur d’argile ocreuse, était entièrement nu, et sa face touchait le sol. Il était affreusement contracté, les muscles en sursaut, la peau toute en houles violentes, ici creusée, là boursouflée, comme par une tumeur. On sentait que le supplicié s’était longtemps débattu, qu’il avait vainement tenté de rompre ses liens et que, sous l’effort désespéré et continu, liens de corde et lanières de cuir étaient entrés peu à peu dans la chair où ils faisaient maintenant des bourrelets de sang brun, de pus figé, de tissu verdâtre. Le pied sur le mort, le dos bombé, les deux bras bandés comme des câbles, les hommes tiraient sur les liens qu’ils ne pouvaient arracher qu’en ramenant des lambeaux de chair… Et de leur gorge sortait un ahan rythmique, qui s’achevait bientôt en un rauque sifflement… 

 Nous nous approchâmes… 

 Les paons s’étaient arrêtés. Grossis de nouveaux troupeaux, ils emplissaient, maintenant, l’allée circulaire et l’ouverture fleurie qu’ils n’osaient pas franchir… Nous entendions, derrière nous, leurs rumeurs, et leur sourd piétinement de foule. C’était, en effet, comme une foule accourue au seuil d’un temple, une foule serrée, pressée, impatiente, étouffée, respectueuse et qui, cous tendus, yeux ronds, hagarde et bavarde, regarde s’accomplir un mystère qu’elle ne comprend pas. 

 Nous nous approchâmes encore. 

 – Vois, mon chéri, me dit Clara, comme tout cela est curieux et unique… et quelle magnificence!… En quel autre pays, trouver un pareil spectacle?… Une salle de torture parée comme pour un bal… et cette foule éblouissante des paons, servant d’assistance, de figuration, de populaire, de décor à la fête!… Dirait-on pas que nous sommes transportés, hors la vie, parmi les imaginations et les poésies de très anciennes légendes?… Est-ce que, vraiment, tu n’es pas émerveillé?… Moi, il me semble que je vis ici, toujours, dans un rêve!… 

 Des faisans, aux plumages éclatants, aux longues queues orfévrées, volaient, se croisaient au-dessus de nous. Plusieurs osèrent se percher, de place en place, sur le sommet des tiges en fleurs. 

 Clara, qui suivait tous les caprices de formes et de couleurs de ces vols féeriques, reprit, après quelques minutes d’un silence charmé: 

 – Admire, mon amour, comme les Chinois, si méprisés de ceux qui ne les connaissent point, sont véritablement d’étonnantes gens!… Pas un peuple n’a su assouplir et domestiquer la nature, avec une intelligence aussi précise… Quels artistes uniques!… et quels poètes!… Regarde ce cadavre qui sur le sable rouge a le ton des vieilles idoles… Regarde-le bien… car c’est extraordinaire… On dirait que les vibrations de la cloche, sonnant à toute volée, ont pénétré dans ce corps comme une matière dure et refoulante… qu’elles en ont soulevé les muscles, fait craquer les veines, tordu et broyé les os… Un simple son, si doux à l’oreille, si délicieusement musical, si émouvant pour l’esprit, devenant quelque chose de mille fois plus terrible et douloureux que tous les instruments compliqués du vieux patapouf!… Crois-tu que c’est affolant?… Non, mais concevoir cette chose prodigieuse, que ce qui fait pleurer d’extase et de mélancolie divine les vierges amoureuses qui passent, le soir, dans la campagne, peut aussi faire rugir de souffrance, peut aussi faire mourir, dans la plus indicible souffrance, une misérable carcasse humaine… je dis que c’est du génie… Ah! l’admirable supplice!… et si discret, puisqu’il s’accomplit dans les ténèbres… et dont l’horreur, quand on y réfléchit un peu, ne saurait être égalée à aucune autre… D’ailleurs, comme le supplice de la caresse, il est très rare aujourd’hui, et tu as de la chance de l’avoir vu, à ta première visite dans ce jardin… On m’a assuré que les Chinois l’avaient rapporté de Corée, où il est très ancien et où, paraît-il, il est demeuré fréquent… Nous irons en Corée, si tu veux… Les Coréens sont des tortureurs d’une férocité inimitable… et ils fabriquent les plus beaux vases du monde, des vases d’un blanc épais, tout à fait unique, et qui semblent avoir été trempés… ah! si tu savais! – dans des bains de liqueur séminale!… Puis, revenant au cadavre: 

 – Je voudrais savoir qui est cet homme!… Car on n’ordonne, ici, le supplice de la cloche, que pour les criminels de qualité… les princes qui conspirent… les hauts fonctionnaires qui ne plaisent plus à l’Empereur… C’est un supplice aristocratique et presque glorieux… 

 Elle me secoua le bras: 

 – Cela n’a pas l’air de t’emballer, ce que je dis… Et tu ne m’écoutes même pas!… Mais songe donc… Cette cloche qui sonne… qui sonne… C’est si doux!… Quand on l’entend, de loin, cela vous donne l’idée de pâques mystiques… de messes joyeuses… de baptêmes… de mariages… Et c’est la plus terrifiante des morts!… Moi je trouve cela inouï… Et toi? 

 Et comme je ne répondais pas: 

 – Si… si… insista-t-elle… Dis que c’est inouï!… Je veux, je veux!… Sois gentil!… 

 Devant mon silence persistant, elle eut un petit mouvement de colère. 

 – Comme tu es désagréable!… fit-elle… Jamais tu n’aurais une gentillesse pour moi!… Qu’est-ce qui pourra donc te dérider?… Ah! je ne veux plus t’aimer… je n’ai plus de désirs pour toi… Cette nuit, tu coucheras, tout seul, dans le kiosque… Moi, j’irai retrouver ma petite Fleur-de-Pêcher, qui est bien plus gentille que toi, et qui connaît l’amour, mieux que les hommes… 

 Je voulus bégayer je ne sais quoi. – Non, non… laissez!… C’est fini!… Je ne veux plus vous parler… Et je regrette de n’avoir pas amené Fleur-de-Pêcher… Vous êtes insupportable… vous me rendez triste… Vous me rendez bête… C’est odieux!… Et voilà une journée perdue, que je m’étais promise si exaltante, avec toi!… 

 Son bavardage, sa voix m’irritaient. Depuis quelques instants, je ne voyais même plus sa beauté. Ses yeux, ses lèvres, sa nuque, ses lourds cheveux d’or, et jusqu’aux ardeurs de son désir, et jusqu’aux luxures de son péché, tout, en elle, me semblait hideux, maintenant. Et de son corsage entrouvert, de la nudité rose de sa poitrine où, tant de fois, j’avais respiré, j’avais bu, j’avais mordu l’ivresse de si grisants parfums, montait l’exhalaison d’une chair putréfiée, de ce petit tas de chair putréfiée, qu’était son âme… Plusieurs fois, j’avais été tenté de l’interrompre par un violent outrage… de lui fermer la bouche avec mes poings… de lui tordre la nuque… Je sentais se lever en moi, contre cette femme, une haine si sauvage que, lui saisissant le bras, rudement, je criai, d’une voix égarée: 

 – Taisez-vous!… Ah! taisez-vous!… ne me parlez plus jamais, jamais!… Car, j’ai envie de vous tuer, démon!… Je devrais vous tuer, et vous jeter ensuite au charnier, charogne! 

 Malgré mon exaltation, j’eus peur de mes propres paroles… Mais, pour les rendre, enfin, irrémédiables, je répétai, en lui meurtrissant le bras de mes mains forcenées: 

 – Charogne!… charogne!… charogne! 

 Clara n’eut pas un mouvement de recul, pas même un mouvement des paupières… Elle avança sa gorge, offrit sa poitrine… Son visage s’illumina d’une joie inconnue et resplendissante… Simplement, lentement, avec une douceur infinie, elle dit: 

 – Eh bien!… tue-moi, chéri… J’aimerais être tuée par toi, cher petit cœur!… 

 Ç’avait été un éclair de révolte dans la longue et douloureuse passivité de ma soumission… Il s’éteignit aussi vite qu’il s’était allumé… Honteux du cri injurieusement ignoble que je venais de proférer, je lâchai le bras de Clara… et toute ma colère, due à une excitation nerveuse, fondit subitement dans un grand accablement. – Ah! tu vois… fit Clara, qui ne voulut pas profiter davantage de ma piteuse défaite et de son trop facile triomphe… tu n’as même pas ce courage, qui serait beau… Pauvre bébé!… 

 Et comme si rien ne se fût passé entre nous, elle se remit à suivre, d’un regard passionné, l’affreux drame de la cloche… 

 Durant cette courte scène, les deux hommes s’étaient reposés. Ils paraissaient exténués. Maigres, haletants, les côtes saillant sous la peau, les cuisses décharnées, ils ne représentaient plus rien d’humain… La sueur coulait, comme d’une gouttière, par la pointe de leurs moustaches, et leurs flancs battaient comme ceux des bêtes forcées par les chiens… Mais un surveillant apparut, tout d’un coup, le fouet en main. Il vociféra des mots de colère et, à tour de bras, il cingla de son fouet les reins osseux des deux misérables qui reprirent leur besogne en hurlant… 

 Effrayés par le claquement du fouet, les paons poussèrent des cris, battirent des ailes. Il y eut, parmi eux, comme un tumulte de fuite… une bousculade tourbillonnante, une déroute de panique. Puis, peu à peu rassurés, ils revinrent, un à un, couple par couple, groupe par groupe, reprendre leur place sous l’arche en fleurs, gonflant davantage la splendeur de leur gorge et dardant sur la scène de mort de plus féroces regards… Les faisans, qui continuaient de passer rouges, jaunes, bleus, verts, au-dessus du cirque blanc, brodaient d’éclatantes soies, de décors sveltes et changeants, le lumineux plafond du ciel. 

 Clara appela le surveillant et engagea avec lui, en chinois, un bref colloque qu’elle me résumait, au fur et à mesure des réponses. 

 – Ce sont ces deux pauvres diables qui ont sonné la cloche… Quarante-deux heures sans boire, sans manger, sans un seul repos!… Crois-tu?… Et comment ne sont-ils pas morts, eux aussi?… Je sais bien que les Chinois ne sont pas faits comme nous, qu’ils ont dans la fatigue et dans la douleur physique une endurance extraordinaire… Ainsi, moi, j’ai voulu voir combien de temps un Chinois pouvait travailler sans prendre de nourriture… Douze jours, chéri… il ne tombe qu’au bout du douzième jour!… C’est à ne pas croire!… Il est vrai que le travail que je lui imposais n’était rien auprès de celui-là… Je lui faisais bêcher la terre, sous le soleil… Elle avait oublié mes injures, sa voix était redevenue amoureuse et caressante, comme lorsqu’elle me contait un beau conte d’amour… Elle poursuivit: 

 – Car tu ne doutes pas, chéri, des efforts violents, continus, surhumains qu’il faut, pour mettre en branle et actionner le battant de la cloche?… Beaucoup, même parmi les plus forts, y succombent… Une veine rompue… une lésion des reins… et ça y est!… Ils tombent morts, tout d’un coup, sur la cloche!… Et ceux qui n’en meurent pas, sur place, y gagnent des maladies dont ils ne guérissent jamais!… Vois, comme par le frottement de la corde, leurs mains sont gonflées et saignantes!… Du reste, il paraît que ce sont des condamnés, eux aussi!… Ils meurent en tuant, et les deux supplices se valent, va!… C’est égal… il faut être bon pour ces misérables… quand le surveillant sera parti, tu leur donneras quelques taels, pas? 

 Et, revenant au cadavre: 

 – Ah! tu sais… je le connais maintenant… c’est un gros banquier de la ville… il était très riche et volait tout le monde… Mais ce n’est pas pour cela qu’il fut condamné au supplice de la cloche. Le surveillant ne sait pas exactement pourquoi… on dit qu’il trahissait avec les Japonais… Il faut bien dire quelque chose… 

 À peine avait-elle prononcé ces paroles, que nous entendîmes comme des plaintes sourdes, comme des sanglots étouffés… Cela venait, en face de nous, de derrière le mur blanc, le long duquel des pétales se détachaient et tombaient lentement sur le sable rouge… Chute de larmes et de fleurs! 

 – C’est la famille… expliqua Clara… Elle est là, selon l’usage, attendant qu’on lui livre le corps du supplicié. 

 À ce moment, les deux hommes exténués qui, par un prodige de volonté, se tenaient encore debout, retournèrent le cadavre. Clara et moi, simultanément, nous poussâmes un même cri. Et, se serrant contre moi, et me déchirant l’épaule de ses ongles: 

 – Oh!… chéri!… chéri!… chéri!… fit-elle. Exclamation par où elle exprimait toujours l’intensité de son émotion aux approches de la terreur comme de l’amour. 

 Et nous regardions le cadavre et, dans un même mouvement de stupeur, nous tendions le cou vers le cadavre et nous ne pouvions détacher notre vue du cadavre. Sur sa face toute convulsée et dont tous les muscles rétractés dessinaient, creusaient d’affreuses grimaces et des angles hideux, la bouche tordue, découvrant les gencives et les dents, mimait un rire effroyable de dément, un rire que la mort avait raidi, fixé et, pour ainsi dire, modelé dans tous les plis de la peau. Les deux yeux, démesurément ouverts, dardaient sur nous un regard qui ne regardait plus, mais où l’expression de la plus terrifiante folie demeurait, et si prodigieusement ricanant, si paroxystement fou, ce regard, que jamais, dans les cabanons des asiles, il ne me fut donné d’en surprendre un pareil aux yeux d’un vivant. 

 En observant, sur le corps, tous ces déplacements musculaires, toutes ces déviations des tendons, tous ces soulèvements des os, et, sur la face, ce rire de la bouche, cette démence des yeux survivant à la mort, je compris combien plus horrible que n’importe quelle autre torture avait dû être l’agonie de l’homme couché quarante-deux heures dans ses liens, sous la cloche. Ni le couteau qui dépèce, ni le fer rouge qui brûle, ni les tenailles qui arrachent, ni les coins qui écartent les jointures, font craquer les articulations et fendent les os comme des morceaux de bois, ne pouvaient exercer plus de ravages sur les organes d’une chair vive, et emplir un cerveau de plus d’épouvante que ce son de cloche invisible et immatériel devenant, à lui seul, tous les instruments connus de supplice, s’acharnant, en même temps, sur toutes les parties sensibles et pensantes d’un individu, faisant l’office de plus de cent bourreaux… 

 Les deux hommes s’étaient remis à tirer sur les liens, leur gorge à siffler, leurs flancs à battre plus vite. Mais la force leur manquait, leur coulait des membres en ruisseaux de sueur. À peine si, maintenant, ils pouvaient se tenir debout, et, de leurs doigts raidis, ankylosés, tendre les lanières de cuir… 

 – Chiens! hurla le surveillant… Un coup de fouet leur enveloppa les reins et ne les fit même pas se redresser contre la douleur. Il semblait que de leurs nerfs débandés toute sensibilité eût disparu. Leurs genoux, de plus en plus ployés, de plus en plus tremblants, s’entrechoquaient. Ce qui leur restait de muscles sous la peau écorchée se contractait en mouvements tétaniques… Tout d’un coup, l’un d’eux, à bout d’épuisement, lâcha les liens, poussa une petite plainte rauque, et, portant les bras en avant, il tomba près du cadavre, la face contre le sol, en rejetant, par la bouche, un flot de sang noir. 

 – Debout!… lâche!… debout, chien!… cria encore le surveillant. 

 À quatre reprises, le fouet siffla et claqua sur le dos de l’homme… Les faisans perchés sur les tiges fleuries s’envolèrent avec un grand bruit d’ailes. J’entendis derrière nous les rumeurs affolées des paons… Mais l’homme ne se releva pas… Il ne bougeait plus et la tache de sang s’élargissait sur le sable… L’homme était mort!… 

 Alors, j’entraînai Clara dont les petits doigts m’entraient dans la peau… Je me sentais très pâle, et je marchais, et je trébuchais comme un ivrogne… 

 – C’est trop!… c’est trop!… ne cessais-je de répéter. Et Clara, qui me suivait docilement, répétait aussi: 

 – Ah! tu vois, mon chéri!… je savais bien, moi!… t’avais-je menti? Nous gagnâmes une allée qui conduisait au bassin central et les paons, qui nous avaient suivis jusque-là, nous abandonnèrent tout d’un coup et se répandirent, à grand bruit, à travers les massifs et les pelouses du jardin. 

 Cette allée, très large, était, de chaque côté, bordée d’arbres morts, d’immenses tamariniers dont les grosses branches dénudées s’entrecroisaient en dures arabesques sur le ciel. Une niche était creusée dans chaque tronc. La plupart restaient vides, quelques-unes enfermaient des corps d’hommes et de femmes violemment tordus et soumis à de hideux et obscènes supplices. Devant les niches occupées, une sorte de greffier, en robe noire, se tenait debout, très grave, avec une écritoire sur le ventre et un registre de justice dans les mains. 

 – C’est l’allée des prévenus… me dit Clara… Et ces gens debout que tu vois ne sont là que pour recueillir les aveux que la souffrance prolongée pourrait arracher à ces malheureux… Il est rare qu’ils avouent… ils préfèrent mourir ainsi, pour n’avoir pas à traîner leur agonie dans les cages du bagne et, finalement, périr en d’autres supplices… Généralement, les tribunaux n’abusent pas, sauf dans les crimes politiques, de la prévention… Ils jugent en bloc, par fournées, au petit bonheur… Du reste, tu vois que les prévenus ne sont pas nombreux et que la plupart des niches sont vides… Il n’en est pas moins vrai que l’idée est ingénieuse. Je crois bien qu’elle leur vient de la mythologie grecque… C’est, dans l’horreur, une transposition de cette fable charmante des hamadryades, captives des arbres! 

 Clara s’approcha d’un arbre dans lequel râlait une femme encore jeune. Elle était suspendue, par les poignets, à un crochet de fer et les poignets étaient réunis entre deux pièces de bois, serrées à grande force. Une corde raboteuse, en filaments de coco, couverte de piment pulvérisé et de moutarde, trempée dans une solution de sel s’enroulait autour des deux bras. 

 – On maintient cette corde, voulut bien remarquer mon amie, jusqu’à ce que les membres soient enflés au quadruple de leur grosseur naturelle… Alors, on la retire, et les ulcères qu’elle produit souvent crèvent en plaies hideuses. On en meurt souvent, on n’en guérit jamais. 

 – Mais si le prévenu est reconnu innocent? demandai-je. 

 – Eh bien… voilà! fit Clara. 

 Une autre femme, dans une autre niche, les jambes écartées, ou plutôt écartelées, avait le cou et les bras dans des colliers de fer… Ses paupières, ses narines, ses lèvres, ses parties sexuelles étaient frottées de poivre rouge et deux écrous lui écrasaient la pointe des seins… Plus loin, un jeune homme était pendu au moyen d’une corde passée sous ses aisselles; un gros bloc de pierre lui pesait aux épaules et l’on entendait le craquement des jointures… Un autre encore, le buste renversé, maintenu en équilibre par un fil d’archal qui reliait le cou aux deux orteils, était accroupi avec des pierres pointues et tranchantes entre les plis des jarrets… Les niches dans les troncs devenaient vides. De place en place, seulement, un ligoté, un crucifié, un pendu dont les yeux étaient fermés, qui semblait dormir, qui était mort, peut-être! Clara ne disait plus rien, n’expliquait plus rien… Elle écoutait le vol pesant des vautours qui, au-dessus des branchages entrecroisés, passaient, et, plus haut encore, le croassement des corbeaux qui, par bandes innombrables, planaient dans le ciel… 

 L’allée lugubre des tamariniers finissait sur une large terrasse fleurie de pivoines et par où nous descendîmes au bassin… 

 Les iris dressaient hors de l’eau leurs longues tiges portant des fleurs extraordinaires, aux pétales colorés comme les vieux vases de grès; précieux émaux violacés avec des couleurs de sang; pourpres sinistres, bleus flammés d’ocre orangée, noirs de velours, avec des gorges de soufre… Quelques-uns, immenses et crispés, ressemblaient à des caractères kabbalistiques… Les nymphéas et les nélumbiums étalaient sur l’eau dorée leurs grosses fleurs épanouies qui me firent l’effet de têtes coupées et flottantes… Nous restâmes quelques minutes penchés sur la balustrade du pont à regarder l’eau, silencieusement. Une carpe énorme, dont on ne voyait que le mufle d’or, dormait sous une feuille, et les cyprins, entre les typhas et les joncs, passaient, pareils à des pensées rouges dans le cerveau d’une femme. 

 Et voilà que la journée finit. 

 Le ciel devient rouge, traversé de larges bandes smaragdines, d’une surprenante translucidité. C’est l’heure où les fleurs prennent un éclat mystérieux, un rayonnement violent et contenu à la fois… Partout, elles flambent comme si, le soir, elles rendaient à l’atmosphère toute la lumière, tout le soleil dont leur pulpe s’imprégna durant le jour. Les allées de brique pulvérisée semblent, entre le vert exalté des pelouses, ici, des rubans de feu, là, des coulées de lave incandescente. Les oiseaux se sont tus dans les branches; les insectes ont cessé leur bourdonnement, meurent ou s’endorment. Seuls les papillons nocturnes et les chauves-souris commencent de circuler dans l’air. Du ciel à l’arbre, de l’arbre au sol, partout, le silence s’établit. Et je le sens qui pénètre aussi en moi et qui me glace, comme de la mort. 

 Un troupeau de grues descend lentement la pente gazonnée et vient se ranger non loin de nous, autour du bassin. J’entends le frôlis de leurs pattes dans l’herbe haute, et le claquement sec de leurs becs. Puis dressées sur une seule patte, immobiles, la tête sous leurs ailes, on dirait des décors de bronze. Et la carpe au museau d’or qui dormait sous une feuille de nélumbium, vire dans l’eau, s’enfonce, disparaît, laissant à la surface de larges ondes qui agitent d’un mol balancement les calices refermés des nymphéas, vont s’élargissant, se perdant, parmi les touffes des iris dont les diaboliques fleurs, étrangement simplifiées, inscrivent dans la magie du soir des signes fatalistes, échappés au livre des destins… 

 Une énorme aroïdée évase, au-dessus de l’eau, le cornet de sa fleur verdâtre piquée de taches brunes, et nous envoie une odeur forte de cadavre. Longtemps, des mouches persistent, s’obstinent, s’acharnent autour du charnier de son calice… 

 Accoudée à la rampe du pont, le front barré, les yeux fixes, Clara regarde l’eau. Un reflet du soleil couchant embrase sa nuque… Sa chair s’est détendue et sa bouche est plus mince. Elle est grave et très triste. 

 Elle regarde l’eau, mais son regard va plus loin et plus profond que l’eau; il va, peut-être, vers quelque chose de plus impénétrable et de plus noir que le fond de cette eau; il va, peut-être, vers son âme, vers le gouffre de son âme qui, dans les remous de flammes et de sang, roule les fleurs monstrueuses de son désir… Que regarde-t-elle, vraiment?… À quoi songe-t-elle? Je ne sais pas… Elle ne regarde peut-être rien… elle ne songe peut-être à rien… Un peu lasse, les nerfs brisés, meurtrie sous les coups de fouet de trop de péchés, elle se tait, voilà toutes… À moins que, par un dernier effort de sa cérébralité, elle ne ramasse tous les souvenirs et toutes les images de cette journée d’horreur, pour en offrir un bouquet de fleurs rouges à son sexe?… Je ne sais pas… 

 Je n’ose plus lui parler. Elle me fait peur, et elle me trouble aussi jusqu’au tréfonds de moi-même, par son immobilité, et par son silence. Existe-t-elle réellement?… Je me le demande, non sans effroi… N’est-elle point née de mes débauches et de ma fièvre?… N’est-elle point une de ces impossibles images, comme en enfante le cauchemar?… Une de ces tentations de crime comme la luxure en fait lever dans l’imagination de ces malades que sont les assassins et les fous?… Ne serait-elle pas autre chose que mon âme, sortie hors de moi, malgré moi, et matérialisée sous la forme du péché?… 

 Mais non… Je la touche. Ma main a reconnu les réalités admirables, les réalités vivantes de son corps… À travers la mince et soyeuse étoffe qui la recouvre, sa peau a brûlé mes doigts… Et Clara n’a pas frémi à leur contact; elle ne s’est point p��mée, comme tant de fois, à leur caresse. Je la désire et je la hais… Je voudrais la prendre dans mes bras et l’étreindre jusqu’à l’étouffer, jusqu’à la broyer, jusqu’à boire la mort – sa mort – à ses veines ouvertes. Je crie d’une voix, tour à tour menaçante et soumise: 

 – Clara!… Clara!… Clara! 

 Clara ne répond pas, ne bouge pas… Elle regarde toujours l’eau qui, de plus en plus, s’assombrit; mais je crois en vérité qu’elle ne regarde rien, ni l’eau, ni le reflet rouge du ciel dans l’eau, ni les fleurs, ni elle-même… Alors, je m’écarte un peu pour ne plus la voir et ne plus la toucher, et je me tourne vers le soleil qui disparaît, vers le soleil dont il ne reste plus sur le ciel que de grandes lueurs éphémères qui, peu à peu, vont bientôt se fondre, s’éteindre dans la nuit… 

 L’ombre descend sur le jardin, traîne ses voiles bleus, plus légers sur les pelouses nues, plus épais sur les massifs qui se simplifient. Les fleurs blanches des cerisiers et des pêchers, d’un blanc maintenant, lunaire, ont des aspects glissants, des aspects errants, des aspects étrangement penchés de fantômes… Et les gibets et les potences dressent leurs fûts sinistres, leurs noires charpentes, dans le ciel oriental, couleur d’acier bleui. 

 Horreur!… Au-dessus d’un massif, sur la pourpre mourante du soir, je vois tourner et tourner, tourner sur des pals, tourner lentement, tourner dans le vide, et se balancer, pareilles à d’immenses fleurs dont les tiges seraient visibles dans la nuit, je vois tourner, tourner les noires silhouettes de cinq suppliciés. 

 – Clara!… Clara!… Clara!… 

 Mais ma voix n’arrive pas jusqu’à elle… Clara ne répond pas, ne bouge pas, ne se retourne pas… Elle reste penchée au-dessus de l’eau, au-dessus du gouffre de l’eau. Et de même qu’elle ne m’entend plus, elle n’entend plus les plaintes, les cris, les râles de tous ceux-là qui meurent dans le jardin. 

 Je ressens en moi comme un lourd accablement, comme une immense fatigue après des marches et des marches, à travers les forêts fiévreuses, au bord des lacs mortels… et je suis envahi par un découragement, dont il me semble que je ne pourrai plus jamais l’éloigner de moi… En même temps, mon cerveau est pesant, et il me gêne… On dirait qu’un cercle de fer m’étreint les tempes, à me faire éclater le crâne. 

 Alors, peu à peu, ma pensée se détache du jardin, des cirques de torture, des agonies sous les cloches, des arbres hantés de la douleur, des fleurs sanglantes et dévoratrices… Elle voudrait franchir le décor de ce charnier, pénétrer dans la lumière pure, frapper, enfin, aux Portes de vie… Hélas! les Portes de vie ne s’ouvrent jamais que sur de la mort, ne s’ouvrent jamais que sur les palais et sur les jardins de la mort… Et l’univers m’apparaît comme un immense, comme un inexorable jardin des supplices… Partout du sang, et là où il y a plus de vie, partout d’horribles tourmenteurs qui fouillent les chairs, scient les os, vous retournent la peau, avec des faces sinistres de joie… 

 Ah oui! le jardin des supplices!… Les passions, les appétits, les intérêts, les haines, le mensonge; et les lois, et les institutions sociales, et la justice, l’amour, la gloire, l’héroïsme, les religions, en sont les fleurs monstrueuses et les hideux instruments de l’éternelle souffrance humaine… Ce que j’ai vu aujourd’hui, ce que j’ai entendu, existe et crie et hurle au-delà de ce jardin, qui n’est plus pour moi qu’un symbole, sur toute la terre… J’ai beau chercher une halte dans le crime, un repos dans la mort, je ne les trouve nulle part… 

 Je voudrais, oui, je voudrais me rassurer, me décrasser l’âme et le cerveau avec des souvenirs anciens, avec le souvenir des visages connus et familiers… J’appelle l���Europe à mon aide et ses civilisations hypocrites, et Paris, mon Paris du plaisir et du rire… Mais c’est la face d’Eugène Mortain que je vois grimacer sur les épaules du gros et loquace bourreau qui, au pied des gibets, dans les fleurs, nettoyait ses scalpels et ses scies… Ce sont les yeux, la bouche, les joues flasques et tombantes de Mme G… que je vois se pencher sur les chevalets, ses mains violatrices que je vois toucher, caresser, les mâchoires de fer, gorgées de viande humaine… C’est tous ceux et toutes celles que j’ai aimés ou que j’ai cru aimer, petites âmes indifférentes et frivoles, et sur qui s’étale maintenant l’ineffaçable tache rouge… Et ce sont les juges, les soldats, les prêtres qui, partout, dans les églises, les casernes, les temples de justice s’acharnent à l’œuvre de mort… Et c’est l’homme-individu, et c’est l’homme-foule, et c’est la bête, la plante, l’élément, toute la nature enfin qui, poussée par les forces cosmiques de l’amour, se rue au meurtre, croyant ainsi trouver, hors la vie, un assouvissement aux furieux désirs de vie qui la dévorent et qui jaillissent, d’elle, en des jets de sale écume! Tout à l’heure, je me demandais qui était Clara et si, réellement, elle existait… Si elle existe?… Mais Clara, c’est la vie, c’est la présence réelle de la vie, de toute la vie!… 

 – Clara!… Clara!… Clara! 

 Elle ne répond pas, ne bouge pas, ne se retourne pas… Une vapeur, plus dense, bleu et argent, monte des pelouses, du bassin, enveloppe les massifs, estompe les charpentes de supplice… Et il me semble qu’une odeur de sang, qu’une odeur de cadavre monte avec elle, encens que d’invisibles encensoirs, balancés par d’invisibles mains, offrent à la gloire immortelle de la mort, à la gloire immortelle de Clara! 

 À l’autre bout du bassin, derrière moi, le gecko commence à sonner les heures… Un autre gecko lui répond… puis un autre… à intervalles réguliers… C’est comme des cloches qui s’appellent et conversent en chantant, des cloches festivales d’un timbre extraordinairement pur, d’une sonorité cristalline et douce, si douce, qu’elle dissipe tout d’un coup les figures de cauchemar, dont le jardin est hanté, qu’elle donne de la sécurité au silence, et à la nuit un charme de rêve blanc… Ces notes si claires, si inexprimablement claires, évoquent alors, en moi, mille et mille paysages nocturnes, où mes poumons respirent, où ma pensée se reprend… En quelques minutes, j’ai oublié que je suis auprès de Clara, que, tout autour de moi, le sol et les fleurs achèvent de pomper du sang, et je me vois errant, à travers le soir argenté, au milieu des féeriques rizières de l’Annam. 

 – Rentrons! dit Clara. Cette voix brève, agressive et lasse me rappelle à la réalité… 

 Clara est devant moi… Ses jambes croisées se devinent sous les plis collants de sa robe… Elle s’appuie sur le manche de son ombrelle. Et, dans la pénombre, ses lèvres brillent comme, dans une grande pièce fermée, une petite lueur voilée d’un rose abat jour… 

 Comme je ne bouge pas, elle dit encore: 

 – Eh bien!… Je vous attends!… Je veux lui prendre le bras… Elle refuse. 

 – Non… non… Marchons à côté l’un de l’autre!… J’insiste. 

 – Vous devez être fatiguée, chère Clara… Vous… 

 – Non… non… pas du tout! – Le chemin est long, d’ici au fleuve… Prenez mon bras, je vous en prie! 

 – Non… merci!… Et taisez-vous!… oh! taisez-vous!… 

 – Clara! vous n’êtes plus la même… 

 – Si vous voulez me faire plaisir… taisez-vous!… Je n’aime pas qu’on me parle à cette heure!… 

 Sa voix est sèche, coupante, impérieuse… Nous voilà partis… Nous traversons le pont, elle devant, moi derrière, et nous nous engageons dans les petites allées qui serpentent à travers les pelouses. Clara marche à pas brusques, par saccades, péniblement… Et telle est l’invulnérable beauté de son corps, que ces efforts n’en rompent point la ligne harmonieuse, souple et pleine… Ses hanches gardent une ondulation divinement voluptueuse… Même, quand son esprit est loin de l’amour, qu’il se raidit, se crispe et proteste contre l’amour, c’est de l’amour, toujours, ce sont toutes les formes, toutes les ivresses, toutes les ardeurs de l’amour qui animent, et pour ainsi dire, modèlent ce corps prédestiné… En elle, il n’est pas une attitude, pas un geste, pas un frisson, il n’est pas un froissement de sa robe, un envolement de ses cheveux, qui ne crient l’amour, qui ne suent l’amour, qui ne laissent tomber de l’amour et de l’amour autour d’elle, sur tous les êtres et sur toutes les choses. Le sable de l’allée crie sous ses petits pieds, et j’écoute le bruit du sable qui est comme un cri de désir, et comme un baiser, et où je distingue, nettement rythmé, ce nom qui est partout, qui était au craquement des potences, au râle des agonisants, et qui emplit maintenant, de son obsession exquise et funèbre, tout le crépuscule: 

 – Clara!… Clara!… Clara!… Pour le mieux entendre, le gecko s’est tu… Tout s’est tu… 

 Le crépuscule est adorable, d’une douceur infinie, d’une fraîcheur caressante qui donne de l’ivresse… Nous marchons dans les parfums… Nous frôlons des fleurs merveilleuses, plus merveilleuses d’être à peine visibles, et qui s’inclinent et qui nous saluent sur notre passage comme de mystérieuses fées. Plus rien ne reste de l’horreur du jardin; sa beauté seule demeure, frémit et s’exalte avec la nuit qui tombe, de plus en plus délicieuse, sur nous. Je me suis ressaisi… Il me semble que ma fièvre s’en est allée… Mes membres deviennent plus légers, plus élastiques, plus forts… À mesure que je marche, ma fatigue se dissipe, et je sens monter en moi quelque chose comme un violent besoin d’amour… Je me suis rapproché de Clara, et je marche à côté d’elle… tout près d’elle… brûlé par elle… Mais Clara n’a plus sa figure de péché, alors qu’elle mordillait la fleur de thalictre et qu’elle barbouillait ses lèvres, passionnément, à l’âcre pollen… L’expression glacée de son visage dément toutes les ardeurs lascives de son corps… Du moins, autant que je puis l’examiner, il me paraît bien que la luxure qui était en elle, qui frémissait, d’un si étrange éclat, en ses yeux, qui se pâmait sur sa bouche, a disparu, complètement disparu de sa bouche et de ses yeux, en même temps que les sanglantes images des supplices du jardin. 

 Je lui demande d’une voix tremblée: 

 – Vous m’en voulez, Clara?… Vous me détestez? Elle me répond d’une voix irritée: 

 – Mais non! mais non! Cela n’a aucun rapport, mon ami… Je vous en prie, taisez-vous… Vous ne savez pas combien vous me fatiguez!… 

 J’insiste: 

 – Si! si!… Je vois bien que vous me détestez… Et c’est affreux!… Et j’ai envie de pleurer!… 

 – Dieu! que vous m’agacez!… Taisez-vous… et, pleurez, si cela peut vous faire plaisir… Mais taisez-vous!… 

 Et comme nous repassons devant l’endroit où nous nous arrêtâmes à causer avec le vieux bourreau, je dis, croyant par ma persistance stupide ramener un sourire aux lèvres mortes de Clara: 

 – Vous souvenez-vous du gros patapouf, mon amour?… Et comme il était drôle, avec sa robe couverte de sang… et sa trousse, et ses doigts rouges, cher petit cœur… et ses théories sur le sexe des fleurs?… Vous souvenez-vous?… Ils se mettent quelquefois à vingt mâles, pour le spasme d’une seule femelle… 

 Cette fois, c’est un haussement d’épaules qui me répond… Elle ne daigne même plus s’irriter de mes paroles… 

 Alors, poussé par un rut grossier, maladroitement, je me penche sur Clara, tente de l’enlacer, et, d’une main brutale, je lui empoigne les seins. – Je te veux… là… tu entends… dans ce jardin… dans ce silence… au pied de ces gibets… 

 Ma voix est haletante; une bave ignoble coule de ma bouche et, en même temps que cette bave, des mots abominables… les mots qu’elle aime!… 

 D’un coup de rein, Clara se dégage de ma gauche et lourde étreinte; et, avec une voix où il y a de la colère, de l’ironie et aussi de la lassitude et de l’énervement: 

 – Dieu! que vous êtes assommant, si vous saviez… et ridicule, mon pauvre ami!… Le vilain bouc que vous êtes!… Laissez-moi… Tout à l’heure, si vous y tenez, vous passerez vos sales désirs sur les filles… Vous êtes trop ridicule, vraiment!… 

 Ridicule!… Oui, je sens que je suis ridicule… Et je prends le parti de me tenir tranquille… Je ne veux plus tomber, dans son silence, comme une grosse pierre dans un lac où des cygnes dorment, sous la lune!… 

 Le sampang, tout illuminé de lanternes rouges, nous attendait à l’embarcadère du bagne. Une Chinoise, au visage rude, vêtue d’une blouse et d’un pantalon de soie noire, les bras nus, chargés de lourds anneaux d’or, les oreilles ornées de larges cercles d’or, tenait l’amarre. Clara sauta dans la barque. Je la suivis. 

 – Où faut-il vous conduire? demanda la Chinoise, en anglais. Clara répondit d’une voix saccadée et qui tremblait un peu: 

 – Où tu voudras… n’importe où… sur le fleuve… Tu le sais bien… 

 J’observai alors qu’elle était très pâle. Ses narines pincées, ses traits tirés, ses yeux vagues exprimaient de la souffrance… La Chinoise hocha la tête. 

 – Oui!… oui… je sais… fit-elle. Elle avait de grosses lèvres rongées par le bétel, de la dureté bestiale dans le regard. Comme elle grommelait encore des mots que je ne compris pas: 

 – Allons, Ki-Paï, ordonna Clara, d’un ton bref, tais-toi!… et fais ce que je te dis… D’ailleurs, les portes de la ville sont fermées… 

 – Les portes du jardin sont ouvertes… 

 – Fais ce que je dis. Lâchant l’amarre, la Chinoise, d’un mouvement robuste, empoigna la godille qu’elle manœuvra avec une souple adresse… Et nous glissâmes sur l’eau. La nuit était très douce. Nous respirions un air tiède, mais infiniment léger… L’eau chantait à la pointe du sampang… Et l’aspect du fleuve était celui d’une grande fête. 

 Sur la rive opposée, à notre droite et à notre gauche, les lanternes multicolores éclairaient les mâts, les voitures, les ponts pressés des bateaux… Une étrange rumeur – cris, chants, musiques – venait de là, comme d’une foule en joie… L’eau était toute noire, d’un noir mat et gras de velours avec, çà et là, des lueurs sourdes et clapotantes et sans autres vifs reflets, que les reflets brisés, les reflets rouges et verts des lanternes qui décoraient les sampangs, dont le fleuve, à cette heure, était sillonné en tous les sens. Et par-delà un espace sombre, dans le ciel obscur, surgissant d’entre les noires découpures des arbres, la ville, au loin, les terrasses étagées de la ville s’allumaient comme un immense brasier rouge, comme une montagne de feu. 

 À mesure que nous nous éloignions, nous apercevions, plus confusément, les hautes murailles du bagne dont, à chaque tour des veilleurs, les phares tournants projetaient sur le fleuve et sur la campagne des triangles d’aveuglante lumière. 

 Clara était entrée sous le baldaquin qui faisait de cette barque une sorte de mol boudoir, tendu de soie et qui sentait l’amour… De violents parfums brûlaient en un très ancien vase de fer ouvré, représentation naïvement synthétique de l’éléphant, et dont les quatre pieds barbares et massifs reposaient sur un délicat entrelacs de roses. Aux tentures, des estampes voluptueuses, des scènes hardiment luxurieuses, d’un art étrange, savant et magnifique. La frise du baldaquin, précieux travail de bois colorié, reproduisait exactement un fragment de cette décoration du temple souterrain d’Elephanta, que les archéologues, selon les traditions brahmaniques, appellent pudiquement: l’Union de la Corneille… Un large et profond matelas de soie brodée occupait le centre de la barque, et du plafond descendait une lanterne à transparents phalliques, une lanterne en partie voilée d’orchidées et qui répandait sur l’intérieur du sampang une demi-clarté mystérieuse de sanctuaire ou d’alcôve. 

 Clara se jeta sur les coussins. Elle était extraordinairement pâle et son corps tremblait, secoué par des spasmes nerveux. Je voulus lui prendre les mains… Ses mains étaient toutes glacées. – Clara!… Clara!… implorai-je… qu’avez-vous?… De quoi souffrez-vous?… Parlez-moi!… 

 Elle répondit d’une voix rauque, d’une voix qui sortait péniblement du fond de sa gorge contractée: 

 – Laisse-moi tranquille… Ne me touche pas… ne me dis rien… Je suis malade. 

 Sa pâleur, ses lèvres exsangues et sa voix qui était comme un râle, me firent peur… Je crus qu’elle allait mourir… Effaré, j’appelai à mon aide la Chinoise: 

 – Vite!… vite! Clara meurt! Clara meurt!… 

 Mais, ayant écarté les rideaux et montré sa face de chimère, Ki-Paï haussa les épaules, et elle s’écria brutalement: 

 – Ça n’est rien… C’est toujours comme ça, chaque fois qu’elle revient de là-bas. 

 Et, maugréant, elle retourna à sa godille. 

 Sous la poussée nerveuse de Ki-Paï, la barque soulevée glissa plus vite sur le fleuve. Nous croisâmes des sampangs pareils au nôtre et d’où partaient, sous les baldaquins aux rideaux fermés, des chants, des bruits de baisers, des rires, des râles d’amour, qui se mêlaient au clapotis de l’eau et à des sonorités lointaines, comme étouffées, de tam-tams et de gongs… En quelques minutes, nous eûmes atteint l’autre rive, et, longtemps encore, nous longeâmes des pontons noirs et déserts, des pontons allumés et pleins de foule, bouges populaciers, maisons de thé pour les portefaix, bateaux de fleurs pour les matelots et la racaille du port. À peine si, par les hublots et les fenêtres éclairées, je pus voir – visions rapides – d’étranges figures fardées, des danses lubriques, des débauches hurlantes, des visages en mal d’opium… 

 Clara restait insensible à tout ce qui se passait autour d’elle, dans la barque de soie et sur le fleuve. Elle avait la face enfouie dans un coussin qu’elle mordillait… J’essayai de lui faire respirer des sels. Par trois fois, elle éloigna le flacon d’un geste las et pesant. La gorge nue, les deux seins crevant l’étoffe déchirée du corsage, les jambes tendues et vibrantes ainsi que les cordes d’une viole, elle respirait avec effort… Je ne savais que faire, je ne savais que dire… Et j’étais penché sur elle, l’âme angoissée, pleine d’incertitudes tragiques et de choses troubles, troubles… Afin de m’assurer que c’était bien une crise passagère et que rien en elle ne s’était brisé des ressorts de la vie, je lui saisis les poignets… Dans ma main son pouls battait, rapide, léger, régulier comme un petit cœur d’oiseau ou d’enfant… De temps en temps, un soupir s’exhalait de sa bouche, un long et douloureux soupir qui soulevait et gonflait sa poitrine en houle rose… Et, tout bas, tremblant, avec une voix très douce, je murmurais: 

 – Clara!… Clara!… Clara!… 

 Elle ne m’entendait pas, ne me voyait pas, la face perdue dans le coussin. Son chapeau avait glissé de ses cheveux dont l’or roux prenait, sous les reflets de la lanterne, des tons de vieil acajou, et, débordant la robe, ses deux pieds, chaussés de peau jaune, gardaient encore, çà et là, de petites taches de boue sanglante. 

 – Clara!… Clara!… Clara!… 

 Rien que le chant de l’eau et les musiques lointaines et, entre les rideaux du baldaquin, là-bas, la montagne en feu de la ville terrible, et plus près, les reflets rouges, verts, les reflets alertes, onduleux, semblables à de minces anguilles lumineuses, qui s’enfonceraient dans le fleuve noir. 

 Un choc de la barque… Un appel de la Chinoise… Et nous accostions une sorte de longue terrasse, la terrasse illuminée, toute bruyante de musiques et de fêtes, d’un bateau de fleurs. 

 Ki-Paï amarra la barque à des crochets de fer, devant un escalier qui trempait, dans l’eau, ses marches rouges. Deux énormes lanternes rondes brillaient en haut de deux mâts, où flottaient des banderoles jaunes. 

 – Où sommes-nous?… demandai-je. 

 – Nous sommes là où elle m’a donné l’ordre de vous conduire, répondit Ki-Paï, d’un ton bourru. Nous sommes là où elle vient passer la nuit, quand elle rentre de là-bas… 

 Je proposai: 

 – Ne vaudrait-il pas mieux la ramener chez elle, dans l’état de souffrance où elle est? Ki-Paï répliqua: 

 – Elle est toujours ainsi, après le bagne… Et puis, la ville est fermée, et pour gagner le palais, par les jardins, c’est trop loin, maintenant… et trop dangereux. 

 Et elle ajouta, méprisante: 

 – Elle est très bien ici… Ici, on la connaît!… Je me résignai. 

 – Aide-moi, alors, commandai-je… Et ne sois pas brusque avec elle. Très doucement, avec des précautions infinies, Ki-Paï et moi, nous saisîmes, dans nos bras, Clara qui n’opposait pas plus de résistance qu’une morte et, la soutenant, la portant plutôt, nous la fîmes à grand-peine sortir de la barque et monter l’escalier. Elle était lourde et glacée… Sa tête se renversait un peu en arrière; ses cheveux entièrement dénoués, ses épais et souples cheveux ruisselaient sur ses épaules en ondes de feu. S’accrochant d’une main molle, presque défaillante, au cou rude de Ki-Paï, elle poussait de petites plaintes vagues, lâchait de petits mots inarticulés, ainsi qu’un enfant… Et moi, un peu haletant, sous le poids de mon amie, je gémissais: 

 – Pourvu qu’elle ne meure pas, mon Dieu!… pourvu qu’elle ne meure pas! Et Ki-Paï ricanait, la bouche féroce: 

 – Mourir!… Elle!… Ah bien oui!… Ce n’est pas de la souffrance qui est dans son corps… c’est de la saleté!… 

 Nous fûmes reçus, en haut de l’escalier, par deux femmes, aux yeux peints, et dont la nudité dorée transparaissait, toute, dans les voiles légers, vaporeux, dont elles étaient drapées. Elles avaient des bijoux obscènes dans les cheveux, des bijoux aux poignets et aux doigts, des bijoux aux chevilles et aux pieds nus, et leur peau frottée de fines essences exhalait une odeur de jardin. 

 L’une d’elles tapa, en signe de joie, dans ses mains. 

 – Mais c’est notre petite amie!… cria-t-elle… Je te le disais bien, moi, qu’elle viendrait, le cher cœur… Elle vient toujours… Vite… vite… couchez-la sur le lit, ce pauvre amour. 

 Elle désignait une sorte de matelas, ou plutôt de brancard allongé contre la cloison, et sur lequel nous déposâmes Clara… 

 Clara ne remuait plus… Sous ses paupières effrayamment ouvertes, les yeux révulsés ne laissaient voir que leurs deux globes blancs… Alors, la Chinoise aux yeux peints se pencha sur Clara, et d’une voix délicieusement rythmée, comme si elle chantait une chanson, elle dit: 

 – Petite, petite amie de mes seins et de mon âme… que vous êtes belle ainsi!… Vous êtes belle comme une jeune morte… Et pourtant, vous n’êtes pas morte… Vous allez revivre, petite amie de mes lèvres, revivre sous mes caresses et sous les parfums de ma bouche. 

 Elle lui mouilla les tempes d’un parfum violent, lui fit respirer des sels. 

 – Oui, oui!… chère petite âme… vous êtes évanouie… et vous ne m’entendez pas!… Et vous ne sentez pas la douceur de mes doigts… mais votre cœur bat, bat, bat… Et l’amour galope en vos veines, comme un jeune cheval… l’amour bondit en vos veines comme un jeune tigre. 

 Elle se tourna vers moi. 

 – Il ne faut pas être triste… parce qu’elle est toujours évanouie, quand elle vient ici… Dans quelques minutes, nous crierons de plaisir dans sa chair heureuse et brûlante… 

 Et j’étais là, inerte, silencieux, les membres de plomb, la poitrine oppressée ainsi qu’il arrive dans les cauchemars… Je n’avais plus la sensation du réel… Tout ce que je voyais – images tronquées surgissant de l’ombre environnante, de l’abîme du fleuve, et y rentrant pour en ressurgir bientôt, avec des déformations fantastiques – m’effarait… La longue terrasse, suspendue dans la nuit, avec ses balustres laqués de rouge, ses fines colonnettes, supportant le hardi retroussement du toit, ses guirlandes de lanternes alternant avec des guirlandes de fleurs, était remplie d’une foule bavarde, remuante, extraordinairement colorée. Cent regards fardés étaient sur nous, cent bouches peintes chuchotaient des mots que je n’entendais pas, mais où il me semblait que revenait sans cesse le nom de Clara. 

 – Clara! Clara! Clara! 

 Et des corps nus, des corps enlacés, des bras tatoués, chargés d’anneaux d’or, des ventres, des seins tournaient parmi de légères écharpes envolées… Et dans tout cela, autour de tout cela, au-dessus de tout cela, des cris, des rires, des chants, des sons de flûte, et des odeurs de thé, de bois précieux, des arômes puissants d’opium, des haleines lourdes de parfums… 

 Griserie de rêve, de débauche, de supplice et de crime, on eût dit que toutes ces bouches, toutes ces mains, tous ces seins, toute cette chair vivante, allaient se ruer sur Clara, pour jouir de sa chair morte!… 

 Je ne pouvais faire un geste, ni prononcer une parole… Près de moi, une Chinoise, toute jeune et jolie, presque une enfant, avec des yeux candides et lascifs à la fois, promenait sur un éventaire des objets étrangement obscènes, d’impudiques ivoires, des phallus en gomme rose et des livres enluminés où étaient reproduites, par le pinceau, les mille joies compliquées de l’amour… 

 – De l’amour!… de l’amour!… qui veut de l’amour?… J’ai de l’amour pour tout le monde!… Pourtant, je me penchai sur Clara… 

 – Il faut la porter chez moi… commanda la Chinoise aux yeux peints. Deux hommes robustes soulevèrent le brancard… Machinalement je les suivis… 

 Guidés par la courtisane, ils s’engagèrent dans un vaste couloir, somptueux comme un temple. À droite et à gauche, des portes s’ouvraient sur de grandes chambres, toutes tendues de nattes, éclairées de lumières roses très douces et voilées de mousselines… Des animaux symboliques, dardant des sexes énormes et terribles, des divinités bisexuées, se prostituant à elles-mêmes ou chevauchant des monstres en rut, en gardaient le seuil. Et des parfums brûlaient en de précieux vases de bronze… 

 Une portière de soie brodée de fleurs de pêcher s’écarta, et dans l’écartement deux têtes de femme se montrèrent… L’une de ces femmes demanda, en nous regardant passer: 

 – Qu’est-ce qui est mort? L’autre répondit: 

 – Mais non!… Personne n’est mort… Tu vois bien que c’est la femme du Jardin des supplices… 

 Et le nom de Clara, chuchoté de lèvres en lèvres, de lit en lit, de chambre en chambre, emplit bientôt le bateau de fleurs comme une obscénité merveilleuse. Il me sembla même que les monstres de métal le répétaient dans leurs spasmes, le hurlaient dans leurs délires de luxure sanglante. 

 – Clara! Clara! Clara!… 

 Ici, j’entrevis un jeune homme étendu sur un lit. La petite lampe d’une fumerie d’opium brûlait, à portée de sa main. Il y avait dans ses yeux, étrangement dilatés, comme de l’extase douloureuse… Devant lui, bouche à bouche, ventre à ventre, des femmes nues, se pénétrant l’une l’autre, dansaient des danses sacrées, tandis que, accroupis derrière un paravent, des musiciens, soufflaient dans de courtes flûtes… Là, d’autres femmes assises en rond ou couchées sur la natte du plancher, dans des poses obscènes, avec des faces de luxure plus tristes que des faces de supplice, attendaient. C’était, devant chaque porte où nous passions, des râles, des voix haletantes, des gestes de damnés, des corps tordus, des corps broyés, toute une douleur grimaçante qui, parfois, hurlait sous le fouet de voluptés atroces et d’onanismes barbares. Je vis, défendant l’entrée d’une salle, un groupe de bronze dont la seule arabesque des lignes me donna une secousse d’horreur… Une pieuvre, de ses tentacules, enlaçait le corps d’une vierge et, de ses ventouses ardentes et puissantes, pompait l’amour, tout l’amour, à la bouche, aux seins, au ventre. 

 Et je crus que j’étais dans un lieu de torture et non dans une maison de joie et d’amour. 

 L’encombrement du couloir devint tel que, durant quelques secondes, nous fûmes obligés de nous arrêter en face d’une salle – la plus vaste de toutes – qui se différenciait des autres par sa décoration et par son éclairage d’un rouge sinistre… D’abord, je ne vis que des femmes – une mêlée de chairs forcenées et de vives écharpes –, des femmes qui se livraient à des danses frénétiques, à des possessions démoniaques, autour d’une sorte d’Idole dont le bronze massif, d’une patine très ancienne, se dressait au centre de la salle et montait jusqu’au plafond. Puis l’Idole elle-même se précisa, et je reconnus que c’était l’Idole terrible, appelée l’Idole aux Sept Verges… Trois têtes armées de cornes rouges, casquées de chevelures en flammes tordues, couronnaient un torse unique ou plutôt un seul ventre, lequel s’incorporait à un énorme pilier barbare et phalliforme. Tout autour de ce pilier, à l’endroit précis où le ventre monstrueux finissait, sept verges s’élançaient auxquelles les femmes, en dansant, offraient des fleurs et de furieuses caresses. Et la lueur rouge de la salle donnait aux billes de jade qui servaient d’yeux à l’Idole, une vie diabolique… Au moment où nous nous remîmes en marche, j’assistai à un spectacle effrayant et dont il m’est impossible de rendre l’infernal frémissement. Criant, hurlant, sept femmes, tout à coup, se ruèrent aux sept verges de bronze. L’Idole enlacée, chevauchée, violée par toute cette chair délirante, vibra sous les secousses multipliées de ces possessions et de ces baisers qui retentissaient, pareils à des coups de bélier dans les portes de fer d’une ville assiégée. Alors, ce fut autour de l’Idole une clameur démente, une folie de volupté sauvage, une mêlée de corps si frénétiquement étreints et soudés l’un à l’autre qu’elle prenait l’aspect farouche d’un massacre et ressemblait à la tuerie, dans leurs cages de fer, de ces condamnés, se disputant le lambeau de viande pourrie de Clara!… Je compris, en cette atroce seconde, que la luxure peut atteindre à la plus sombre terreur humaine et donner l’idée véritable de l’enfer, de l’épouvantement de l’enfer… 

 Et il me semblait que tous ces chocs, toutes ces voix haletantes, tous ces râles, toutes ces morsures, et l’Idole elle-même, n’avaient, pour exprimer, pour éructer leur rage d’inassouvissement et leur supplice d’impuissance qu’un mot… un seul mot! 

 – Clara!… Clara!… Clara!… 

 Lorsque nous eûmes gagné la chambre et déposé sur un lit Clara toujours évanouie, la conscience me revint, et du milieu où je me trouvais, et de moi-même. De ces chants, de ces débauches, de ces sacrifices, de ces parfums déprimants, de ces impurs contacts qui souillaient davantage l’âme endormie de mon amie, j’éprouvais, en plus de l’horreur, une accablante honte… J’eus beaucoup de peine à éloigner les femmes, curieuses et bavardes, qui nous avaient suivis, non seulement du lit où nous avions étendu Clara, mais encore de la chambre, où je voulais rester seul… Je ne gardai avec moi que Ki-Paï, laquelle, malgré ses airs bourrus et ses rudes paroles, se montrait très dévouée à sa maîtresse et mettait une grande délicatesse et une adresse précieuse, dans les soins qu’elle prenait d’elle. 

 Le pouls de Clara battait toujours avec la même régularité rassurante, comme si elle eût été en pleine vigueur de santé. Pas une minute, la vie n’avait cessé d’habiter cette chair qui semblait à jamais morte. Et tous les deux, Ki-Paï et moi, nous étions penchés, anxieusement, sur sa résurrection… 

 Tout à coup, elle poussa une plainte; les muscles de son visage se crispèrent, et de légères secousses nerveuses agitèrent sa gorge, ses bras et ses jambes. Ki-Paï dit: 

 – Elle va avoir une crise terrible. Il faut la maintenir vigoureusement et prendre bien garde qu’elle ne se déchire la figure et ne s’arrache les cheveux avec ses ongles. Je pensai qu’elle pouvait m’entendre, et que de me savoir là, près d’elle, la crise qu’avait annoncée Ki-Paï en serait adoucie… Je murmurai à son oreille, en essayant de mettre dans mes paroles toutes les caresses de ma voix, toutes les tendresses de mon cœur et aussi, toutes les pitiés – ah! oui – toutes les pitiés qui sont sur la terre… 

 – Clara! Clara… c’est moi… Regarde-moi… écoute-moi… Mais Ki-Paï me ferma la bouche. 

 – Taisez-vous donc!… fit-elle, impérieuse… Comment voulez-vous qu’elle nous entende?… Elle est encore avec les mauvais génies… 

 Alors, Clara commença de se débattre. Tous ses muscles se bandèrent, effroyablement soulevés et contractés… ses articulations craquèrent, comme les jointures d’un bateau désemparé dans la tempête… Une expression de souffrance horrible, d’autant plus horrible, qu’elle était silencieuse, envahit sa face crispée et pareille à la face des suppliciés, sous la cloche du jardin. De ses yeux, entre les paupières mi-fermées et battantes, on ne voyait plus qu’un mince trait blanchâtre… Un peu d’écume moussait à ses lèvres… Et, tout haletant, je gémissais: 

 – Mon Dieu… mon Dieu!… Est-ce possible?… Et que va-t-il arriver? Ki-Paï ordonna: 

 – Maintenez-la… tout en laissant son corps libre… car il faut que les démons s’en aillent de son corps… Et elle ajouta: 

 – C’est la fin… Tout à l’heure, elle va pleurer… 

 Nous lui tenions les poignets de façon à l’empêcher de se labourer la figure avec ses ongles. Et il y avait, en elle, une telle force d’étreinte que je crus qu’elle allait nous broyer les mains… Dans une dernière convulsion son corps s’arqua, des talons à la nuque… Sa peau tendue vibra. Puis la crise, peu à peu, mollit… Les muscles se détendirent, reprirent leur place, et elle s’affaissa, épuisée, sur le lit, les yeux pleins de larmes… 

 Durant quelques minutes, elle pleura, pleura… Larmes qui coulaient de ses yeux intarissablement et sans bruit, comme d’une source! 

 – C’est fini! dit Ki-Paï… Vous pouvez lui parler… Sa main était, maintenant, toute molle, moite et brûlante dans ma main. Ses yeux, encore vagues et lointains, cherchaient à reprendre conscience des objets et des formes, autour d’elle. Elle semblait revenir d’un long, d’un angoissant sommeil. 

 – Clara! ma petite Clara!… murmurai-je. 

 Longtemps elle me regarda d’un regard triste et voilé, à travers ses larmes. 

 – Toi… fit-elle… Toi… ah! oui… Et sa voix était comme un souffle… 

 – C’est moi, c’est moi!… Clara, me voilà… Me reconnais- 

 tu? Elle eut une sorte de petit hoquet, de petit sanglot… Et elle bégaya: 

 – Oh! mon chéri!… mon chéri!… mon pauvre chéri!… Mettant sa tête contre la mienne, elle supplia: 

 – Ne bouge plus… je suis bien ainsi… je suis pure ainsi… je suis toute blanche… toute blanche comme une anémone!… Je lui demandai si elle souffrait encore: 

 – Non! non!… je ne souffre pas… Et je suis heureuse d’être là, près de toi… toute petite, près de toi… toute petite, toute petite… et toute blanche, blanche comme ces petites hirondelles des contes chinois… tu sais bien… ces petites hirondelles… 

 Elle ne prononçait – à peine si elle les prononçait – que de petits mots… de petits mots de pureté, de blancheur… Sur ses lèvres, ce n’était que petites fleurs, petits oiseaux, petites étoiles, petites sources… et des âmes, et des ailes, et du ciel… du ciel… du ciel… 

 Puis, de temps en temps, interrompant son gazouillement, elle me serrait la main, plus fort, appuyait, pelotonnait sa tête contre la mienne, et elle disait, avec plus d’accent: 

 – Oh! mon chéri!… plus jamais, je te le jure!… Plus jamais, plus jamais… plus jamais!… 

 Ki-Paï s’était retirée, au fond de la chambre. Et, tout bas, elle chantait une chanson, une de ces chansons qui endorment et bercent le sommeil des petits enfants. 

 – Plus jamais… plus jamais… plus jamais!… répétait Clara, d’une voix lente, d’une voix qui allait se perdant, se fondant dans la chanson de plus en plus lente aussi de Ki-Paï. Et elle s’endormit, contre moi, d’un sommeil calme, lumineux et lointain, et profond, comme un grand et doux lac, sous la lune d’une nuit d’été. 

 Ki-Paï se leva doucement, sans bruit. 

 – Je m’en vais! dit-elle… je m’en vais dormir dans le sampang… Demain matin, quand l’aube viendra, vous ramènerez ma maîtresse au palais… Et ce sera à recommencer!… Ce sera toujours à recommencer! 

 – Ne dis pas cela, Ki-Paï, suppliai-je… Et regarde-la dormir contre moi, regarde-la dormir d’un si calme et si pur sommeil, contre moi!… 

 La Chinoise hocha sa tête grimaçante, et elle murmura, avec des yeux tristes, où la pitié maintenant remplaçait le dégoût: 

 – Je la regarde dormir contre vous et je vous dis… Dans huit jours, je vous conduirai comme ce soir, tous les deux, sur le fleuve, rentrant du Jardin des supplices… Et, dans huit années encore, je vous conduirai pareillement sur le fleuve, si vous n’êtes pas parti et si je ne suis pas morte! 

 Elle ajouta: 

 – Et si je suis morte, une autre vous conduira, avec ma maîtresse, sur le fleuve. Et si vous êtes parti, un autre que vous accompagnera ma maîtresse sur le fleuve… Et il n’y aura rien de changé… 

 – Ki-Paï… Ki-Paï… pourquoi dis-tu cela?… Encore une fois, regarde-la dormir… Tu ne sais pas ce que tu dis!… 

 – Chut! fit-elle en posant un doigt sur sa bouche. Ne parlez pas si haut… Ne vous remuez pas si fort… Ne la réveillez pas… Au moins, quand elle dort, elle ne fait point de mal, ni aux autres, ni à elle-même!… 

 Marchant avec précaution, sur la pointe de ses pieds, ainsi qu’une garde-malade, elle se dirigea vers la porte qu’elle ouvrit. 

 – Allez-vous-en!… allez-vous-en! C’était la voix de Ki-Paï, impérieuse parmi les voix bourdonnantes des femmes… 

 Et je vis des yeux peints, des visages fardés, des bouches rouges, des seins tatoués, des bouches sur des seins… et j’entendis des cris, des râles, des danses, des sons de flûte, des résonances de métal et ce nom qui courait, haletait, de lèvres en lèvres, et secouait, comme un spasme, tout le bateau de fleurs: – Clara!… Clara!… Clara! La porte se referma et les bruits s’assourdirent, et les visages disparurent. 

 Et j’étais seul dans la chambre, où deux lampes brûlaient, voilées de crêpe rose… seul avec Clara qui dormait et, de temps en temps, répétait en son sommeil, comme un petit enfant rêvant: 

 – Plus jamais!… Plus jamais!… 

 Et comme pour donner un démenti à ces paroles, un bronze que je n’avais pas encore aperçu, une sorte de singe de bronze, accroupi dans un coin de la pièce, tendait vers Clara, en ricanant férocement, un sexe monstrueux. 

 Ah! si plus jamais, plus jamais, elle ne pouvait se réveiller!… 

 – Clara!… Clara!… Clara!… 

 Clos Saint-Blaise, Paris, 1898-1899.  Après tant d’explorateurs, qui ont voulu atteindre le pôle, voici qu’un prince de la maison de Savoie a entrepris d’y arriver, en poussant avec son navire aussi loin que possible à travers les floës (glaçons agglomérés) et les icebergs (montagnes de glace); puis en montant des traîneaux attelés de chiens. 

 Le prince est parti de ce raisonnement qui ne manque pas de justesse. 

 Il s’est dit: 

 « Nansen quitta son navire le Fram avec deux traîneaux, insuffisamment attelés, par conséquent n’emportant pas assez de vivres. 

 » Si Nansen avait trop peu de chiens pour son voyage en traîneau au pôle, c’est parce qu’il eut hâte de longer en été, par mer libre, les côtes sibériennes. 

 » Il n’eut pas et ne prit pas le temps de se rendre au point de la côte où un Russe de ses amis l’attendait avec une meute nombreuse et vigoureuse. 

 » Chiens de Samayèdes, admirablement préparés au service que l’on attendait d’eux et au climat à subir. 

 » Cependant, dans les mauvaises conditions où il se trouvait, Nansen parvint à quatre-vingts lieues du pôle. 

 » Mais ses chiens, surmenés vu leur petit nombre, crevèrent un à un d’épuisement. 

 » Nansen ne put donc arriver au pôle nord qu’il touchait presque. 

 » Il fit la retraite admirable que l’on connaît et qui lui vaut l’estime du monde entier et la fortune honorable qu’il a gagnée. 

 » Mais, de son voyage à travers les glaces, il ressort qu’avec un nombre de chiens suffisant, il aurait planté son drapeau sur le pôle nord. 

 » Si donc j’arrive sur la banquise avec une meute nombreuse, j’aurai toutes les chances de planter, moi, prince de la maison de Savoie, le drapeau italien sur le pôle ». 

 Et, sur ce raisonnement fort juste, le prince s’est embarqué. 

 Il est en route. 

 À cette heure, il a embarqué (dernières nouvelles) ses cent chiens samayèdes aux longs poils et s’est lancé dans les glaces. 

 De lui, pas de nouvelles à espérer avant deux ans. 

 Trois ou quatre ans peut-être. 

 Atteindra-t-il le pôle? Probablement. 

 Il mettra toute l’énergie d’un esprit vigoureux qui a conçu et mûri un grand projet et lui sacrifie tout. 

 Mais si le raisonnement sur lequel il se base paraît très plausible, il n’en faut pas moins compter sur des aléas. 

 Les accidents d’abord. 

 Puis la santé. 

 Le monde ne va pas moins se préoccuper de ce généreux prince italien, jusqu’au jour où nous connaîtrons le résultat de sa noble tentative; on éprouvera les mêmes angoisses que pour les malheureux Franklin et Andrée et pour l’heureux Nansen, le glorieux fils de la Norvège. 

 Mais, d’ores et déjà, on sait que le prince est devancé. 

 M. d’Ussonville a atteint le pôle. 

 Et il n’est pas le premier. 

 Deux fois, avant lui, nos lecteurs le savent, le drapeau français a flotté sur le pôle nord. 

 Aussi M. d’Ussonville ne revendique-t-il pas l’honneur d’avoir découvert le pôle, mais celui d’avoir eu l’idée hardie et pratique d’en rendre l’accès facile. 

 Ses hôtels, établis de distance en distance, forment une ligne de gîtes d’étape pour traîneaux jusqu’au bord de la grande banquise polaire qui repose sur l’océan boréal. 

 Cette banquise étant toujours en mouvement par suite de l’action des vents, des marées et des courants, son point recouvrant le pôle aujourd’hui est déplacé le lendemain. 

 Le pôle fixe est à une profondeur de deux mille mètres sous la mer. 

 On peut donc atteindre le pôle, mais non y séjourner. 

 Encore moins peut-on y fonder un établissement fixe tel qu’un hôtel. 

 Voilà ce que le prince constatera s’il y arrive avec ses traîneaux. 

 Mais du dernier hôtel de M. d’Ussonville, on monte dans un traîneau conduit par deux Esquimaux, guides surs et expérimentés, et en une seule traite, on arrive au pôle. 

 On dresse les tentes de cuir, on se couche et, quand on s’éveille, on n’est plus au pôle; la banquise a marché. 

 Mais on n’a pas moins dormi au-dessus du pôle fixe. 

 Voilà donc le but de M. d’Ussonville atteint. Permettre aux touristes d’arriver facilement au pôle nord. 

 Nous sommes à Paris. 

 Chez Véfour, au Palais-Royal. 

 Dîner fin offert par le comte de Rastignac à des amis et à leurs femmes. 

 La petite comtesse de Rastignac, fille du comte, en est. 

 Dîner d’adieu! 

 Mais on ne le sait pas encore. 

 Très drôle, la petite comtesse. 

 Autant d’esprit que Gyp, ce qui n’est pas peu dire. 

 Elle écrit dans différents journaux et l’on se dispute ses articles. 

 Ils sont frappés au coin de l’originalité; elle ne voit pas comme tout le monde; elle a le don de pénétrer du regard au fond des choses et de décrire avec humour les découvertes qu’elle fait. 

 L’acuité de sa vision est telle qu’on l’a surnommée en riant: Le Rayon X . 

 Elle signe, du reste, R. X. 

 Elle a l’esprit hardi, mordant et satyrique; nul ne tourne mieux les gens en ridicule et elle s’est fait de nombreux ennemis dont elle se moque. 

 Elle a coiffé sainte Catherine, comme elle le dit en riant. 

 Inmariable! 

 Pourquoi? 

 Trop difficile. 

 Elle l’avoue. 

 Comment épouser un prétendant sur le compte duquel elle ne peut avoir aucune illusion, étant donné son génie d’investigation psychique qui met les âmes à nu. 

 Tous ceux qui avaient voulu l’épouser, avaient été devinés, déchiquetés, analysés, feuilletés de fond en comble. 

 Celui-ci? 

 Brillante nullité. 

 Celui-là? 

 Un ambitieux qui ferait fond sur la réputation de sa femme pour arriver. 

 Et cet autre? 

 Un sot cachant sa niaiserie sous des dehors mondains. 

 Et ce superbe capitaine? Cerveau creux. 

 Les années se passaient; la petite comtesse ne se mariait pas. 

 Elle n’y tenait pas du tout. 

 – Je ne voudrais pas, disait-elle, d’un homme qui ne serait pas le maître et je ne pourrais pas supporter un maître. 

 Peut être ne se pressait-elle pas, parce qu’elle restait extraordinairement jeune. 

 Brune aux yeux bleus, au teint mat, au profil légèrement aquilin, un peu cruel, ce qui expliquait les mots sanglants dont elle cinglait les gens, elle avait l’éclat de rire franc et sonore, la physionomie mobile et gaie et personne ne lui aurait donné plus de dix-huit ans. 

 La reine douairière de Hollande, que ses articles amusaient fort, s’était écriée en la voyant dans un salon: 

 – Comment, c’est elle! 

 » Mais c’est une enfant. 

 – Votre Majesté veut dire une gamine, rectifia Huysmans qui se trouvait là. 

 Quant au père, le comte de Rastignac, c’était un drôle de type. 

 Gros, rieur, très jovial, avec une tête très bourbonnienne, il était sans préjugés d’aucune sorte. 

 Il tenait son rang avec beaucoup de tact et de distinction. 

 Personne n’aurait osé lui manquer de respect. 

 Et cependant il mettait tout le monde à l’aise tout en maintenant chacun à sa place avec à propos. 

 Physiquement et par la tournure de son esprit, il ressemblait au Régent. 

 Très brave, comme lui, il mettait volontiers l’épée à la main mais il se battait en riant. 

 Le comte avait belle fortune; mais il n’aimait ni le faste, ni le grand train de maison, sans que l’on pût le suspecter d’avarice. 

 Il savait donner. 

 Plus d’un artiste dans l’embarras l’avait vu entrer dans son atelier, choisir un tableau et le payer largement, uniquement pour le sortir de la gêne. 

 Il était grand amateur de voyages et sa fille avait les mêmes goûts; ils avaient fait plus d’une fois le tour du monde par différents itinéraires. 

 Le comte disait: 

 – Il faut voir les gens chez eux. 

 » Un Chinois qui est en France, n’est plus un Chinois. 

 Combien il avait raison! 

 Quand on fut au champagne, M. de Rastignac dit à ses amis: 

 – Ça, j’espère que nous allons boire à mon prochain voyage. 

 – Comte, vous partez? 

 – Oui. 

 – Avec la comtesse? 

 – Oui. 

 – Et vous allez? 

 – Au pôle nord. 

 On se mit à rire. 

 – Là! là! fit-il. 

 » Calmez-vous. 

 » Votre hilarité n’est pas de saison et nous allons bien réellement au pôle. 

 » Et c’est facile. 

 – Comte, vous plaisantez agréablement. 

 – Non pas. 

 » Vous connaissez tous d’Ussonville? 

 – Oui! oui! 

 » L’homme aux milliards! 

 – Mon ami d’Ussonville s’est mis en tête d’établir depuis l’embouchure du Mackensie jusqu’au pôle une ligne d’hôtels gîtes d’étape. 

 » Entre chaque hôtel, il y a de cinquante à soixante lieues de distance. 

 » C’est un trajet de douze heures en traîneau avec bons repas en route et bon gîte à l’arrivée. 

 » Or, ce projet est en bonne voie de réalisation, car d’Ussonville m’a télégraphié: 

 « Deuxième hôtel polaire construit dans l’île de Banks 75 e degré latitude nord. 

 »Partons pour l’extrémité nord-est de l’île Melleville, 77 e degré. 

 »Y construirons troisième hôtel. 

 »Quatrième hôtel, île Bathuret. 

 »Cinquième, Nouvelle-Cornouaille. 

 »Sixième, Terre Ellesmère. 

 »Septième, Terre Gruelt. 

 »Huitième, Terre de Grant. 

 »Neuvième, île Lookwood au 83c degré à 30 lieues du pôle. 

 »Au delà, l’inconnu. 

 »Mes premiers hôtels attendent des touristes. » 

 – Quel homme, ce d’Ussonville! 

 – Extraordinaire! 

 – Il y arrivera, au pôle. 

 – Il en est bien capable! 

 Le comte levant son verre: 

 – Messieurs, à mon ami d’Ussonville! 

 On répéta le toast avec enthousiasme et l’on vida les coupes. 

 Le comte reprit: 

 – J’ai calculé que j’avais le temps d’arriver à l’embouchure du Mackensie avant l’embâcle. 

 » Je pars demain. 

 » Je m’embarque au Havre. 

 » J’arrive à New-York en 7 jours. 

 » En quarante-huit heures je traverse la moitié de l’Amérique par la grande ligne américaine transcontinentale. 

 » J’arrive au lac Vinnipeg. 

 » Un vapeur commandé par télégramme m’y attendra. 

 » Il me conduira rapidement jusqu’auprès du lac Nelson. 

 » Là, il y a un court partage. 

 » Du lac Nelson un autre vapeur me conduira au lac de la Hache. 

 » Là encore un partage. 

 » Mais je remonte en vapeur au lac Athabasca et je parcours tout le Mackensie jusqu’à son embouchure. 

 » Là, je trouve le premier hôtel polaire et je m’y repose un peu. 

 » Ensuite je gagne successivement les autres hôtels dont le dernier sera peut-être construit; auquel cas, j’irais au pôle. 

 » Je dis: j’irais. Je rectifie. 

 » Nous irions, puisque ma fille m’accompagne dans ce beau voyage. 

 – Comte, je pars avec vous. 

 Celui qui faisait cette déclaration était un jeune diplomate autrichien, fort riche, apparenté aux Metternich, M. de Jellalich. 

 Il était entré dans la diplomatie pour avoir l’air de faire quelque chose. 

 Au fond, dévoré du désir de voir le monde et se faisant envoyer dans les capitales où d’autres se seraient mortellement ennuyés. 

 À Pékin, par exemple. 

 À Lima tout récemment. 

 À Rio-Janeiro, d’où il venait de revenir avec un congé. 

 Il s’était marié avec une Viennoise blonde, langoureuse et charmante. 

 Très douce. 

 « Un peu poupée de Nuremberg » disait la petite comtesse. 

 Elle aimait beaucoup son amie Mme de Jellalich; mais elle s’en moquait. 

 Trop sentimentale, la Viennoise! 

 Gretchen! 

 Aussi pourquoi diable avait-elle une passion ridicule pour son mari. 

 Elle lui faisait la guerre à ce sujet, lui disant que c’était aux hommes à aimer les femmes et à celles-ci de se faire adorer. 

 La tendre Viennoise était inguérissable. Jellalich, petit-fils du général hongrois de ce nom, célèbre sous le premier Empire, était un beau type de sa race. 

 Beaux yeux noirs. 

 Figure d’un oval très élégant aux traits accentués. 

 Moustaches de houzard très longues. 

 Une figure bien plus martiale que diplomatique et d’expression très énergique. 

 Il aurait voulu être officier, faire sa carrière militaire, mais dans la famille des Jellalich, l’aîné était toujours diplomate, le second soldat, le troisième ecclésiastique. 

 Jamais on ne dérogeait à cette règle inflexible et il avait dû s’y conformer. 

 C’est qu’aussi un diplomate a besoin de paraître, il faut de la fortune et l’aîné des Jellalich jouissait d’un majorat. 

 Ambassadeur, il pouvait faire très grande figure à l’étranger. 

 Et il était de tradition que le Jellalich diplomate devînt ambassadeur. 

 Quand celui ci eut déclaré qu’il allait au pôle, la petite comtesse se mit à rire. 

 – Louise, dit-elle à Mme Jellalich, c’est le moment de chanter, comme dans la complainte de Marlborough: 

 Vos beaux yeux vont pleurer, 

 Vos beaux yeux vont pleurer. 

 – Pourquoi? 

 – Votre adoré part au pôle. 

 Tu nous quittes et tu t’en vas 

 Tu t’en vas et tu nous quittes! 

 » Autre complainte. 

 – Mais… je le suis… 

 – Au pôle? 

 – Partout! 

 – Louise, vous n’y pensez pas! protesta Jellalich. 

 » Au pôle… vous! 

 – Renée y va bien. 

 – Mais, je suis un garçon manqué! dit en riant la petite comtesse. 

 – Et moi une femme décidée à ne jamais abandonner son mari. 

 Jellalich se réserva de combattre plus tard cette résolution de sa femme. 

 Elle devina sa pensée. 

 Au garçon qui servait le champagne, elle dit: 

 – Donnez-moi de quoi écrire. 

 Et quand elle eut le buvard ouvert devant elle, au garçon elle dit: 

 – Faites monter le chasseur. 

 Jellalich: 

 – À qui donc écrivez-vous? 

 – À ma femme de chambre, pour qu’elle fasse mes malles, puisque c’est demain matin que nous partons. 

 » Je suppose que vous allez aussi donner des ordres à Jean. 

 – J’allais l’oublier. 

 » Mais puisque vous tenez la plume, donnez ces ordres vous-même. 

 Il échangea un regard avec la petite comtesse et lui fit un signe qui signifiait: 

 – Rien ne la fera changer de résolution; je la connais. 

 – Madame, dit le comte, n’emportez pas trop de bagages. 

 Elle sourit. 

 – Le strict nécessaire! dit-elle. 

 » S’il me manque quelque chose, je l’achèterai à New-York. 

 » On s’y habille, je suppose. 

 » N’étant pas Parisienne, je ne me figure pas qu’il n’y a qu’à Paris que l’on puisse trouver des toilettes élégantes. 

 » À Vienne, à Buda-Pesth, à Munich, à Londres, on trouve d’excellents tailleurs pour dames, croyez-le bien, chère amie. 

 Elle s’adressait à la petite comtesse. 

 Mais celle-ci, Parisienne dans l’âme, s’écria dédaigneusement: 

 – De l’élégance, hors de Paris, peut-être! Du chic, jamais!… 

 Tout le monde rit, tant elle mit de conviction dans cette profession de foi! 

 Mme Jellalich dit tranquillement: 

 – Je ne tiens pas, moi, à avoir ce que vous appelez du chic. 

 » Je suis souvent choquée comme femme en voyant des femmes du monde chercher à avoir du chic comme des parvenues. 

 » Je me passe du chic très volontiers. 

 – C’est la fable du renard et des raisins! ma très chère. 

 – Non! 

 » Le renard voulait les raisins. 

 » Moi je ne tiens pas du tout au chic. 

 La calme riposte de la Viennoise mit les rieurs de son côté. 

 La petite comtesse, en prit un peu la mouche et bouda. 

 Mme de Jellalich ne parut pas s’en apercevoir. 

 Elle termina sa lettre et la donna au chasseur pour la porter. 

 Mais un des convives dit au chasseur: 

 – Attendez donc! 

 Et il demanda le buvard… 

 À son tour il écrivit, puis il passa la plume à sa femme. 

 Auparavant, ils s’étaient consultés tous les deux à voix basse. 

 Un couple très remarquable. 

 M. Désandré était un sportman enragé et madame une sportwoman plus enragée encore que monsieur. 

 Fort riches! 

 Mais pas de train de maison. 

 Petit hôtel commode, femme de chambre, valet de chambre, un cocher pour un coupé et un chef de cuisine, c’était tout, comme maison. 

 Mais en revanche, chevaux de selle magnifiques pour monsieur et pour madame; yacht sur Seine avec équipage breton; bicyclettes; salle d’escrime, de boxe, de gymnastique, etc., etc. 

 Tout ce qui regardait les sports les intéressait, et ils suivaient les chasses à courre de l’équipage des Lebaudy. 

 Et toutes les manies des gens qui s’adonnent aux sports. 

 Braves gens, du reste. 

 Bonnes gens! 

 Mais nuls. 

 Le sentant, désirant être quelque chose et attirer l’attention. 

 Prêts à tout pour cela. 

 Très modistes, c’est-à-dire esclaves des modes, fussent-elles ridicules? 

 Raides en public, gourmés, ayant de la tenue avec rigueur, parce qu’ils ne pouvaient valoir que par les apparences. 

 Très bons au fond. 

 Mais pas d’idées! 

 Monsieur empruntait les siennes au Gaulois , madame au Figaro . 

 Ne regardaient au Salon que les toiles recommandées par leur journal, ne voyaient que par leur journal, et encore étaient-ils loin de tout lire, ne comprenant pas. 

 Dans l’intimité, le masque tombait et on se trouvait en présence d’excellentes personnes que l’on finissait par aimer beaucoup, car ils se mettaient en quatre pour obliger leurs amis. 

 Mais combien drôles, quand ils paradaient devant la foule. 

 Et voilà que, ayant écrit leur lettre, le mari dit d’un air fin: 

 – Et nous aussi, nous allons au pôle! 

 – Alors, dit en riant la petite comtesse, le pôle est à la mode. 

 – Nous allons le lancer! dit Mme Désandré. Tout le monde voudra y aller, quand on saura que nous y sommes. 

 – Il en a une chance, le pôle, d’être patronné par vous… 

 – Il est de fait que, quand nous adoptons une mode, tout Paris l’adopte aussi. 

 C’était là une des illusions des Désandré. Et la femme de dire: 

 – Va-t-on parler de nous! 

 » Les journaux annonceront notre départ. 

 » Et au retour donc! 

 » Quel succès! 

 Pauvres gens! 

 Ils allaient au pôle par vanité, pour que le Tout-Paris s’occupât d’eux. 

 Quel vide dans ces cervelles-là! M. de Rastignac dit en souriant: 

 – La nuit porte conseil. Peut-être réfléchirez-vous. 

 » Si vous persistez demain matin, rendez-vous à la gare Saint-Lazare. 

 » Il se fait tard pour gens qui ont besoin de dormir pour se lever de bonne heure. 

 » Garçon, l’addition! 

 M. de Rastignac paya et les convives prirent congé les uns des autres. 

 Le lendemain, tout le monde était exact au rendes-vous. 

 On monta dans un wagon-salon retenu par M. de Rastignac. 

 Lui en complet très simple. 

 La petite comtesse, vêtue comme si elle se rendait à une partie de campagne sans cérémonie; ils faisaient toujours simplement les choses, sans affecter la simplicité. 

 M. Jellalich était très élégamment vêtu comme toujours. 

 Point d’exagération toutefois. 

 Sa femme un peu emmitouflée à la façon allemande. 

 Mais les Désandré étaient en grande tenue de voyage. 

 On eût dit que monsieur et madame partaient pour la chasse. 

 Guêtres, melon pour monsieur, chapeau de feutre pour madame, habits de velours pour tous les deux, ceinturons de cuir jaune, tout le trimbalin prétentieux du chasseur parisien amateur qui veut poser au nemrod. 

 Et, en sautoir, le sac de voyage. 

 En poche, le Figaro et le Gaulois, prévenus à temps, déjà parus… 

 Et, quand on fut dans le wagon, ils montrèrent les deux feuilles à leurs amis. 

 – Voyez! Dans les échos. 

 » Notre voyage est annoncé! 

 » On ne va s’occuper que de ça aujourd’hui dans Paris. 

 Et les Désandré passèrent la revue de tous ceux « qui en seraient bien étonnés ». 

 M. Jellalich et M. de Rastignac lurent les journaux. 

 La petite comtesse s’amusa d’un livre de Gyp qui venait de paraître. 

 Mme Jellalich se délecta d’un roman sentimental. 

 Deux heures après, on annonçait que le déjeuner était prêt. 

 Wagon-restaurant. Excellente cuisine. Bons vins. 

 Causerie au fumoir. 

 Puis, à nouveau, lectures. 

 Ah! les riches ont une façon bien commode de voyager. 

 On arrive sans s’en douter. 

 On descend au Havre pour s’embarquer immédiatement. 

 Oh! ces paquebots! 

 Quel luxe! 

 Cabines confortables, avec toilette et excellents lits. 

 Salon et bibliothèques. 

 Toutes les revues, tous les journaux illustrés, tous les magazines, tous les périodiques intéressants. 

 Piano. 

 Il est rare qu’il n’y ait pas de passagères, de passagers ayant du talent. 

 On chante. 

 Le soir, on danse. 

 Les repas sont succulents et le service est somptueux. 

 Puis ce sont les promenades sur le pont et les causeries à l’arrière. 

 On se distrait beaucoup par le jeu, et, en temps calme, par des parties de jeu sur le pont. 

 On fait connaissance avec les passagers, qui vous racontent leur histoire. 

 Il semble, au bout de deux heures, que l’on se connaît depuis des années. 

 Mais, une fois à paris, on s’oublie avec une rapidité extraordinaire. 

 Dans leur traversée, les voyageurs pour le pôle nord, eurent cette chance qu’une troupe d’opéra se rendant à New-York pour de là faire une tournée en Amérique, était à bord et que cette troupe se composait d’artistes de beaucoup de talent. 

 Il y eut des représentations, des concerts et l’on passa le temps agréablement. 

 Peu de roulis. 

 Point de tangage. 

 Mer calme. 

 La Gironde , ce beau navire de 14o mètres de long, poussé par ses puissantes machines, dévorait la distance. 

 On filait à toute vitesse. 

 Seuls les grands oiseaux de mer pouvaient suivre le navire. 

 Les marsouins, en se jouant, essayèrent de lutter. 

 Si l’on en apercevait un troupeau à l’avant, il était bientôt dans les eaux du paquebot qu’il entourait en se livrant à des sauts désordonnés et amusants: 

 Mais il glissait dans le sillage, faisait effort pour se maintenir, cédait et disparaissait dans le lointain. 

 Mais toujours les mouettes planaient autour de la Gironde . 

 Ces oiseaux élégants, d’un vol si noble, d’une immense envergure pour leur petit corps, sont attirés par le poisson que le passage d’un navire attire toujours à la surface. 

 Ils adoptent un bâtiment à sa sortie du port et le suivent jusqu’à destination. 

 On les voit, à certaines heures, devancer le vapeur, se poser sur les flots et s’y délasser pour reprendre ensuite leur vol. 

 Mais les gros poissons leur rendent le mal qu’ils font aux petits. 

 Souvent, on entend une bande de mouettes au repos jeter des cris et s’envoler avec épouvante. C’est un requin ou un autre vorace de la mer qui a happé l’une d’elles. 

 Et les cris de protestation éclatent, éternellement dérisoires. 

 Tu manges plus petit que toi et tu es mangé par plus gros que toi. 

 C’est la loi immuable de la nature pour les carnivores. 

 Pendant la nuit, les mouettes disparaissent; elles dorment sur l’eau. 

 Vers huit heures du matin, chaque jour, elles rattrapent le navire. 

 Aux environs de Terre-Neuve, on eut de vives inquiétudes. 

 Brumes épaisses! 

 Temps bouché! 

 Ces brumes sont causées par la fonte des icebergs. 

 Montagnes de glace. 

 Au printemps et pendant tout l’été, elles descendent de la mer de Baffin et vont fondre dans les eaux tièdes du Gulf-Stream, ce fameux courant d’eaux chaudes qui part du golfe du Mexique et bat Terre-Neuve d’une de ses branches. 

 Ces icebergs sont des pointes énormes de glaciers situés près des rivages. 

 On sait comment se forment les glaciers. 

 Une rivière sort de terre et ses eaux gèlent en région de neiges éternelles. 

 Cette glace ne fond pas, mais elle s’accumule et marche, marche lentement, mais marche sans cesse, poussée par l’eau qui en dessous produit une poussée irrésistible. 

 Le savant Agussiz a indiqué le moyen de mesurer la vitesse de marche d’un glacier et il a établi les lois de formation. 

 Les glaciers poussent, dans la mer, par suite de leur marche, leur pointe qui forme caps de formes différentes. 

 Or, cette pointe augmente toujours, s’enfonce toujours. 

 On a cru longtemps que le cap de glaces, le futur iceberg, à force de peser sur l’eau et d’y proéminer, se cassait par suite de sa pesanteur et se détachait du glacier. 

 Grosse erreur. 

 C’est tout le contraire. L’eau casse la glace. 

 Celle-ci étant plus légère que l’eau de mer, de beaucoup, cette eau tend à la repousser; la pression devient si forte, la repoussée en l’air se fait si puissante que le cap se casse, et, détaché du glacier, forme un iceberg qui flotte, et, par suite des vents dominants et des courants, tend toujours à passer de la mer de Baffin, dans les eaux de Terre-Neuve. 

 Dès qu’il fait de la brume noire, une brume à couper au couteau, le triple danger commence et l’angoisse serre les cœurs. 

 Ni marins, ni passagers n’y échappent. 

 Les vigies sont doublées. 

 Le capitaine ne quitte plus la passerelle, car on peut rencontrer un iceberg, la terre ou un autre navire. 

 On sait comment a péri la Bourgogne! 

 Des trois rencontres, la plus périlleuse est celle de l’iceberg. 

 La sirène siffle, mugit, ajoutant les angoisses de l’oreille aux souffrances de l’œil; mais la montagne de glace n’entend rien. 

 Elle avance sourde et implacable. 

 Heureusement elle n’est pas tout à fait muette et le clapotis des vagues avertit la vigie de son approche. 

 Alors on manœuvre pour l’éviter. 

 Et le passager voit avec terreur, un spectre blanc de formes très vagues passer à tribord ou à bâbord. 

 Il entend tout autour les plaintes sinistres des flots qui rongent la base de l’iceberg; c’est la mort qui frôle le vapeur en passant près de lui. 

 Et l’inéluctable loi de la concurrence à tout prix cause les grandes catastrophes, car la lutte est ardente entre compagnies anglaises, américaines et françaises. 

 C’est à qui gagnera quelques heures sur les autres lignes. 

 On peut faire tous les règlements possibles; ils seront impuissants. 

 Le voyageur veut arriver vite, dût-il y risquer sa vie. 

 Et les compagnies doivent tenir compte de cette impérieuse volonté. 

 Le remède? 

 Il faudrait une entente internationale pour imposer des routes d’aller et de retour, avec très fortes pénalités. 

 Les Anglais n’en veulent pas. Les Américains non plus. 

 La brume et les icebergs continuent à faire des victimes. 

 Mais si la brume se lève, si le soleil éclaire un iceberg. 

 Quel éblouissement! 

 Sa forme la plus fréquente est celle d’un vieux château moyen âge, couvert de givre. 

 Le lent dégel a fait son œuvre de sculpteur habile. 

 Il a découpé des clochetons, des tourelles, percé des mâchicoulis, fouillé des poternes. 

 On tombe en admiration. 

 Mais le dégel en dessous, par l’eau de mer, a rongé la base du château fort. 

 Le défaut d’équilibre produit son inévitable effet. 

 Tout à coup l’iceberg se retourne, soulevant d’énormes vagues et le grand paquebot danse comme une coquille de noix. 

 Quel spectacle! 

 Aussi M. Désandré eût-il, en face d’une de ces scènes grandioses, un mot qui était bien d’un sportman parisien. Il dit: 

 – C’est aussi beau qu’au théâtre. 

 Et la petite comtesse qui l’entendit, rectifia railleusement: 

 – Presque! 

 C’était bien là l’opinion de M. Désandré, car il ne protesta. 

 Bien loin de là! 

 Il excusa l’insuffisance de la nature en disant: 

 – Au théâtre, l’effet est toujours plus grand. 

 Quand à Mme Désandré elle manifesta son admiration, par ce mot: 

 – Ah! mon ami, quelle galoupette! 

 Et la petite comtesse de dire: 

 – Ma chère, les icebergs, voyez-vous, ce sont les clowns de la mer! 

 Mme Désandré ne sentit pas ce qu’il, y avait d’ironique dans ce mot. 

 – Très joli! fit-elle. Les clowns de la mer! Je le retiendrai, celui-là! 

 Ces bons Désandré! 

 Ils étaient à bord tout aussi à l’étiquette qu’à Paris. 

 Toilette matinale. 

 Toilette de déjeuner. 

 Toilette d’après-midi. 

 Toilette de dîner. 

 Toilette de soirée. 

 Et tirés à quatre épingles. Plus raides que des Anglais. Plus compassés! 

 – Voyons, cher monsieur Désandré, disait la petite comtesse, ne le faites donc pas tout le temps à la pose pour la dignité. 

 Mais lui: 

 – Ma chère enfant, je représente le Jockey-Club et vingt-trois sociétés sportives; je suis forcé de conserver une correction impeccable. 

 Correction impeccable! 

 C’était une de ces formules qu’il ramassait dans un journal et dont il ornait son cerveau vide, comme certains bourgeois croient orner avec des chromos leurs murs vides de tableaux. 

 Oh! les snobs! 

 Race impérissable. 

 Mais, en somme, le snob est encore une importation anglaise. 

 Nous avions le badaud, le jobard, deux excellents types bien français. 

 Et maintenant, ce triomphe de l’anglomanie, nous avons le snob! 

 Voilà pourquoi je hais tous les Anglais. 

 New-York, la ville par excellence des États-Unis, le Londres américain. 

 Se dresse en face de Brooklin qui s’élève dans l’île de Long-Island. 

 Longtemps rivales. 

 Aujourd’hui fraternellement réunies en une même et seule cité. 

 Réunies par un pont qui est une merveille et sous lequel les plus grands navires passent toutes voiles déployées. 

 Et superbe, colossale, imposante, phare merveilleux, la Liberté éclairant le monde, de Bartholdi, fait planer sur la rade ses flots de lumière symbolique. 

 Trois millions d’âmes. 

 Un commerce immense. 

 Tête de ligne du transcontinental qui l’unit à San-Francisco. 

 En quatre jours, le train rapide nous transporte de l’Atlantique au Pacifique! 

 Dès que l’on a mis le pied dans cette ville, on se sent dans un monde nouveau. 

 L’œil cherche vainement les fiacres, les omnibus, tout le vieil attirail roulant des villes européennes. 

 Plus de traction animale. 

 Tout par l’électricité! 

 Fiacres, tramways, chemins de fer électriques et rien autre. 

 Dans deux ans, nouveau système! 

 On construit un chemin de fer entre Philadelphie et New-York. 

 Une lieue à la minute. 

 Et tous les autres chemins de fer adopteront ce système. 

 Nous, dix ans plus tard que les autres. 

 Mais alors Marseille, à deux cents lieues de Paris, en sera à deux cents minutes, moins de quatre heures! 

 Alors les Américains auront doublé, triplé cette vitesse. 

 Nous serons toujours en retard. 

 Pauvres routiniers. 

 À la sortie du vapeur, sur le quai même, les voyageurs furent cueillis par une voiture électrique. 

 Voiture de l’hôtel qu’on leur avait recommandé. 

 Douce traction! 

 Rapidité admirable. 

 À l’arrivée, on plaça les voyageurs dans un ascenseur, leurs bagages dans un autre, et, en route pour le quatorzième étage, sans fatigue, assis dans de bons fauteuils. 

 Vos bagages sont arrivés avant vous. 

 On vous indique vos appartements. 

 Après, plus de garçons. 

 On remplace le personnel par le service électrique. 

 Une plaque indicatrice en anglais, en français, en espagnol, en portugais, etc. 

 Vous voulez un bain! 

 Votre salle de bain est là, tout contre; vous y entrez. Vous pressez un bouton. 

 Tout un système de brosses, tout un appareil à nettoyer fonctionne. 

 De puissants jets lavent à grande eau; votre baignoire étincelle. 

 Vous voilà assuré de sa propreté. Elle se remplit d’eau tiède. Un bouton pour l’eau chaude! 

 Un autre pour l’eau froide. 

 Après le bain, la douche. 

 Après la douche, la friction donnée par des brosses mues par l’électricité. 

 Vous voulez une consommation? De la bière? 

 Pressez le bouton bière. 

 Un grog au rhum? 

 Pressez le bouton grog-rhum. 

 Une petite porte dont vous ne soupçonniez pas l’existence s’ouvre et roule sur ses propres rainures qui se sont retournées. 

 La consommation est dessus. 

 Mais le courrier est arrivé. 

 Vous avez des lettres. 

 On vous les envoie par les ascenseurs distributeurs qui remportent vos lettres. 

 Dans une de vos chambres, le téléphone et son appel résonne dans toutes. 

 Une collation vous est servie de même qu’une consommation. 

 Aussi le dîner, si bon vous semble. 

 Point de garçons qui gênent la conversation et vous ennuient de leur présence. 

 Vous causez librement. 

 Le système américain consiste à mettre trente plats sur la table. 

 Sur réchauds, ceux qui ont besoin d’être tenus tièdes. 

 Les quatre sauces traditionnelles anglaises sont toutes préparées. 

 Les Américains, il faut leur rendre cette justice, ont le secret de ragoûts excellents en dehors des rôtis. 

 Beaucoup de mets à base de lait et de crème. 

 Pâtisserie variée. 

 Tout cela mathématiquement doré, combiné et cuit à la température, le thermomètre marquant les degrés. 

 C’est de la cuisine dosymétrique  (2)  que vous modifiez, si bon vous semble, en corsant l’assaisonnement. 

 Autrefois la tranquillité dont on jouit dans ces caravansérails qui sont des villes, puisqu’ils peuvent contenir six mille personnes, était troublée par la crainte du feu. 

 Aujourd’hui, tout est en fer ou du moins presque tout. 

 Le feu prend à un étage. 

 L’alarme sonne, indiquant l’étage où le feu a pris. 

 Les sauveteurs de l’établissement font évacuer tout cet étage. 

 Dans les autres, personne ne bouge! 

 Les isolateurs en fer fonctionnent; les jets d’eau automatiques fonctionnent. 

 En dix minutes, l’incendie est éteint sans qu’il ait eu chance de se propager. 

 Là-bas, c’est le contraire de chez nous; ce sont les étages supérieurs qui sont réputés les plus aristocratiques. 

 Cela se comprend. 

 De sa fenêtre haute, on a le frais, la vue, l’air pur. 

 Sur le toit une immense terrasse, couverte de tentes en été. 

 Et qu’on le remarque. 

 Les hôtels à quatorze étages ne sont pas les seuls édifices aussi élevés. 

 De simples maisons de rapport en ont seize, dix-sept et même dix-huit. 

 Et l’aspect en est très imposant. Généralement, ils forment un quadrilatère qui couvre tout un îlot. 

 Square au milieu. 

 Même procédé de fabrication. 

 Ascenseurs partout. 

 Ascenseurs pour personnel. 

 Ascenseurs répondant à vos escaliers de service pour fournisseurs. 

 La force motrice fournie par l’électricité où on la demande. 

 Calorifère économique pour tout l’établissement et le gaz pour la cuisine, gaz fabriqué par une usine dans la maison même et lui appartenant, ce qui n’a rien d’étonnant. 

 Huit mille locataires! 

 La population d’une ville. 

 Pompiers à la solde de l’immeuble. 

 Isolement complet et rapide de toute chambre, de tout appartement. 

 Pompes qui fonctionnent d’elles mêmes, comme dans les hôtels. 

 Et du fer, du fer, encore du fer, du fer partout et toujours! 

 Puis, ô contraste! 

 Dans beaucoup de quartiers, nous dirions de faubourgs, des rues où s’élèvent des maisons basses, toutes semblables, entre murs et jardins semblables, très propres, coquettes, confortables. Ce sont maisons d’ouvriers, de petits employés formés en société. 

 En payant leur petit loyer, ils deviennent petits propriétaires. 

 Tous gentlemen! 

 Tous en chapeau haute forme, en redingote, en pantalons quelquefois effrangés, ça ne tire pas à conséquence. 

 La femme américaine ne raccommode pas; on achète du neuf. 

 Il est vrai que l’on fabrique des tissus à bon marché. 

 C’est peu solide. 

 Ça s’abîme vite de partout. 

 Tout ce monde est singulièrement brutal et singulièrement civil. 

 Les femmes sont très respectées et qui leur manquerait serait puni d’une pénalité qui nous paraîtrait outrée. 

 Il le faut, là-bas. 

 Les mœurs se sont pourtant adoucies, car l’émigration s’est arrêtée. 

 L’Europe ne vomit plus à flots son écume sur les États-Unis. 

 C’est maintenant la troisième ou tout au moins la deuxième génération du dernier grand flot d’émigrants qui donne le ton à la société. 

 Les manières ont encore une brutalité choquante pour nous; mais combien elles se sont adoucies depuis cinquante ans. 

 Une aristocratie est même en train de se former. 

 Aristocratie d’argent. 

 Mais enfin, c’est une classe de millionnaires qui s’affine. 

 Elle voit Paris. 

 Elle visite Londres. 

 Elle s’instruit. 

 Elle veut paraître bien élevée! 

 Mais une autre aristocratie très supérieure à celle-là lui donne le ton. 

 C’est celle des étudiants qui deviennent des médecins, des avocats, des architectes, des peintres, des sculpteurs, etc. 

 C’est la tête de la nation. 

 Ce sont les intellectuels dans le bon et strict sens du mot. 

 Tout cela en voie de formation. 

 On sent qu’il n’y a pas de traditions, pas de vieille histoire. 

 Peuple neuf, fait de vieux peuples lui envoyant leur trop plein. 

 Lie et écume. 

 Mais ça commence à se tasser, à se trier, à se sélectionner. 

 Et puis les traits d’une race caractéristique se constituent. 

 Mais que de gens d’aspect bizarre. 

 Nul part au monde ne se voit de tels phénomènes de disproportions. 

 Torses longs, énormes en hauteur, avec petites jambes torses. 

 Jambes minces, hautes pour, petits torses, courts et trapus. 

 Bras démesurés! 

 Pieds beaucoup trop larges. 

 Admirables pieds et mains éléphantiasiques. 

 Ceci tient à des mariages entre femmes d’une nation et hommes d’une autre, très fréquents autrefois et très mal assortis. 

 L’émigrant se mariait avec la femme qu’il pouvait trouver. 

 On épouse comme on peut. 

 Mais tout cela s’épure et s’affine. 

 Or, l’influence du milieu s’affirme et l’on remarque beaucoup d’Américains tournant au type Peaux-Rouges. 

 Ce qui frappe le plus dans le court espace de temps qu’un voyageur pressé comme l’étaient les compagnons de M. de Rastignac, c’est l’incroyable universalité des produits que vend un pharmacien et tout le secret de l’hypocrisie yankee explique précisément la chose. 

 Le Yankee est le descendant des premiers émigrants anglais, de ceux qui, persécutés comme protestants par Jacques II s’enfuirent dans le nouveau monde où y furent déportés. 

 C’étaient des fanatiques. 

 Leurs descendants en ont conservé quelque chose. 

 L’apparence seulement. 

 Ce sont les plus grands hypocrites de la terre, plus que les Anglais. 

 Ce n’est pourtant pas peu dire. 

 Et ils imposent l’hypocrisie à tout le monde comme il faut. 

 Le monde sélect. 

 Tous font partie des sociétés de tempérance et ni les dames ni les hommes sélects (lisez distingués si vous voulez), ne voudraient entrer dans une taverne, dans un bar. 

 Ceux de sa caste le montreraient au doigt et il serait vitupéré par les femmes. 

 À table, point de boissons fermentées ou alcoolisées. 

 On ne tolérerait ni la bière, ni le cidre. 

 Oui, mais le pharmacien vend toutes sortes de prétendus remèdes qui sont tout simplement des liqueurs. 

 Sirops à la menthe. 

 Sirops à l’absinthe. 

 Sirops au madère, etc. 

 Et ils vous servent tout cela chez eux. Comme on le ferait chez le pâtissier. 

 Excellent porto torréficateur  (3)  . 

 Malaga anti-fébrifuge. 

 Et des gâteaux. 

 Comme la boutique est le rendez-vous des élégantes, les pharmaciens ont eu l’idée d’offrir à leurs clientes des gants de luxe, vendus fort cher. 

 Comment refuser d’acheter la marchandise que vous vante un homme si complaisant! 

 Alors, voyant le succès de leur truc, les pharmaciens se sont mis à tenir parfumerie élégante, objets de toilette élégants, bimbeloterie élégante, dentelles, mouchoirs brodés, etc. 

 C’est chez eux que l’on se procure tout ce que les Parisiennes appellent l’article de fantaisie. 

 Et c’est chose amusante que de voir comment le pharmacien force la main à sa cliente et même à son client. 

 Si l’on n’a pas acheté en dehors de la consommation, la fois d’ensuite le pharmacien vous sert du sirop non alcoolisé. 

 Vous comprenez la leçon. 

 Vous vous fendez de l’achat d’une boîte de gants nu d’une bouteille de dentifrice. C’est joli comme truc. 

 Et tout un peuple pratique et supporte en tout l’hypocrisie de cette façon ou d’une autre. Mais le plus beau, c’est le cabinet de toilette pour homme et pour dames. 

 Très luxueux! 

 Très vaste. 

 Clair et gai. 

 On y entre avant le dîner. 

 Question de propreté! 

 Il faut bien se laver les mains. Mais on se rince aussi l’estomac. 

 Des sirops apéritifs sont rangés dans une armoire spéciale. 

 Madame en a la clef. 

 Elle ouvre l’armoire. 

 Elle et les invitées se paient des consommations qui permettent de se passer de bière à table. 

 Les dames y viennent la figure enluminée; les messieurs qui en ont fait autant de leur côté sont blindés. 

 Dans ces conditions, manger sans boire leur est très facile. 

 Et après? 

 On se relave les mains. 

 On ingurgite à nouveau. 

 S’il y a soirée, tout est prétexte à passer dans le cabinet de toilette. 

 La digestion est lourde. 

 On a la migraine. 

 Bref, on boit et reboit. 

 C’est ainsi que les hautes classes américaines entendent la tempérance. 

 Oh! très puritain, le high-life. 

 Et vous, Français, qui voulez boire votre bouteille de bordeaux à votre repas, déjeunez dans votre chambre. 

 Vous ne scandaliserez personne. 

 C’est ce que firent les compagnons du comte de Rastignac, sur son conseil. 

 Ils mangèrent et ils burent à la française, après s’être entendus avec le maître d’hôtel, qui, éclairé par un billet de dix dollars, comprit parfaitement leurs instructions. 

 Du reste, court, très court séjour! 

 Il fallait se hâter. 

 Les heures était précieuses. 

 On prit le chemin de fer après avoir vu New-York… à vol d’oiseau… 

 – Très bien, ces Américaines! disait Mme Désandré. 

 » Quelle tenue! 

 » Et quelle tempérance! 

 » Rien que de l’eau sur la table! 

 – Et de l’alcool plein le torse! dit en riant le comte de Rastignac. 

 Sa fille, d’un de ces mots à l’emporte-pièce peignait les Américaines. 

 – Des alambics en forme de… cruches à eau! Des trompe-l’œil. 

 M. Désandré venant au secours de sa femme, se mit à dire: 

 – Enfin avouez que ces gens-là ont beaucoup de tenue. 

 – Je crois bien, dit la petite comtesse; ils sont toujours raides. 

 Après celui-là on tira l’échelle. 

 Elle avait de l’esprit, la petite comtesse; elle faillit en mourir! 

 J’ai déjà décrit la physionomie d’un train américain, tous les wagons disposés en long et s’emboîtant les uns dans les autres. 

 Point de bancs. 

 Des sièges, des tables collées au parois, s’abattant, se relevant comme on veut. 

 Des lits s’abattant, se relevant de même et évitant au voyageurs le supplice de dormir assis, la tête retombant toujours ou s’appuyant aux parois froides, prenant un rhume de cerveau le plus généralement accompagné d’un torticolis. 

 Douce conséquence d’un voyage chez nous pour peu qu’il soit long. 

 En Amérique, point de différence de classe et c’est gênant. 

 Cela provenait autrefois de ce que tout le monde, même ceux qui s’étaient enrichis, étant peuple, ne fuyaient nullement le dur contact du peuple. 

 On se faisait volontiers respecter à coups de poing et de revolver. 

 Un duel au couteau ou au revolver était chose fréquente. 

 Aujourd’hui, ce n’est pas chose rare. 

 Pour que les querelles ne soient pas des assassinats, on règle le combat. 

 J’ai démontré combien nous devions aux Américains, puisque ce sont eux qui ont inventé le restaurant-salon. 

 Le nôtre n’est accessible qu’aux riches. 

 Là-bas, on peut déjeuner de trois sandwichs et d’une pinte de bière, à très bon compte. 

 Mais voilà que les distinctions de classes se produisent. 

 L’inégalité des éducations, des rangs, des fortunes s’accusent. 

 Pas de différence de classe. 

 Entendu! 

 On ne veut pas toucher au principe sacré de l’égalité. 

 On n’y touchera jamais… 

 Au grand jamais… 

 Est-ce qu’un citoyen Américain n’en vaut pas un autre. 

 Non. 

 Ne vous en déplaise, tel pauvre diable qui va chercher fortune dans l’Ouest ne vaut pas cent dollars. 

 Et voici le richissime Schapeforton qui vaut un milliard. 

 Donc il peut plus pour ses satisfactions personnelles qu’un émigrant pauvre. 

 Et il est donné pour lui et d’autres moins milliardaires des crocs-en-jambe au grand principe de la sainte égalité. 

 Les sleepings-cars d’abord. Ça coûte beaucoup plus cher. 

 Lits, cabinets, toilettes, restaurant particulier, couloir de promenade, terrasse. 

 Les gens mieux élevés que le commun des mortels s’y trouvent entre eux. 

 Première conquête de l’esprit aristocratique sur la démocratie. 

 Mais mieux encore. 

 Il y a des wagons-salons réservés. Alors on est tout à fait chez soi. 

 Et c’était un de ces salons qui transportait le comte et ses amis. 

 Or, s’il est interdit au commun des voyageurs d’entrer dans les sleepings-cars et dans les wagons-salons, il est permis aux voyageurs privilégiés de se promener dans le train. 

 C’est une distraction. 

 Il est, d’autre part, un usage assez singulier, mais pittoresque. 

 Les Anglo-Saxons aiment à faire parade de sentiments humanitaires. 

 Ils en sont très prodigues quand cela ne leur coûte rien. 

 C’est pourquoi les compagnies transportent pour rien les Indiens. 

 Mais malheur à celui qui voudrait entrer dans le train. 

 On le jetterait dehors. 

 Point de ces pouilleux en contact avec des hommes libres. 

 Ils se tiennent sur le marchepied et s’y installent ingénieusement, eux, leurs sqaws et leurs enfants. 

 Pauvres diables! 

 Ceux qui se servent ainsi des trains sont les plus dégradés des Indiens. 

 Ils sont parqués dans les réserves et nourris par le gouvernement. 

 Mais avec une parcimonie révoltante, des vols commis par les agents, des dénis de justice atroces. 

 Poussés par la famine, ils deviennent pillards et dérobent le bétail des fermiers (farmers) avec une rare adresse. 

 Quelques familles cherchent à s’utiliser comme domestiques agricoles. 

 Celles-là sont les plus malheureuses, les plus dépenaillées de toutes. 

 L’Indien ne sait pas se tenir dans une place fixe. 

 Il se loue ici pour labourer, là pour sarcler, là pour moissonner. 

 Il pourrait vivre, pendant, l’hiver, de son maigre salaire. 

 Ce n’est pas dans son tempérament à économiser par prévision. 

 Il boit à outrance ce qu’il a gagné et l’hiver l’empoigne presque nu et sans le sou. 

 Alors il mendie des haillons, se bâtit une hutte en forêt et bûcheronne au plus bas prix pour des bûcherons blancs qui le méprisent et qui l’exploitent indignement. 

 Parlez des Indiens à n’importe quel fermier, à n’importe quel bûcheron et vous n’entendrez que cet éternel refrain: 

 « Des Peaux-Rouges! 

 « Il n’en faut plus! » 

 C’est une conjuration générale contre cette race condamnée par la cruauté impitoyable des Anglo-Saxons. 

 Or, un ménage de Delawares s’était établi sur le marchepied du wagon-salon que le comte et ses amis occupaient. 

 Le mari s’était mis à préparer un manche pour un tomahawk qu’il avait acheté; la femme allaitait un petit enfant. 

 Les Delawares ont été une des plus belles races indiennes. 

 Elle a presque disparu. 

 Or, ce ménage, un des rares survivants de la malheureuse tribu, méritait que l’on s’occupât de lui. 

 Fils d’un sachem converti au christianisme, Tcha-Pelleti (Petit-Jaguar) et sa femme MaDachalit (Églantine-Double) étaient baptisés et avaient fait baptiser leur enfant. 

 Leur éducation s’en était ressentie. 

 Petit-Jaguar mettait de côté pour l’hiver, allait à la ville, avant les grands froids, chercher ses provisions, on voyait ses sacs de farine et de lard, de riz et de maïs déposés et liés sur le marchepied. 

 Il était bien peigné, bien coiffé, bien vêtu et il avait une figure avenante, non dégradée par l’ivresse, chose rare chez les Indiens en décadence. 

 Il n’était pas peint. 

 Signe de civilisation. 

 Ses vêtements étaient propres. 

 Sa femme et lui, en travaillant pour les farmers , avaient appris à parler anglais et français. Mme Jellalich s’intéressa aussitôt à eux et leur donna des sandwichs et de la bière par la portière. 

 Ils lui en furent très reconnaissants. Petit-Jaguar remercia en bons termes. La conversation s’engagea. Jellalich s’en mêla. 

 Ces Indiens étaient montés à Saint-Paul; c’est là qu’ils avaient fait leurs provisions. 

 Petit-Jaguar conta qu’il avait bien travaillé avec sa femme pour les farmers . 

 Il avait fait labourage, ensemencements, sarclages, fenaisons, moissons. 

 Comme il retournait toujours dans la même ferme, qu’il ne buvait pas d’eau-de-feu et employait bien son temps, on était assez bon pour lui. 

 Tous les dimanches seulement, il buvait un peu de rhum pour chanter la gloire de ses ancêtres et leurs exploits. 

 Alors seulement il se peignait et endossait le manteau de cérémonie. 

 Il se rendait au bord du lac Winipeg, non loin du fort Nelson, près d’un cours d’eau qui se jetait dans le lac. 

 – Là, dit-il, avec ma femme, j’abats des arbres, je les ébauche, je les équarris. 

 » Puis, vers la fin de l’hiver, je m’empare de six chevaux sauvages, je les dompte, je les attelle aux arbres, et, sur la neige non encore fondue, l’arbre fait traîneau. 

 » Je le fais arriver ainsi au bord de la rivière et j’en conduis un autre près de celui-là, puis un autre, puis d’autres encore. 

 » Je forme un train de bois bien solide avec de bonnes lianes. 

 » Puis j’attends. 

 » J’ai, du reste, en prenant mon temps, fabriqué au feu, puis à la hache, deux pirogues. 

 » C’est pour y mettre ce que j’ai de plus précieux, mes armes, mes outils, mes fourrures à vendre, fruits de ma chasse d’hiver (je suis bon trappeur), mes vêtements et quelques provisions pour atteindre la ville de Winipeg. 

 » Je vous ai dit que j’attendais. 

 » Il faut en effet que la débâcle ait lieu pour que je parte. 

 » Je la laisse se produire. 

 » Le fleuve se gonfle. 

 » Il met mon train à flot. 

 » Nous partons. 

 » L’eau qui court vite à cette époque porte mon train à Winipeg où je le vends. 

 » Je suis connu. 

 » Les marchands de bois savent que je sais choisir des arbres sains, bons pour la construction et bien équarris. 

 » Je place mon argent dans une bonne banque et je descends dans le Sud pour commencer les travaux. 

 » Quand ils sont finis, je retourne dans le Nord où je retrouve ma hutte. 

 » Plus tard, quand je serai vieux, j’aurai assez d’argent pour vivre avec ma femme, dans ma hutte, sans autre travail que la pêche et la chasse et nous ferons un jardin . 

 Mme Jellalich causa avec la femme indienne et la trouva très douce, remplie de bons sentiments, très heureuse et très fière d’être mariée à Petit-Jaguar. 

 Elle éprouva de la sympathie pour Double-Églantine. 

 Elle admirait les soins qu’elle prenait de son enfant. 

 Mais on arriva à la Rivière-Rouge et, après avoir comblé le ménage indien de sandwichs, Mme Jellalich fit des cadeaux à la femme. 

 La Rivière-Rouge est un point de bifurcation; là, Petit-Jaguar devait aller déposer à sa banque ses économies nouvelles et reprendre le train pour Winipeg,. 

 Il revint consterné. 

 La banque avait fait banqueroute… 

 Ça n’arrive que trop souvent en Amérique, où les financiers filous sont nombreux; la banqueroute y est professionnelle. 

 Petit-Jaguar était dans un désespoir qui faisait peine à voir. 

 Jellalich, après avoir consulté sa femme, dit au Delaware: 

 – Tu peux te refaire très facilement un petit trésor supérieur à celui que tu possédais, si tu veux me servir et si, ta femme veut servir la mienne. 

 Il lui expliqua où et comment il allait et Petit-Jaguar, aux conditions qu’il lui fit, bondit de joie. 

 Il accepta. 

 Jellalich lui compta aussitôt une forte avance. 

 Puis il fit acheter au couple indien des vêtements de blancs. 

 Transformation complète. 

 L’heure de partir arriva et tout le monde monta dans le train. 

 Trajet relativement court. 

 Petite ligne. 

 Beaucoup de marchandises. 

 Peu de voyageurs. 

 Point de wagons-salons. 

 Point de sleepings-cars. 

 Tout le monde mêlé. Et quel monde! 

 Winipeg est un port qui aboutit au lac de ce nom. 

 Il est formé par des cours d’eau qui, après avoir rempli le lac, en sortent pour former la Nelson qui se jette dans la baie d’Hudson. 

 Or, à partir de là, commencent les immenses solitudes canadiennes. 

 Les forts-factoreries sont épars le long des lacs, des rivières, des fleuves, ravitaillés par des vapeurs chaque été et bondant lesdits vapeurs de fourrures. 

 Les Indiens et les trappeurs peuplent seuls ces vastes espaces. 

 Et c’est au port de Winipeg qu’aboutit tout le trafic de ces régions. 

 Là aussi aboutissent les trains de bois et les produits des fermes. 

 Or, la grossièreté des bûcherons, des trappeurs, des fermiers est proverbiale. 

 Elle détient le record sur les gens de Winipeg qui sont brusques, durs et facilement insolents dans leurs prétentions et leurs propos. 

 Ils pèchent par manque d’éducation et l’on retrouve les mœurs des anciens temps où l’on mettait si vite le pistolet au poing. 

 Il n’y a rien de changé, sinon que le pistolet est devenu le revolver. 

 Les mœurs s’en ressentent. 

 Le duel est fréquent. 

 Défendu par la loi, mais autorisé par la coutume. 

 Si l’affaire s’est passée loyalement, le jury d’enquête, en cas de mort, rend toujours un verdict de non-lieu, motivé sur ce que le meurtrier a agi en cas de légitime défense. 

 Donc, après avoir pris quelques heures de repos à l’hôtel de la gare de bifurcation, le comte, ses amis et le ménage indien montèrent dans le train pour Winipeg. 

 Pas bondé ce train. 

 Une trentaine de personnes au plus. Quelques marchands de bois, quelques fermiers, des bûcherons, un maître d’école, des trappeurs et plusieurs commis de factorerie. 

 Le maître d’école intelligent. 

 Le seul qui fût bien élevé. 

 Dès le début, l’entrée du ménage delaware fit sensation. 

 – Tiens, des Indiens! 

 – Ici! 

 » Dans le train! 

 – En habits d’hommes libres! 

 – C’est intolérable! 

 – C’est faire fi de nous que de nous imposer la présence de ces Peaux-Rouges. 

 – Il faut les faire descendre sur le marchepied. 

 Ceux qui parlaient ainsi étaient surtout les commis des forts. 

 Tous Anglais. 

 Les négociants les appuyaient. 

 Tous Anglais. 

 Le maître d’école, un Franco-Canadien, se taisait. 

 Comme lui, des trappeurs de même race restaient indifférents. 

 Ainsi s’affirmait la différence qui sépare les Canadiens Franco-Normands des Canadiens Anglo-Saxons. 

 Un trappeur irlandais fit une observation et dit avec bon sens: 

 – Si ces gens-là ont payé leurs places, ils ont les mêmes droits que nous. 

 – Alors, protesta un des commis, un chien d’Indien serait l’égal d’un blanc comme nous! 

 » Si vous le pensez, ne le dites que pour vous, master Paddy. 

 Le trappeur, avec la colère prompte de ceux de sa race: 

 – Je le dis pour vous aussi. 

 – Eh bien, moi, je vous déclare que je suis fort au-dessus d’un Peau-Rouge. 

 – C’est une prétention! 

 – D’où vient alors que la loi ne lui reconnaît pas les droits d’un citoyen? 

 – Parce que les blancs ont fait la loi, les blancs et surtout les Anglais oppresseurs. 

 – En quoi, oppresseurs? 

 – Oppresseurs de l’Irlande, mon pays. 

 – Une vieille rengaine. 

 » Les Irlandais ont les mêmes droits que les Anglais et les Écossais. 

 – Oui, mais leurs députés ne formant qu’une minorité ne peuvent rien. 

 » Les terres de l’Irlande ont été confisquées et données aux lords anglais et au clergé anglican; le malheureux Irlandais est réduit à crever de faim ou à s’expatrier comme moi. 

 – Vous n’êtes pas expatrié! 

 » Le Canada, c’est l’Angleterre. 

 – C’est la France. 

 » Un jour cette France vous jettera à la mer. 

 Des murmures se firent entendre. 

 Paddy saisit son revolver. 

 On avait fort envie de le battre; mais le revolver aurait marché. 

 L’interlocuteur de Paddy lui tourna le dos brusquement. 

 Paddy lui mit la main sur l’épaule et lui dit avec colère: 

 – Vous savez… 

 » Je ne serais pas fâché d’engager une petite affaire avec un Anglais. 

 » Si vous vous voulez, je suis votre homme. 

 Paddy passait pour tireur de premier ordre, même, il faut l’avouer, pour un redoutable duelliste. 

 L’Anglais lui dit: 

 – Des balles ne sont pas des raisons. Il s’éloigna. 

 Paddy se mit à ricaner. 

 Il fallait bien que l’Anglais se vengeât sur quelqu’un. 

 Il s’aboucha avec ses camarades, puis il alla trouver Petit-Jaguar. 

 Et, de but en blanc: 

 – Comment se fait-il, vermine rouge, que tu sois monté dans le train? 

 – Parce que mon maître a payé ma place. 

 – Nous n’admettons pas les Peaux-Rouges dans les trains. 

 » Tu vas descendre sur le marchepied. 

 Et l’Anglais cria aux autres: 

 – Ouvrez la portière! Je vais le jeter dehors. 

 Et il saisit par le bras le pauvre Delaware qui ne savait que faire. 

 Il connaissait la lâche brutalité des Anglais. 

 Tout à coup son adversaire lâcha prise en poussant un cri. 

 – Qui m’a frappé? 

 – Moi! 

 C’était Jellalich qui intervenait. 

 Il avait donné un coup de crosse de revolver sur la jointure du poignet de master Deason, l’Anglais, coup douloureux. 

 – Ah! vous m’avez frappé! 

 – Oui. 

 » Vous vous êtes permis de faire violence à mon serviteur et je vous châtie. 

 – Ça va vous coûtez cher. 

 – Ou à vous. 

 – Vous me rendrez raison. 

 – Avec plaisir. 

 – Au revolver. 

 – Si vous voulez. 

 – D’un bout du train à l’autre, liberté de s’avancer l’un sur l’autre. 

 – Ça me va. 

 – À mort! 

 – Parbleu! 

 – Choisissez vos témoins! 

 Paddy se précipita. 

 – J’en suis un! s’écria-t-il. 

 Et à Jellalich. 

 » Acceptez-moi. 

 » Je connais les Anglais. 

 » Celui-ci, une fois, a tiré avant le commandement. 

 » C’est un traître. 

 » Mais je veux le surveiller. 

 » Foi de Paddy, s’il devance le signal, je le tue. 

 À l’Anglais: 

 » Vous êtes prévenu! 

 En ce moment le comte de Rastignac prit la parole: 

 – Je suis le second témoin. 

 » Moi aussi, j’aurai le revolver au poing! 

 L’Anglais, master Deason, désigna ses deux témoins, deux autres marchands de bois, gens d’assez mauvaise tenue. 

 Ils le prirent de haut. 

 Le comte se présenta lui-même et il demanda: 

 – Et vous, messieurs? 

 – Nous… 

 » Nous…, quoi. 

 – Qui êtes-vous? 

 – Peu importe? 

 » Notre ami Deason va se battre et nous l’assistons. 

 » Nous n’avons aucun compte à vous rendre. 

 – J’ai le droit de savoir vos noms. 

 – Pour mon compte, je m’entête à ne pas dire le mien. 

 Paddy, intervenant: 

 – N’insistez pas, monsieur le comte. Quand on ne veut pas se nommer, c’est que l’on n’est pas avantageusement connu; master Crommisch a fait plusieurs fois des faillites ressemblant fort à des banqueroutes. 

 – Master Paddy, vous m’insultez. 

 – Je vous dis vos vérités. 

 – Vous m’en rendrez raison. 

 – Tout aussitôt après la première affaire. 

 Le comte, ennuyé que Paddy lui eût soufflé son adversaire, se tourna vers le second témoin et lui dit: 

 – J’espère bien que vous serez plus prudent que votre ami. 

 » Vous direz votre nom. 

 » Sinon… 

 – Allez au diable. 

 » Je ne dirai rien. 

 – Très bien. 

 » Ce sera la troisième affaire. 

 En ce moment, on entendit le bruit d’une altercation. 

 C’était M. Désandré qui relevait les propos désobligeants d’un certain Yripp. 

 – Monsieur, lui disait-il, je ne peux pas supporter les incorrections. 

 » Vous venez d’en commettre une en disant devant un Français, des choses désobligeantes pour d’autres Français ses amis. 

 » Ou vous ferez des excuses, ou il y aura une quatrième affaire. 

 – Eh bien, par les cornes du diable, puisque vous y tenez, je vous crèverai la panse d’une balle. 

 – Monsieur, ce sont les animaux à deux pattes, aussi grossiers que vous, qui ont une panse; moi, je suis un homme. 

 » Je suis même un gentilhomme, comme vous pourrez vous en convaincre en lisant ma carte. 

 Et M. Désandré la lui tendit. 

 Mais Paddy se mit à rire. 

 – Inutile! s’écria-t-il… 

 » Il ne sait pas lire. 

 » Pour sa correspondance et pour les livres, il a un secrétaire. 

 On rit, ce qui vexa beaucoup master Yripp. 

 Cependant le vin était tiré il fallait le boire ou tout au moins le répandre. Ce vin-là était du sang! 

 Désandré, avec une correction froide et une dignité calme, prit la direction des trois premières affaires. 

 – Messieurs, dit-il en s’adressant aux non-combattants, vous êtes en quelque sorte des jurés, vous constituez un jury d’honneur. 

 » Je soumets à votre verdict la proposition suivante: 

 » Il ne serait pas juste que l’un des combattants eût une arme inférieure à celle de son adversaire. 

 » Je vous demande s’il ne serait pas convenable de choisir deux revolvers de même calibre et se ressemblant le plus possible. 

 » On les numéroterait et on les ferait tirer au sort par les combattants. 

 – Bien parlé! dit le maître d’école. Oui, très bien! s’écria-t-on. 

 Et l’on compara différents revolvers, en choisissant deux de même calibre et de même fabrication qui furent numérotés. 

 On s’assura de leur bon fonctionnement et l’on appela les adversaires. 

 Le sort donna le n o 1 à l’Anglais et le n o 2 à Jellalich. 

 Peu importait. 

 Il fut bien convenu qu’après le signal chacun s’avancerait à l’allure qu’il voudrait et Paddy y insista. 

 Tout ceci se passait en l’absence des adversaires qui, sur la terrasse, ne se doutaient de rien et regardaient le paysage. 

 Comme d’habitude, quand il y a un duel en chemin de fer américain, les spectateurs et les témoins se placèrent en deux rangs se faisant face, au centre du train. 

 Chacun se plaquait à la paroi du wagon qui se trouvait derrière. 

 Les deux combattants étant au milieu des panneaux d’extrémité, il y avait peu de probabilité que les balles s’égarassent sur les témoins. 

 Les employés du train et ceux du buffet ne protestaient nullement. 

 Spectacle gratis! 

 Pourquoi s’en priver. 

 L’affaire fut très courte. 

 M. Désandré donna le signal en frappant trois coups dans ses mains. 

 Les deux adversaires tirèrent. 

 À la première balle, l’Anglais chancela et tomba. 

 Il avait la poitrine traversée. 

 Une hémorragie interne l’étouffait et il vomissait le sang à flots par la bouche. 

 Il n’avait pas mal tiré. Jellalich était touché au bras. 

 Il se pansa tranquillement avec son mouchoir. 

 La mort de l’Anglais produisit sur la galerie une impression profonde. 

 Mais M. Désandré dit froidement aux garçons du restaurant: 

 – Enlevez le corps! 

 » Vous épongerez ensuite le sang. Faites vite. 

 On lui obéit. 

 Il avait grand air. 

 Quoique j’aime à en blaguer, la correction roide et impeccable en impose et s’impose. 

 À ce point que le maître d’école, s’inspirant de l’exemple de M. Désandré, s’adjugea le rôle d’huissier-audiencier. 

 Il s’avança solennellement et il appela d’une voix claire: 

 – Affaire Paddy-Crommisch! 

 – Présent! dit Paddy. 

 Crommisch se contenta de se présenter. 

 Le comte et Jellalich furent témoins de Paddy. 

 On tira les revolvers au sort; puis on plaça les adversaires. 

 Alors on eut un spectacle extraordinaire et inattendu. 

 Quand M. Désandré eut frappé le troisième coup signal, Crommisch fit feu, mais son adversaire avait disparu. 

 Paddy s’était baissé, allongé et rampait comme un serpent sur son adversaire. 

 Il allait si vite que Crommisch déchargea en vain sur lui quatre coups de feu sans l’atteindre et il était fort troublé quand Paddy tira à son tour très posément à dix pas. 

 Crommisch, haché par cinq balles, fut troué comme une écumoire. 

 Mais des partisans du mort réclamèrent, protestant contre la façon dont Paddy s’était dérobé au feu de son adversaire. 

 Mais, sans se laisser démonter le moins du monde par les cris qu’il domina, Paddy rappela que l’on avait permis aux adversaires de prendre l’allure qu’ils voudraient. 

 Au maître d’école: 

 – Vous savez bien qu’allure ne veut pas dire marche, mais tout l’ensemble des habitudes de l’animal en mouvement. 

 – C’est vrai! dit le maître d’école. 

 » Tel homme a une allure, tel une autre. 

 » La panthère a une allure, l’ours une autre, le serpent une autre. 

 » Master Paddy avait le droit, d’après les conventions, de faire le serpent. 

 Déjà les garçons avaient enlevé le corps et ils épongeaient. 

 Et le maître d’école appela: 

 – Affaire comte de Rastignac et Redfort. 

 Le comte sortit d’un rang de spectateurs en souriant et il dit: 

 – Me voici! 

 » MM. de Jellalich et Paddy me serviront de témoins. 

 Redfort désigna les siens. 

 On procéda aux formalités et l’on mit les adversaires en présence. 

 Au signal, le comte tira un seul coup et brisa le crâne à Redfort. 

 L’autre tomba face contre terre répandant sa cervelle. 

 Ce qui arracha un murmure d’admiration à la galerie. 

 Étonnants, ces Français! 

 Quels tireurs! 

 Notez que Jellalich était Hongrois et Paddy Irlandais. 

 Mais ils faisaient bloc avec le comte qui venait de frapper son adversaire entre les deux yeux avec une foudroyante précision. 

 Paddy en était frappé. 

 – Pour un homme dont ce n’est pas le métier, vous tirez d’une façon étonnante. 

 – Paddy, mon ami, vous allez voir un meilleur tireur que moi. 

 – Vraiment! 

 – C’est comme je vous le dis. 

 – M. Désandré? 

 – Infaillible. 

 Le maître d’école appela: 

 – Affaire Désandré-Yripp. 

 Témoins de Désandré, Jellalich et le comte de Rastignac. 

 Désandré s’avança vers son adversaire et il lui dit avec conviction: 

 – Monsieur, vous avez commis une incorrection qui me met le revolver à la main. 

 » Je dois vous dire que vous êtes un homme mort sans rémission. 

 » Mais si vous consentez à mourir correctement, vous ne souffrirez pas. 

 » Sinon vous aurez une mort affreuse. 

 » Je vais donc vous saluer et vous me rendrez mon salut comme cela se fait entre gens bien élevés qui vont se battre. 

 » Si vous ne me rendez pas mon salut, vous paierez cher votre grossièreté. 

 Il ôta son chapeau. 

 Celui de l’Anglais resta vissé sur sa tête obstinée. 

 M. Désandré haussa les épaules et se rendit à sa place. 

 L’Anglais de même. 

 Une!… 

 Deux!… 

 Trois!… 

 M. Désandré sentit une balle glisser sur ses côtes. 

 Mais il avait cassé le bras droit de son adversaire entre le poignet et le coude. 

 Il continua à tirer, cassant l’autre bras, puis il brisa les jambes. 

 L’homme tomba en hurlant. 

 M. Désandré s’avança à pas comptés et l’acheva enfin d’un cinquième coup. 

 Alors il se tourna vers les spectateurs et leur dit gravement: 

 – On gagne toujours à être correct! 

 » Sur mon honneur, devant Dieu et devant les hommes, je jure que si cet homme eût consenti à l’être, je me serais contenté de le mettre hors de combat. 

 Il salua et se mit à l’écart, fier d’avoir fait triompher la correction. 

 Et la galerie voua une grande estime à ce galant homme. 

 Tout s’était passé si vite que, le bruit du train aidant, les dames, sur la terrasse, ne s’étaient douté de rien. 

 Jellalich voyant le dernier insulteur tué, monta sur la terrasse. 

 – Mesdames, dit-il, que diriez-vous d’un drame composé de quatre duels en wagon? 

 La petite comtesse se mit à rire. 

 – Quelle drôle d’idée, fit-elle, passe par votre cervelle hongroise? 

 – Une idée comme une autre. 

 » Je peux même dire, vu le nombre de coups de feu échangés, que vous avez été assise sur un volcan pendant vingt minutes. 

 – Nous? 

 – Oui… vous… 

 – Vous avez l’air de dire que les duels ont eu lieu. 

 – Si vous voulez voir les cadavres? 

 – Il y en a? 

 – Quatre! 

 – Et qui s’est battu? 

 – Moi d’abord. 

 » Puis le comte. 

 » Puis un trappeur nommé Paddy, un très brave garçon. 

 » Enfin, M. Désandré. 

 » De nous autres, il n’y a que moi de blessé légèrement. 

 – Blessé! 

 » Oh, mon Dieu! s’écria la sentimentale Mme Jellalich. 

 – Oh rien! 

 » Calmez-vous, chère amie. 

 » Un séton au bras! 

 » Je suis venu vous chercher pour le panser plus sérieusement qu’il ne l’est. 

 La petite comtesse: 

 – Mais sait-elle panser? 

 Jellalich: 

 – Pas beaucoup, je pense. 

 – Moi je fais pas partie de l’Association des Dames de France. 

 » J’ai suivi les cours de pansement. 

 » Passons au restaurant où nous trouverons des serviettes pour faire des bandes et de la charpie et où nous aurons de l’eau-de-vie, laquelle, à défaut de mieux, est un antiseptique. 

 Et riant: 

 – Mon cher, je crois bien que votre tendre Viennoise va s’évanouir. 

 » Madame Désandré, occupez-vous d’elle. 

 Mme Jellalich était prête à défaillir; mais elle fit un grand effort, se leva et dit très doucement à Mme de Rastignac: 

 – Si vous n’avez aucune sensibilité, ce n’est pas une raison pour que tout le monde vous ressemble. 

 Elle suivit son mari au restaurent où Jellalich enleva son veston de voyage et releva la manche ensanglantée de sa chemise; à la vue du sang, sa femme perdit connaissance. 

 – Qu’est-ce que j’avais dit! fit Mlle de Rastignac en haussant les épaules. 

 Et à Mme . Désandré: 

 – Faites tomber de l’eau sur son front goutte à goutte. 

 Et déjà elle coupait, avec des ciseaux, des bandes dans une serviette qu’on lui avait apportée. 

 Un garçon faisait de la charpie. 

 Pour stériliser tout germe, tout microbe, Mlle de Rastignac trempa bande et charpie dans du wisky, lava la plaie et la pansa, comme eut pu le faire un habile infirmier. 

 Mme Jellalich avait repris ses sens. 

 – Ma chère, lui dit la petite comtesse, c’est fini. 

 » Et vraiment ce n’est rien. 

 » Le chirurgien répond du blessé. 

 » Mais fouillez les bagages de votre mari et rapportez-lui une chemise et un veston; la balle a traversé les manches de l’un et de l’autre. 

 » Pour ce changement de linge, le restaurant vous prêtera un cabinet, un coin quelconque; allez vite. 

 » Mais allez donc. 

 » Ce n’est pas le moment de faire du sentiment, il faut agir. 

 La petite Viennoise protesta. 

 – Les Parisiennes, dit-elle, n’ont vraiment pas de cœur. 

 – Quand il faut des jambes! 

 » Allez vite chercher ce que je vous demande, vous vous attendrirez après comme et autant que vous voudrez. 

 Mme Jellalich était froissée dans le plus profond de son être. 

 Mais elle obéit. 

 La petite comtesse se mit à rire. 

 – Si je ne l’avais pas un peu secouée, dit-elle, nous aurions eu une scène d’effusion ridicule; elle ne se doute pas du service que je lui ai rendu. 

 Elle jeta sur les épaules de Jellalich sa jaquette trouée. 

 – Vous n’avez plus besoin de moi! fit-elle. 

 » Je vais voir mon père. 

 Et elle s’en alla en disant: 

 – Quatre duels! 

 » Quatre morts! 

 » Oh! mince alors! 

 » Et j’ai raté la scène. 

 » Aussi vais-je en faire une à papa pour ne pas m’avoir prévenue. 

 Drôle de fille tout de même. 

 Le restaurateur et les garçons en étaient épatés. 

 Elle leur donnait une crâne idée des Parisiennes! 

 – Monsieur le comte! 

 C’était Paddy qui tirait M. de Rastignac par la manche. 

 Il l’entraîna à une table, fit servir deux verres de wisky, en but un et dit: 

 – Ça fait du bien, après une affaire. 

 Puis il demanda: 

 – Avez-vous réfléchi aux suites?… 

 – Ma foi non. 

 – Arrestation en arrivant à Winipeg, instruction, jury composé des gros de la ville; monsieur le comte, nous courons de gros risques, car les morts ont des familles influentes. 

 » Le duel est défendu. 

 – Ah diable! 

 » Et le temps qui passe. 

 » Et l’hiver qui arrive. 

 » Et le Mackensie qui va s’embâcler  (4)  et devenir innavigable! 

 – Je propose de descendre le plus tôt possible entre deux stations. 

 » Nous gagnerons une tribu indienne à laquelle nous achèterons des chevaux. 

 » Et, bien montés, nous rejoindrons, au-dessus de Winipeg, notre vapeur. 

 » Nous dépêcherons un courrier au capitaine qui quittera la ville et nous attendra à un point qu’il indiquera sur le lac. 

 » Nous embarquerons et nous n’aurons rien à démêler avec la police et les autorités de la bonne ville de Winipeg. 

 – Vous parlez d’or. 

 » Mais nos bagages? 

 – Le chef du train, en lui graissant la patte, les fera conduire sans rien dire à bord de notre vapeur. 

 » Vous les retrouverez là. 

 – Et ces dames? 

 – Elles savent mettre un pied devant l’autre, je suppose. 

 » Une femme qui danserait toute une nuit marchera bien tout un jour. 

 » Du reste, je les ménagerai. 

 – Très bien! Vous serez notre guide. 

 » Mais voilà un duel qui doit changer le cours de vos projets? 

 – Pour le moment, je n’ai qu’un projet: éviter le procès. 

 » Après… je verrai… 

 – Si vous voulez, je vous engage à notre service, à frais communs. 

 – Vous allez au pôle? 

 – Oui. 

 – À ces fameux hôtels dont on commence à tant parler. 

 – Oui! 

 – Combien m’offrez-vous? 

 – Faites votre prix. 

 – Trente dollars par mois. 

 – Vous en aurez cent. 

 – Alors, monsieur le comte, marché conclu: topez là! 

 Il tendit la main. 

 Le comte topa sans façon. 

 – Et maintenant, dit Paddy, je vais traiter l’affaire avec le chef de train. 

 » Il faut qu’il nous dépose entre deux stations, d’accord avec le mécanicien. 

 » Carte blanche, n’est-ce pas? 

 – Oh! certainement. 

 – Eh bien, vous allez voir. 

 » Attendez-moi là. 

 » Je ramène le chef de train pour discuter l’affaire. 

 » Videz donc votre verre et commandez-en trois autres. 

 – Je les commanderai, mais je ne bois pas volontiers entre mes repas. 

 – Bonne habitude pour ceux qui peuvent en profiter, comme je vais faire. 

 » Vous permettez? 

 Et il vida le verre. 

 Le comte en sourit. 

 – Ce Paddy, murmura-t-il, en l’absence du trappeur, n’est peut-être pas un modèle de sobriété. 

 » Mais quel débrouillard! 

 » Je crois que nous avons fait une bonne acquisition. 

 » Il a bien le droit d’être ivrogne, puisqu’il est Irlandais. 

 Paddy revint avec le chef de train, un Yankee, c’est-à-dire un vrai descendant des premiers colons anglais. 

 Ces gens-là sont les êtres les plus fourbes; les plus hypocrites, les plus escrocs qui existent de par le monde. 

 Je n’aime pas les Anglais, je ne m’en suis jamais caché. 

 Mais les Yankees. 

 Pas de pareils gredins sous la calotte des cieux, mais gredins avec beaucoup de dignité et de décorum. 

 Ici, j’ouvre une parenthèse. 

 Ne pas confondre Américains et Yankees qui ne sont qu’une fraction parmi les races dont les États-Unis sont peuplés. 

 Ainsi il y a là-bas beaucoup d’Allemands et de descendants d’Allemands. 

 Bonnes gens! 

 Il y a aussi des Irlandais et des descendants d’Irlandais. 

 Braves gens! 

 Mais catholiques fanatiques. 

 Je passe sur les éléments français, espagnols, italiens, suisses, suédois, norvégiens, etc. 

 Le Yankee vit au milieu de toutes ces nationalités, ne se mêle pas, reste sur une hautaine réserve et exploite tout le monde. 

 Les juifs sont bien habiles! 

 Ils se plaignent beaucoup des Yankees. 

 Bel homme, ce chef de train. 

 Propre, raide, tiré à quatre épingles, marchant avec une orgueilleuse assurance, la tête comme perdue dans les hauteurs vertigineuses d’un sublime orgueil. 

 C’est une pose pour en imposer aux imbéciles, aux niais. 

 Ils y coupent. 

 Master Blaknett salua le comte avec une politesse affectée. 

 – Vous m’avez, dit-il, invité à prendre un verre de wisky avec vous? 

 – Oui, monsieur. 

 Master Blaknett s’assit. 

 – Je suppose, fit-il, après avoir levé son verre pour saluer le comte et l’avoir vidé, je calcule, je suppute que ce n’est pas pour le plaisir de me faire une politesse que vous m’avez invité, monsieur le comte. 

 » Vous avez à causer avec moi. 

 » Votre affaire est grave. 

 » Et si quelque combinaison ingénieuse ne vous en tire pas, vous pourrez attraper une très forte condamnation avec travail obligatoire. 

 » Triste! 

 » Très triste pour un gentilhomme. 

 » Pénible! 

 » Très pénible. 

 » Prêt à vous écouter. 

 – Monsieur, étant très peu au courant des hommes et des choses de ce pays, je crois intelligent et convenable de laisser traiter l’affaire par Paddy, qui y est intéressé. 

 – L’affaire? 

 » C’est donc une affaire. 

 » J’espère bien que l’on ne va rien me proposer de contraire à mon service. 

 » Pour rien au monde, je ne voudrais transiger avec les règles de la probité. 

 Paddy, brusquement: 

 – Il ne s’agit pas de faire des phrases. 

 » Tout a un prix sur la terre. 

 » Que vaut-elle votre probité? 

 » Pas bien cher. 

 Le Yankee se leva. 

 Paddy ne fit aucun effort pour le retenir; mais master Blacknett ne s’en alla pas. 

 – J’aurais aimé, dit-il, savoir ce que l’on attend de moi. 

 – Alors, asseyez-vous. 

 Et Paddy expose la chose. 

 – Mais, messieurs, ce que vous me proposez, c’est une complicité dans votre fuite. 

 » Avez-vous bien pesé ce qui s’en suivrait pour moi? 

 » Pour le moins la destitution. 

 » Et puis, messieurs, mon honneur… 

 – Mettons cent dollars pour votre honneur, master Blacknett. 

 – Cent dollars! 

 » On voit, Paddy, que vous êtes un trappeur habitué à fréquenter des petites gens. 

 » À vrai dire, c’est à cinquante dollars que vous évaluez mon honneur. 

 » Car, enfin, il faut que je partage par moitié avec le mécanicien. 

 » Que dis-je? 

 » Ce n’est même pas cinquante, c’est quarante, c’est même trente, en comptant toutes les pattes qu’il faudra graisser avec de l’or. 

 » Paddy, moi seul suis seul juge de ce que vaut mon honneur. 

 » En cette circonstance, je l’estime mille dollars. 

 » Pas un de moins. 

 – Farceur! 

 – Paddy, à l’idée de forfaire à l’honneur, de faillir à mes devoirs, de tremper dans un quadruple meurtre, je frémis d’indignation et de terreur. 

 – Et si ce n’était pas pour sauver ce gentleman français qui porte un si beau nom, pour cent mille dollars je ne vous entendrais pas. 

 » Mais enfin, ça me fend le cœur de penser que le comte de… de… un très beau nom… de Castignac… voilà que ça me revient, qu’un représentant de la famille des Castignac porterait la livrée de la prison. 

 » Aussi je me contenterais de mille dollars. 

 Le comte prit la parole. 

 – M. Blacknett, dit-il, je vous remercie de l’intérêt que vous me portez. 

 » Mais votre cas n’est pas pendable. 

 » D’abord nous ne serions pas jugés à Winipeg, où nous n’étions pas arrivés quand les duels ont eu lieu. 

 » Du reste, je récuserais le jury de Winipeg, ce serait mon droit, comme suspect de partialité. 

 » Mais à l’instant où je vous parle, sur quel territoire sommes-nous, encore? 

 » Sur celui des États-Unis. 

 » Et un jury américain nous acquittera toujours haut la main. 

 » On n’aime pas les Canadiens chez les Yankees, vous le savez. 

 » Mais pour éviter ennuis, retards, désagréments, je vous donne cinq cents dollars. 

 » Et je vous en compte sur-le-champ la moitié; l’autre moitié avant de quitter le train, ça vous va-t-il? 

 – C’est peu pour l’honneur d’un homme comme moi. 

 » Mais si vous mettez six cent cinquante dollars, j’accepte. 

 Le comte fit semblant d’hésiter, de calculer, de ne pas se décider. 

 Enfin, il dit: 

 – Soit! 

 » Marché fait! 

 – Ah! vous ne payez pas cher l’honneur d’un homme comme moi. 

 » Enfin! c’est dit. 

 » Le mécanicien trouvera qu’il y a quelque chose de dérangé à la machine; il stoppera; on donnera quelques coups de marteau retentissants; vous sauterez sur la voie et vous détalerez. 

 » Personne ne courra après vous, car le mécanicien sifflera et le train démarrera tout aussitôt que vous serez à terre. 

 Paddy se dit en lui-même que le comte n’était pas bête du tout pour un comte, car il s’imaginait qu’un gentilhomme ne savait pas arranger ses affaires. 

 Le comte reprit: 

 – Autre question? 

 » Nos bagages? 

 » D’abord nous n’y laisserons aucun bijou, rien qui soit d’une grande valeur. 

 » Les dames emporteront même leurs dentelles; c’est si léger à porter! 

 » Et puis elles ont à emporter pour le pôle des toilettes très simples. 

 » Mais enfin il faut bien que ces bagages soient portés à bord de la Tortue , qui nous attend dans le port de Winipeg. 

 » Je vais vous donner un bon pour cinquante dollars que le capitaine de la Tortue vous comptera en échange de nos malles. 

 Rien de plus injurieux que cette précaution, mais Blacknett dit imperturbablement: 

 – Votre confiance en moi pour la remise de vos bagages à bord de la Tortue m’honore et je vous remercie de me la témoigner. 

 » Faites le bon pour le capitaine. 

 Le comte fit ce bon, plus une lettre très courte, mais très nette. 

 – Voilà! fit-il. 

 Puis il compta les billets et les remit à master Blacknett qui se retira avec autant de dignité que s’il ne venait pas de vendre son honneur! 

 – Quelle canaille! dit Paddy. 

 – Peuh! fit le comte. 

 » Après tout, ça n’est pas très cher. 

 – Il ne donnera pas plus de cent dollars au mécanicien. 

 – C’est son affaire. 

 – Il distribuera cinquante dollars à ses sous-ordres et il prétendra n’en garder que cent pour lui-même. 

 – Qu’est-ce que ça nous fait? 

 – Ça me met en colère. 

 » Ces Yankees roulent tout le monde. 

 – Pas celui-là! 

 » J’aurais été jusqu’à deux et même trois mille dollars. 

 » Il croyait nous tenir par la crainte du jury de Winipeg et je l’ai démonté en lui prouvant que je m’en moquais. 

 » Mais il nous tenait quand même. 

 » L’hiver approche. 

 » Je ne peux pas perdre de temps. 

 » Or, comme rien ne m’amuse plus que de faire naître d’amers regrets dans l’âme d’un filou, quand nous aurons atteint la Tortue , je remettrai à son capitaine une lettre pour master Blacknett, ou, ce qui sera mieux encore, je vous dicterai cette lettre. 

 » Nous nous moquerons de lui de la façon la plus ironique. 

 Paddy se frottant les mains: 

 – Ça me va! 

 » Ça me va! 

 » Dieu me damne, monsieur le comte, si vous n’êtes pas aussi malin qu’un singe. 

 – Merci de la comparaison, Paddy; elle n’est plus déshonorante depuis que Darwin et Littré nous font descendre du chimpanzé. 

 Se levant: 

 – Allons faire nos préparatifs! 

 – Les miens ne seront pas longs. 

 » Paddy, nous avons des fusils américains à répétition, dernier modèle. 

 » Je vous en donne un. 

 » Et, comme vous tenez sans doute à votre grand rifle, démontez-le, je le mettrai dans mi-malle et vous l’y retrouverez. 

 – Monsieur le comte, merci. 

 » Paddy vous revaudra vos bonnes attentions. 

 Ils vaquèrent à leurs affaires. 

 Une heure après, arrêt brusque. 

 Comédie de l’avarie à la machine, fugue des vainqueurs et des dames, y compris Petit-Jaguar et sa femme. 

 Dans le train, cris des uns, amis des morts, rires des autres. 

 Coup de sifflet! 

 Remise en route. 

 Disparition du train dans le lointain! 

 Le tour était joué. 

 La petite troupe se mit en marche. 

 Les hommes portaient: 

 1° Les bijoux. 

 2° Quelques dentelles de grande valeur, des chaussettes, des bas, des chemises (ceci sur la recommandation de Paddy). 

 3° Du savon. 

 4° Du sel et du poivre. 

 5° Du pain. 

 De telle façon que chacun d’eux avait un assez lourd paquet. 

 Les femmes ne portaient que leurs fusils et leurs cartouchières. 

 Comme elles s’étaient exercées au tir pendant la traversée, elles savaient se servir de leur arme avec assez d’adresse. 

 Mme Jellalich, elle-même, pour plaire à son mari, avait fait du zèle et elle tirait fort juste. 

 Elle se mit courageusement en marche. 

 Paddy prit la tête avec le comte. 

 – Nous allons, dit-il, trouver non loin d’ici quelque village indien. 

 » Nous aurons affaire à des Corbeaux. 

 » Ils sont connus. 

 » C’est de la canaille. 

 » Nous nous arrêterons à mille pas de leurs wigwams, sans leur permettre d’approcher de nous et nous leur enverrons Petit-Jaguar pour traiter avec eux. 

 – Très bien! 

 Après une bonne heure de marche, on aperçut une trentaine de tentes. 

 – Ah! fit Paddy, voilà des nids de Corbeaux! 

 » Nous allons avoir des chevaux. 

 Il avait longuement causé avec Petit-Jaguar et lui avait donné ses instructions. 

 Le Delaware partit avec sa femme, ayant, lui, un mouchoir blanc au bout de la baguette de son fusil. 

 Les Corbeaux sortis des tentes l’attendaient armés de lances. 

 Petit-Jaguar leur cria: 

 – Je suis le messager de bonheur et le porte-chance . 

 » On m’envoie vous dire que vous pouvez gagner de l’argent. 

 » Oui, beaucoup d’argent. 

 » Ceux qui m’envoient veulent des chevaux, des mocassins, des peaux pour se coucher dessus, des fourrures pour se couvrir pendant la nuit, de la viande fumée. 

 » Vous serez bien payés. 

 – Avance! dit le sachem. 

 Petit-Jaguar s’approcha. 

 Il salua le sachem, les guerriers, puis il dit: 

 – Corbeaux, mes frères indiens, les blancs qui sont là-bas se défient de vous, parce que vous êtes de braves guerriers, connus pour être de redoutables coupeurs de route. 

 » Si vous vouliez avancer en nombre, les blancs, qui sont armés de fusils inépuisables , tireraient sur vous. 

 Petit-Jaguar dit: 

 – Vous allez voir la puissance de cette arme terrible. 

 Devant les Corbeaux émerveillés, il tira, coup sur coup, dix balles en dix secondes, sur le poteau de la torture dressé à l’entrée du village, le criblant de balles explosibles. 

 Le vieil arbre ébranché fut coupé en deux et le haut tomba. 

 Les Corbeaux se sentirent intimidés. 

 – Comptez neuf fusils comme ça et dix-huit revolvers tirant vingt-quatre balles sans être rechargés. 

 » Et si vous osez, attaquez les blancs. 

 Le sachem dit: 

 – Tu nous annonces que nous allons nous enrichir et tu nous menaces. 

 – Corbeaux, je vous avertis. 

 » C’est la paix et de l’argent ou la guerre et du sang. 

 » Si vous consentez à accepter mes propositions, ce sera la paix. 

 » Amenez-moi douze beaux, et bons mustangs, je les achèterai. 

 » Six jeunes gens, sans armes, les conduiront aux blancs, chargés des objets que vous m’aurez vendus. 

 » Je resterai avec vous jusqu’au retour de vos jeunes gens. 

 » Ma femme les accompagnera pour dire le prix convenu. 

 Le sachem réfléchit, consulta ses guerriers du regard et dit: 

 – Och! 

 » Essayons de nous entendre. 

 Il donna des ordres. 

 Les jeunes gens amenèrent des chevaux; mais, après un dédaigneux examen, Petit-Jaguar dit avec mépris: 

 – Non! Pas ceux-là! 

 » Ils ne valent que le prix de leurs peaux et sont bons tout au plus à porter vos tentes quand vous êtes en route. 

 » Montrez-moi des mustangs. 

 Le chef en passa par où voulut Petit-Jaguar. 

 Celui-ci acheta les douze chevaux, tout ce dont ses maîtres avaient besoin, puis les jeunes gens conduisirent les mustangs aux blancs, accompagnés d’un Corbeau qui connaissait la valeur des dollars et des guinées. 

 Tout se passa très bien. 

 Petit-Jaguar rejoignit ses maîtres et la petite caravane se remit en route. 

 Quand Petit-Jaguar fut parti, le vieux Corbeau, qui avait accompagné les jeunes gens et qui avait vécu à Winipeg, où il avait appris bien des choses, dit au sachem: 

 – Ces blancs sont très riches. 

 Le sachem vivement: 

 – Ils ont beaucoup d’or. 

 – Beaucoup. 

 » Mais ils ont aussi beaucoup, beaucoup de bank-notes. 

 Le sachem secoua la tête. 

 – J’aimerais mieux de l’or. 

 Le vieux Corbeau riant: 

 – Tu es ignorant. 

 » Tu te défies du papier. 

 » Mais les changeurs de Winipeg donnent de l’or contre ces papiers-là. 

 – Je le sais, puisque je suis allé à la ville avec toi et que j’y ai échangé contre des guinées des papiers trouvés sur les deux marchands de bois que nous avons tués. 

 » Mais je ne sais pas lire la valeur de ces papiers. 

 Le vieux Corbeau: 

 – Moi non plus, je ne sais pas lire. 

 » Mais on regarde ces papiers à contre-jour et on voit les dessins. 

 » Chaque dessin indique la valeur. 

 – Enfin, dit le sachem, ces gens-là sont très riches. 

 – Oui. 

 » Et il n’y a que six hommes. 

 – Mais ils ont des fusils inépuisables. 

 – Qu’importe, si nous les fusillons d’un endroit où nous serons abrités. 

 » Est-ce que nous ne nous embusquons pas toujours pour tirer sur des voyageurs? 

 » Quand nous serons cinquante-quatre guerriers et braves à plat ventre dans des rochers à travers lesquels la caravane défilera, est-ce que les six hommes recevant un feu de cinquante quatre fusils, ne seront pas tués? 

 – Et leurs balles? 

 – Elles frapperont les rochers, mais non pas nous, couverts par eux. 

 – Och! och! s’écria le sachem. 

 » Tu dis vrai! 

 » Tu es une tête! 

 » Mais tu n’es pas un bras. 

 » Dire que tu n’as jamais pris un scalp et que tu n’es pas un guerrier! 

 Lé vieux Corbeau: 

 – À quoi bon? 

 » Je vais passer l’hiver à Winipeg et j’y gagne beaucoup d’argent. 

 » Je viens ici pendant l’été et, par ma science, je vous force à me nourrir et à me faire des cadeaux. 

 » Je ne suis pas votre sorcier, parce que je ne veux pas me soumettre aux épreuves qui me feraient souffrir inutilement. 

 » Et à quoi bon? 

 » Est-ce que je ne suis pas plus sorcier que les sorciers? 

 » Est-ce que les sorciers des autres tribus ne viennent pas me consulter? 

 » Est-ce que l’on ne me demande pas dans toutes les tribus? 

 » Je suis la gloire de celle-ci. 

 – Mais tu es lâche. 

 – Non. 

 – Tu ne fais jamais expédition avec nous et tu as peur des balles. 

 – Je n’ai pas peur. 

 » S’il le fallait, je risquerais ma peau comme vous pour la nourrir. 

 » Vous vous battez pour dépouiller les voyageurs de leurs richesses. 

 » Mais, moi, je n’ai pas besoin de ça pour vivre heureux. 

 » Si tu étais sûr de bien vivre, comme moi, sans te battre, tu ne te battrais pas. 

 Le sachem hocha la tête et dit: 

 – N’importe! 

 » Tu n’as pas l’honneur d’être un guerrier et tu n’as pas de scalp. 

 Le vieux Corbeau se mit à rire. 

 – Les blancs, dit-il, prouvent chaque jour aux Indiens qu’ils leur sont supérieurs, et les fils du Grand-Esprit ne peuvent lutter contre eux; notre race s’en va. 

 » Or, dis-moi, est-ce que les blancs ont des scalps à leurs chevilles et à leurs mollets? 

 » Est-ce que, à Winipeg, toi, avec tes quarante trois scalps, tu es considéré? 

 » Je le suis, sans scalps, bien plus que toi, sachem. 

 » On me dit: 

 » – Bonjour, Willy. 

 » Ils m’appellent ainsi. 

 » Beaucoup me serrent la main et me paient à boire. 

 » Te considèrent-ils? Non. 

 » Le blanc te regarde comme un être inutile et bon à rien. 

 » Moi, il m’emploie. 

 – Tu es leur domestique. 

 – Non. 

 » Si un travail me déplaît, je le refuse et personne ne peut m’obliger à le faire, personne, entends-tu, sachem. 

 » Si je balaie la neige avec ma squaw et mes enfants, c’est parce que l’on paie; si je fais des commissions, on me paie; si je fends du bois, si j’en scie, on paie encore, et quand je veux me reposer, je me repose et je bois de bons coups. 

 – Enfin, tu es la bête de somme des blancs, et c’est honteux. 

 – Chez les blancs, tout le monde travaille et c’est un honneur de travailler. 

 » Toi, sachem, tu regardes ça comme une honte; mais tu sais bien que ta tribu et toutes les autres disparaîtront. 

 » Compte! 

 » En ta jeunesse, nous étions un millier de guerriers, et nous sommes cinquante-trois! 

 » Dans vingt ans, il n’y aura pas trente guerriers. 

 » Pourquoi? 

 » Vous voulez vivre votre vie. 

 » Il faudrait vivre la vie des blancs. 

 Le vieux sachem leva la main et, dans une attitude superbe, dit: 

 – Plutôt mourir. 

 Le vieux Corbeau railleur: 

 – C’est ce que vous êtes tous en train de faire, sachem. 

 » Votre orgueil vous tue. 

 Puis, haussant les épaules: 

 – À quoi bon parler? 

 » Vos oreilles sont bouchées. 

 » Vos cœurs sont de pierre. 

 » Vos yeux ne voient pas. 

 Et, concluant: 

 – Enfin, laissons de côté cette querelle bien inutile. 

 » Convoque ton conseil. 

 » Vous verrez comment vous devez vous y prendre pour surprendre et tuer les blancs et faire grand butin. 

 – Comme toujours, tu ne te battras pas avec nous et tu voudras ta part. 

 – N’ai-je pas donné le bon conseil? 

 » Pourquoi la tête ne serait-elle point payée comme le bras? 

 Le sachem poussa un soupir. 

 Cette supériorité de l’indien frotté de civilisation l’écrasait, l’humiliait, l’irritait et il s’écria avec dépit: 

 – Quand nous aurons combattu, quand nous aurons, par notre courage, tué et dépouillé les blancs, tu te feras encore payer pour venir avec moi échanger les papiers à Winipeg contre de l’or et de l’argent. 

 – Certainement. 

 – Et tu n’auras pas honte de recevoir une part sans t’être battu. 

 – Je m’en ferai un mérite. 

 » Vous faire battre pour que je gagne de l’argent sans risquer ma peau, c’est une preuve que vous êtes des bêtes et moi un intelligent. 

 Il s’en alla en ricanant. 

 Le vieux sachem caressait fiévreusement le manche de son tomahawk  (5)  . 

 Si le Vieux-Corbeau avait continué, le sachem n’aurait pu maîtriser sa colère et il lui aurait fendu la tête. 

 Mais le Vieux-Corbeau savait quand il était temps de s’arrêter. 

 Le sachem cependant tint conseil et toutes les mesures à prendre pour l’embuscade furent arrêtées après une longue, sage et complète discussion, comme les guerriers indiens ont coutume d’en faire. 

 Deux heures après, ils partaient! 

 Un grand danger planait sur la petite caravane de M. de Rastignac. 

 Cinquante-quatre balles, bien ajustées au posé, c’était la foudre tombant sur six hommes et pouvant s’égarer sur quatre femmes! 

 Ils allaient très gaiement, les Parisiens. 

 Et les Parisiennes? 

 Très rieuses. 

 C’était amusant en somme. 

 On faisait étape. 

 On faisait grande halte. 

 On bivouaquait. 

 Très agréable, le bivac. 

 On allumait les feux. 

 Le gibier tué en route fournissait rôtis, grillades et viandes cuites au four caraïbe. 

 Petit-Jaguar, sa femme et Paddy connaissaient et recueillaient des haies, des fruits sauvages, des pointes, des cœurs d’arbustes ou de plantes, des herbes aromatiques ou comestibles, genre épinards, des feuilles mêmes. 

 Grâce à Paddy, on avait emporté du pain, du sel, du poivre. 

 On cuisinait très finement. 

 Car, avec de la graisse de différents oiseaux, on accommodait des plats exquis. 

 Petit-Jaguar et sa femme avaient leurs recettes. 

 Excellentes. 

 Paddy avait les siennes. 

 Parfaites. 

 On avait pêché des tortues au bord d’une rivière et on avait de cette graisse verte si estimée de cet animal. 

 Aussi faisait-on de délicieuses omelettes avec cette graisse et des œufs de canards, d’oies, de cygnes, de tortues, d’autres oiseaux et de gros serpents. 

 Les serpents eux-mêmes fournissaient des grillades très délicates. 

 On avait du rhum. 

 Paddy avait recommandé de ne pas l’oublier. 

 Et du sucre. 

 On faisait des grogs. 

 Quant à la petite comtesse, elle faisait des mots qui amusaient tout le monde et l’on riait beaucoup le soir autour des feux. 

 Qu’on le croie bien, une pareille vie a son charme. 

 On respire un air si pur, des parfums terrestres si doux, on se sent si libres, si loin des règles conventionnelles qui étranglent les habitants des villes, on se sent si à l’aise que l’on est heureux. 

 Et l’on trouve que l’on mange bien meilleur qu’en ville. 

 Pourquoi? 

 Je me le suis expliqué. 

 Je me suis aperçu que le pain en forêt prenait un goût particulier. 

 Je ne pouvais en attribuer la cause au pain lui-même. 

 Donc, il fallait la chercher dans le palais, dans le sens du goût animé par l’air oxygéné des sous-bois. 

 Les arbres, dans le jour, expirent de l’oxygène; l’air s’en trouve suroxygéné. 

 De là, une puissance de vie plus grande pour celui qui respire cet air. 

 Et, comme la bouche est balayée par cet air là, elle est surexcitée. 

 Puis il y a une autre cause. 

 Un surappétit causé par la marche. 

 Le chasseur millionnaire déclare que personne ne fait une omelette au lard comme la femme de son garde. 

 Il demande à son, chef ou à sa cuisinière une omelette au lard « comme à la campagne »; mais il ne trouve jamais « que c’est ça! » sans se rendre compte que l’air suroxygéné et cinq heures de marche ont aiguisé son appétit. 

 Mais il n’y a pas, dans la marche en plein air, que « les vains plaisirs de boire et de manger, » comme dit la chanson du Petit Ébéniste. 

 On a le sentiment que l’on est plus homme, plus près de la nature, plus près de l’état primitif. 

 On sent qu’on se relève de l’état de dégradation physique où la civilisation à outrance nous a fait descendre. 

 On redevient un peu le fier sauvage des premiers temps. 

 L’humanité reprend ses droits. 

 Et la femme ou, ce qui est plus vrai, la dame ressent ce changement plus que l’homme encore, car la civilisation la déprime plus que nous. 

 Une dame? 

 Qu’est-ce? 

 À bien voir, une poupée. 

 S’habiller, apprendre à se tenir, à parler, dire ceci, non cela, rester sur la réserve, poser, toujours mentir par son attitude, masquer ses vrais sentiments, voilà ce que l’on appelle l’éducation des jeunes filles. 

 Très bien, pour les sociétés policées. 

 Mais archi-faux si l’on se place au point de vue nature. 

 Aussi, quelle joie intime quand, par suite d’une aventure comme celle-ci, une femme du monde se sent transformée en femme, en vraie femme, vivant la vraie vie pour laquelle la nature l’a faite. 

 Et c’est ce qui était arrivé, au grand mécontentement de M. Désandré. 

 Que de fois il répéta: 

 – Ce n’est pas correct? 

 À sa femme même: 

 – Décidément, vous n’êtes plus correcte 1 

 Mais on se moquait de la correction. 

 Lui; non! 

 La première fois qu’il dit à Paddy: 

 – On ne passe pas ainsi devant une dame, ce n’est pas correct. 

 Paddy le regarda étonné. 

 – Qu’est-ce que ça peut faire, demanda-t-il, à une dame que je passe devant elle en courant après mon chapeau qui s’est envolé et que le vent roule. 

 – Ça ne se fait pas. 

 – Si, puisque je le fais. 

 – C’est une impolitesse. 

 – À votre idée! 

 » Pas à la mienne. 

 Et Paddy s’en était allé se souciant fort peu d’être correct. 

 Et, comme M. Désandré l’assommait d’observations, il lui déclara: 

 – La correction, voyez-vous, je m’en f… iche, et si vous continuez à m’embêter avec ça, je vous déclare que je finirai par vous dire des choses désagréables. 

 » Cette gueuse de correction! 

 » Je m’assois dessus. 

 Paddy était furieux. 

 M. Désandré sentit qu’il fallait laisser le trappeur tranquille. 

 Un soir que la caravane était campée au pied d’une ceinture de rochers, on s’aperçut que ni Paddy, ni Petit-Jaguar n’étaient arrivés avec que les autres. 

 On ne s’en inquiéta pas beaucoup, parce que souvent ils chassaient. 

 Mais, à dix heures du soir, ils n’étaient pas encore rentrés. 

 On commença à craindre quelque fâcheux accident. 

 Paddy et Petit-Jaguar, grands marcheurs devant l’Éternel, avaient coutume chaque jour de s’éloigner de la caravane en prenant à droite avant la grande halte et à gauche après, dans le but de chasser, croyait-on. 

 Ils chassaient. 

 Ils rapportaient du gibier. 

 Mais ils avaient une arrière-pensée. 

 Paddy, aussitôt après le marché passé avec les Corbeaux, avait dit à Petit-Jaguar: 

 – Les Corbeaux ne doutent pas que nos maîtres ne soient riches. 

 » Ils nous attaqueront. 

 – Ils ont peur de nos fusils. 

 Paddy, judicieusement: 

 – En plaine, oui. 

 » Mais embusqués, non. 

 Et Petit-Jaguar secouant la tête, dit: 

 – Cinquante fusils au moins! 

 » Master Paddy, ils attaqueront. 

 – Nous saurons bien, s’ils en ont l’envie. 

 – Comment? 

 – Ils gagneront, par un détour soit à droite, soit à gauche, les Roches-Roses. 

 – Oui! oui! 

 » C’est là qu’ils s’embusqueront. 

 – Nous pousserons chaque jour des reconnaissances pour trouver leur piste. 

 – Et nous la trouverons. 

 – Ne parle de rien. 

 » Inutile d’inquiéter les dames. 

 Petit-Jaguar se mit un doigt sur les lèvres pour montrer qu’il se tairait. 

 Et voilà pourquoi les deux chasseurs s’éloignaient systématiquement de la caravane. 

 Or, le quatrième jour, ils trouvèrent la piste et la suivirent. 

 C’était un jeu pour eux. 

 Mais arrivés au pied des Roches-Roses, ils n’avancèrent plus qu’avec une extrême prudence. 

 Un trappeur et un sauvage, en pareil cas, déploient des trésors de souplesse et de sagacité, il faut voir sans être vu. 

 Deux heures après, ayant fait à peine une lieue, ils arrivèrent au sommet des collines et ils virent un feu. 

 Autour, des chevaux et des sauvages, ceux-ci en train de manger. 

 Ils en savaient assez. 

 On commençait à s’inquiéter au camp, quand les deux chasseurs revinrent. 

 Ils mouraient de faim. Paddy dit: 

 – Que personne ne se couche. 

 » Que l’on selle les chevaux. 

 » Nous mangerons et nous boirons à cheval. 

 – Qu’y a-t-il donc? 

 Il l’expliqua: 

 – Qu’allons-nous faire? 

 – Tourner les Roches-Roses. 

 – Et puis? 

 – Continuer notre voyage. 

 – Et les Corbeaux? 

 – Ils se morfondront à nous attendre. 

 Et de rire. 

 Mais Mlle de Rastignac se récria: 

 – Comment, nous pouvons surprendre et exterminer ces gens-là et nous ne le ferons pas? 

 » Que dirait Mlle de Pelhouer. 

 » Madame Desandré, qu’en pensez-vous? 

 – Comme vous. 

 » Ce sera très chic. 

 – Et vous, madame Jellalich? 

 – Moi… je veux bien… 

 – Papa, qu’en dis-tu? 

 – Ce que femme veut… 

 – Bravo! 

 » Tu consens. 

 » Vous aussi, Jellalich? 

 » Aussi M. Desandré? 

 » Tous alors. 

 » Unanimité touchante. 

 » À cheval. 

 Paddy à Petit-Jaguar: 

 – Quelle fille! 

 » Je ne me serais jamais imaginé ça d’une demoiselle de Paris! 

 La femme du Petit-Jaguar fit boire et manger le cheval de son mari et celui de l’Irlandais; puis elle leur frotta les jambes pour les délasser. 

 Quand les autres chevaux furent prêts, quand ceux qui étaient porteurs furent chargés; tout le monde se mit en selle. 

 On jeta beaucoup de bois sur le feu et l’on se mit en route. 

 Vint le jour, on arriva au pied des Roches-Roses que l’on escalada facilement. 

 L’aube n’avait pas blanchi l’horizon que l’on arrivait à l’observatoire d’où les deux éclaireurs avaient vu les Corbeaux. 

 Ils étaient là. Tous endormis. Leur feu se mourait. 

 Les voyageurs mirent leurs chevaux à l’attache dans un creux, enroulant les brides sans gourmettes à des arbustes, puis ils descendirent sans bruit vers les Indiens. 

 La petite comtesse ne se possédait pas de joie. 

 Elle ne paraîtrait pas comme une novice d’armes devant Mlle de Pelhouer; elle aurait fait ses preuves. 

 Aussi, marchait-elle résolument. 

 Mme Jellalich, ne voulant pas paraître faible devant son mari, dominait son émotion et marchait aussi résolument. 

 Quant à Mme Désandré, elle était superbe de… correction. 

 Il y avait de la rosée. 

 La brave dame relevait sa robe de sa main gauche, comme si elle se fût promenée dans les allées du Bois de Boulogne et elle se balançait avec une grâce, très élégante qu’admira son mari. 

 – Elle est magnifique de correction! murmurait-il avec admiration. 

 On arriva à quatre cents pas du bivac et pas un Indien ne bougea. 

 Le jour pointait. 

 L’aube filtra ses clartés blafardes sur le sol et, peu à peu, chaque corps des dormeurs se dessina en plein relief. 

 Paddy avait pris le commandement et il ordonna: 

 – Genou à terre! 

 » Les revolvers près du genou. 

 » N’oubliez pas de dégager la baguette de sûreté. 

 » Feu à mon commandement. 

 On exécuta ses ordres. 

 Tout à coup un Indien se leva et, sur son sifflet de guerre, il sonna l’éveil. 

 – Ça va bien! dit Paddy. 

 » J’aime mieux les tirer debout. 

 Et il commanda: 

 – Feu à volonté! 

 La fusillade roula, déchirant de la toile, selon l’expression des soldats. 

 Les corbeaux tombèrent hachés, déchiquetés par ce feu de quatre cents balles en moins d’une minute. 

 Quelques-uns parvinrent aux chevaux et essayèrent de sauter en selle. 

 Ils furent tués. 

 Pas un ne survécut. 

 Alors Paddy brandit son fusil et il se mit à crier: 

 – Hurrah! 

 » Hurrah! 

 » Hurrah for miss Rastignac! 

 Toute la troupe s’associa à cette ovation bien méritée. 

 On s’avança l’arme au poing; mais pas un sauvage ne survivait aux effrayantes blessures causées par les balles explosibles. 

 Tous morts! 

 Chacun ramassa quelque trophée, témoignage de victoire, puis on retourna vers les chevaux, on les monta et l’on reprit le sentier, laissant bientôt derrière soi le théâtre du combat ensanglanté et couvert de cadavres. 

 Sans autre mauvaise rencontre, la caravane arriva sur les bords du lac Winipeg, après avoir tourné la ville. 

 Elle trouva le vapeur à son poste et s’embarqua. 

 Le voyage se fit rapidement jusqu’au partage où l’on prit terre pour gagner le Mississipi avec l’escorte habituelle des Indiens, qui se chargent du transport des bagages et qui fournissent des chevaux aux voyageurs. 

 On trouva sur le fleuve un second vapeur, qui fit traverser à la caravane le lac Garibou et celui de la Hoche. 

 Puis nouveau portage pour gagner le lac Athabaska, père du Mackensie et on monta là sur un troisième vapeur, qui força sa machine. 

 Déjà il gelait pendant la nuit. 

 Mais on atteignit très vite l’embouchure du Mackensie et le navire eut le temps de regagner l’Athabaska avant l’embâcle. 

 La caravane, mise à terre, devant le premier hôtel polaire construit par M. d’Ussonville, fut reçue par le gérant avec enthousiasme et aussi par l’équipage de chasse de Drivau. 

 Les voyageurs admirèrent beaucoup le confortable de l’hôtel et l’organisation du service; si près du pôle, c’était merveilleux. 

 Et quelle correction! comme ne cessait de le répéter M. Désandré. 

 On se reposa tout un jour, puis on partit en traîneau, et les chiens, en douze heures, conduisirent les voyageurs à l’hôtel de l’île de Banké. 

 Ils allaient ainsi d’hôtel en hôtel, jusqu’à celui de la Terre-de-Grant, au 83° degré de latitude nord, à sept degrés du pôle, c’est-à-dire à cent soixante-quinze lieues de celui-ci. 

 On juge de l’accueil que firent à leurs hôtes M. d’Ussonville et ses amis. 

 Festins, bals, excursions en traîneaux, explorations en canot de toile sur la Polinya (petite mer libre), que les explorateurs américains prirent pour un océan vide de glaces, ce qui était une grave erreur. 

 Les voyageurs ne cessaient d’admirer la sauvage grandeur des paysages polaires. 

 Mais ce qui les frappa le plus, ce fut l’extraordinaire intensité de la vie animale autour de la Polinya. 

 Phoques, morses, baleines, ours blancs, bœufs musqués, oiseaux, renards et lièvres foisonnaient à tel point que, d’une seule balle, Mlle de Rastignac tua trois eiders. 

 Et les œufs étaient innombrables. 

 Malgré le froid des nuits, il faisait encore de belles journées et l’on s’amusait beaucoup, surtout à la chasse. 

 M. d’Ussonville expliqua à ses amis qu’il fallait patienter pour atteindre le pôle. 

 Celui-ci, M. d’Ussonville s’en était rendu compte, devait être sous la mer boréale et couvert par la grande banquise polaire de Nansen. 

 Cet immense champ de glaces, poussé toujours par les vents dominants, tourne autour du pôle qui lui sert en quelque sorte de pivot. 

 Tantôt la banquise avance vers le nord-ouest, tantôt elle recule vers le sud-est; mais, en fin de compte, elle finit toujours par gagner vers le nord-est. 

 Or, sur cette banquise mobile, il fallait atteindre le pôle en traîneaux. 

 Cent soixante-quinze lieues. 

 Trois jours pour aller. 

 Un jour pour les observations scientifiques. 

 Trois jours pour revenir. 

 On camperait sous la double tente de soie. 

 Mais il fallait attendre que l’hiver fût bien commencé. 

 La banquise est très dangereuse en été. 

 La glace fond et il se forme des trous, des crevasses, des canaux qui entravent la marche des traîneaux. 

 Nansen dut avoir recours tantôt au traîneau, tantôt au kayak. 

 Le plus sûr était donc d’attendre que tout fût gelé. 

 Et on s’amusa ferme en attendant. 

 Une qui ne s’amusait pas, c’était Mlle de Pelhouër. 

 L’arrivée de la petite comtesse la troubla profondément. 

 Cette Bretonne sérieuse, héroïque, aimant profondément M. d’Ussonville, vit, dès le premier moment, une rivale dans cette Parisienne charmante et rieuse. 

 Elle souffrit surtout beaucoup de l’esprit de celle qu’elle considérait comme son ennemie, parce qu’elle brillait par une verve endiablée et faisait jaillir le rire à table avec une drôlerie irrésistible. 

 D’Ussonville, si grave toujours, s’associait à la joie générale. 

 Les mots de la petite comtesse, ses saillies, le mettaient en gaieté. 

 Et Mlle de Pelhouër s’en indignait sourdement et s’aigrissait. 

 Elle ne se l’avouait pas, encore moins voyait-elle dans d’Ussonville autre chose qu’un oncle, mais elle était rongée par une jalousie implacable. 

 Elle se dominait, gardait une réserve presque farouche vis-à-vis de Mlle de Rastignac, et celle-ci, un peu trop gavroche parisien, ne ménageait nullement la Bretonne. 

 Elle avait fait quelques avances froidement reçues; non seulement elle n’en fit plus, mais elle s’ingénia à piquer Mlle de Nez-Pincé, comme elle l’appelait assez justement. 

 Les torts étaient réciproques. 

 À noter: 

 La petite comtesse ne songeait nullement à un mariage avec d’Ussonville, qui n’avait nulle arrière-pensée d’épouser qui que ce fût. 

 Avec une extrême légèreté, la petite comtesse froissa Mlle de Pelhouër. 

 Elle avait pour complice de ses malices Mme Santarelli et Mme Castarel que, par certaines roideurs de caractère, Mlle de Pelhouër avait froissées, le lecteur doit s’en souvenir. 

 Les deux Taki, depuis longtemps, avaient oublié le petit dissentiment survenu à propos d’une chasse. 

 Elles tenaient pour leur amie contre la petite comtesse. 

 Et la querelle s’envenimait de jour en jour sans que les hommes y prissent garde, car tous les coups d’épingle échangés sournoisement leur échappaient. 

 Mlle de Rastignac voulut prouver qu’elle était une héroïne. 

 Elle chassa, en compagnie d’un Esquimaux, l’ours blanc, le taureau musqué, le morse. Elle s’ingénia à dépasser les exploits de sa rivale. 

 Avec un bonheur insolent elle parvint, à la façon des Esquimaux, à tuer un ours à coups de harpon. 

 Le soir, elle raconta le combat avec une verve endiablée qui fit rire tout le monde; elle avait l’air de mépriser profondément les ours et les déclarait indignes d’un coup de fusil. 

 Ces façons triomphales mirent le comble à l’irritation de Mlle de Pelhouër, qui à son tour devint agressive. 

 Elle déclara que la petite comtesse manquait de réserve, elle l’appela gamin de Paris, garçon manqué. 

 L’autre le sut. 

 Elle se moqua de « la mijaurée provinciale, de la Bretonne de Concarneau ». 

 Enfin, elle fit allusion au profil de mouette de son adversaire et la baptisa: 

 Mlle BEC D’OISEAU. 

 C’en était trop. 

 Mlle de Pelhouer, indignée, gifla Mlle de Rastignac. 

 – Bec d’oiseau, soit! dit-elle, mais vous aurez senti ma griffe. 

 L’autre, très brave, dit: 

 – Ce que vous venez de faire est indigne d’une fille bien née. 

 » Vous m’en rendrez raison l’épée à la main. 

 – Certainement, en secret et tout de suite! dit Mlle de Pelhouër. 

 Mme Désandré ne put s’empêcher de dire: 

 – Mademoiselle de Pelhouër, ce que vous venez de faire n’est pas correct pour une femme. 

 – Ça m’est égal. 

 Personne de ces Messieurs n’était là pour empêcher ce duel. 

 Tous les hommes chassaient ou péchaient autour ou sur la Polinya. 

 Du reste, cette intervention n’aurait pu empêcher le combat. 

 Oui, le duel était inévitable, en raison du courage très différent des deux héroïnes. 

 Celui de la Parisienne était fait d’amour-propre et d’insouciance. 

 Nous le connaissons, ce courage gai, railleur, impertinent. 

 On connaît moins le courage sombre, froid, déterminé, silencieux, presque sauvage, sans aucun emportement, mais formidablement entêté de la race bretonne. 

 Elle est étonnante de sang-froid, de calme, de décision. 

 Il y a de la fatalité dans cette bravoure qui brave tranquillement un obstacle vulgaire facile à éviter. 

 Le Breton ne veut ni se détourner, ni reculer. 

 Ceux qui ont étudié comme moi ce genre de bravoure sont convaincus que les Bretons aiment le danger pour lui-même; leur nature rêveuse, mélancolique, a besoin de secouer son éternelle sombreur  (6)  . 

 J’ai à citer des exemples qui feront comprendre le courage breton. 

 Je choisis à dessein des hommes qui ne passent pas pour héroïques. 

 J’ai vu Corbières, par un temps épouvantable, s’en aller à l’île de Siek, sûr d’être en perdition, et, comme on faisait observer à ce grand poète trop peu connu qu’il n’en reviendrait peut-être pas, il répondit sans pose, très sincèrement: 

 – Je veux chanter la mort en mer; le naufrage, la tristesse consolante d’un beau trépas, en pleine démence des flots. 

 » Comment exprimer ces sensations, si je ne les ai pas éprouvées. 

 Son canot sombra. 

 Il se sauva à la nage et nous revint meurtri, déchiqueté par les pointes des rocs. 

 Une autrefois, il fit un marché étonnant avec un jeune pêcheur. 

 – Guillaumic, tu ne vas donc pas à la pêche, aujourd’hui? 

 – Pas possible, monsieur Corbières. 

 » La mer est démontée. 

 » On perdrait lignes et filets. 

 – Rien à faire alors? 

 – Non, monsieur Corbières. 

 Lui, d’un grand geste: 

 – Tu vois l’île de Tizi-Aouzon? 

 – Pas beaucoup. 

 » De temps en temps. 

 » Entre deux coups de mer. 

 – Ce que ça brise par là! 

 – Sûr, monsieur Corbières. 

 – Si un canot était drossé contre les rochers de l’île, crois-tu que ceux qui le monteraient seraient en péril de mort? 

 – Sûr, monsieur Corbières. 

 – Tu n’as ni femme ni enfants; tu es orphelin et tu ne tiens à rien. 

 – C’est vrai, monsieur Corbières. 

 » Je suis comme un bouchon de liège qui flotte sur l’eau. 

 Lui, tirant de sa poche un louis et le montrant entre le pouce et l’index. 

 – Veux-tu gagner un louis? 

 Guillaumic, l’œil étincelant: 

 – Oui, monsieur Corbières. 

 – Il y a des petits verres dans un louis. 

 – Oh oui! 

 – Tu connais mon bateau. 

 » Kérenfort ne veut plus le réparer. 

 » Il est f… ichu. 

 – Sûr qu’il n’est plus bon à grand’chose. 

 – Je ne veux pas qu’il meure sous le marteau d’un charpentier. 

 » Il a le droit de mourir en mer, en brave bateau qu’il a toujours été. 

 » Monte avec moi. 

 » Nous le jetterons sur les rochers de l’île et il sera brisé en mille pièces. 

 – Mais… nous… monsieur Corbières? 

 Lui, froidement: 

 – Risque à courir. 

 » Un louis… c’est quelque chose. 

 Guillaumic, riant: 

 – Et puis l’honneur de crever avec vous, si on en crève. 

 Ils y allèrent… 

 Le canot fut mis en miettes. 

 À marée basse, on alla les chercher sur l’île; une lame monstrueuse les avait sauvés en les portant par-dessus les rocs, au centre de l’île. 

 Le lendemain, je ramassai une petite épave du canot poussée sur la plage. 

 Je la conserve comme une relique. 

 Quand je rencontre Guillaumic à Roscoff et que je lui reparle de l’aventure… il rit. 

 Et il répète un mot que j’admire: 

 – Il n’y en a pas pour autant de temps qu’on croit à boire un louis! 

 Je cite, parce que je tiens à faire comprendre ce qu’est le courage breton que Corbières, le fin lettré, et Guillaumic, le fin matelot, ont si bien incarné en eux. 

 Et le mot du sauveteur de l’île de Batz, enfin décoré. 

 Le commissaire de marine le félicitait: 

 – Oh! monsieur le commissaire, il n’y a pas tant de mérite qu’on croit. 

 Ça ne serait pas être marin que d’avoir le courage de voir des gens se noyer sans chercher à les sauver! 

 Et mon ami Larher! 

 Je n’ai pas le courage de lui en vouloir, mais enfin, j’en aurais le droit. 

 Nous partons, dans une voiture traînée par deux chevaux, et je m’aperçois que le cocher frappait un cheval, jamais l’autre. 

 J’en fis l’observation. 

 – Oh! me dit Larher en riant, on ne frappe pas l’autre, parce qu’il a été mis à la réforme, vu qu’il a un sale caractère. 

 » Et, comme il n’y a que huit jours qu’on l’attelle, il n’a pas encore l’habitude. 

 » Hier encore, il a fait un accident. 

 » On le ménage, parce que Mme Larher est dans la voiture… 

 » Sans ça… 

 Nous côtoyions, en ce moment, un précipice dans la montagne d’Auray, entre Huelyoët et Saint-Herbot. 

 Est-ce assez breton? Vous me direz des marins! 

 Mais Larher n’est pas marin, il est marchand de vins en gros. 

 Voulez-vous un notaire? 

 Je vous présente M. Sutin. 

 Un vrai notaire. 

 Rien d’héroïque dans l’allure. 

 Et âgé. 

 – Comment, Monsieur Sutin, vous sortez par un vent pareil? 

 – Je me f… iche du vent. 

 Et il sort. 

 C’est dans le sang breton. 

 Et Mme Josèphe Belles? 

 Elle se jette à l’eau et sauve un baigneur imprudent au grand péril de ses jours; l’autre se cramponnait. 

 – Comment, vous, Madame Belles, avec trois enfants en bas âge, vous vous risquez comme ça? 

 – Pas pensé aux petits. 

 » L’homme criait… 

 » Et puis, fallait bien y aller, il n’y avait que moi sur la plage. 

 Toute la Bretagne simplement, prosaïquement, mais originalement héroïque tient dans ces trois exemples. 

 Et les différences de courage s’affirmèrent dans le duel. 

 L’on sait qu’il y avait un hall dans ces hôtels polaires, avec différentes salles sur les côtés, notamment salle d’escrime avec panoplies. 

 Mlle de Rastignac prit comme témoin Mme Castarel et Mme Désandré qui fut chargée de diriger le combat; Mlle de Pelhouer fut assistée par les deux Taki. 

 On choisit les épées. 

 La petite comtesse avait fait de tous les sports, y compris l’escrime. 

 Toutes les chances semblaient être pour elle; mais on s’exagère beaucoup ces chances des bons tireurs de salles d’armes. 

 Et, après tant d’exemples célèbres, on le vit cette fois encore. 

 Mlle de Rastignac se battit comme en jouant, Mlle de Pelhouër se rua sur son adversaire en vraie sauvage. 

 L’engagement fut très court. 

 Sur un coup droit bizarre, inattendu, en dehors de toute règle, Mlle de Rastignac tomba la poitrine traversée. 

 Et elle mourut en disant: 

 – Quel coup de bec! 

 En ce moment, M. d’Ussonville revenait de la chasse. 

 Il vit la morte! 

 Il s’emporta. 

 Il dit de dures choses à Mlle de Pelhouër. 

 Celle ci ne répondit pas et se retira. 

 Une heure après, avec les deux Taki, sa Nadali, Bois-Brûlé, Francœur et Langue-de-Fer comme guides, elle quittait l’hôtel en traîneaux, résolue à regagner intrépidement Winipeg et delà New-York, puis la France. 

 Un hardi voyage, comme on se l’imaginera facilement. 

 Dénouement fatal, comme je l’ai écrit.  Je dédie ce livre à mon ami Charles Altaine. 

 Son tout dévoué, 

 Louis Noir 

 Senoncourt! 

 Le plus joli bourg de la très grande banlieue de Paris. 

 Trois hameaux! 

 L’un au bord de la Seine; les deux autres sur un des plus beaux plateaux du Gâtinais. 

 Deux châteaux! 

 Villas nombreuses! 

 Maisonnettes parisiennes, les unes très réussies comme celle du père Touard, d’autres abominablement construites par des prétentieux voulant trancher de l’architecte; peu nombreux ceux-là. 

 On se montre du doigt en riant leurs « turnes ratées. » 

 Mais l’ensemble est charmant. 

 À cinq cents mètres la forêt, dans un arc de cercle immense, encadre les trois hameaux. La Seine forme la corde de I’arc et baigne la base d’une colline en dos de chameau que couronne les villages de Claire-Fontaine, de Tivry et de Charbettes. 

 Au loin, Melun. 

 À mi-chemin, le fameux pavillon de Roquebrune, le plus beau de France et de Navarre. 

 Et tout près, Fontainebleau, son palais et son parc. 

 Mais parc plus immense, plus splendide, la forêt où l’on peut marcher pendant sept heures, en ligne droite, sous les arbres! 

 Un monde cette forêt avec ses gardes de l’État, ses gardes de chasses particulières, ses gardes-biches, qui courent toute la nuit pour empêcher les grands animaux d’aller se faire tuer sur les terres de Senoncourt par les affûteurs, ce qui n’empêche pas ceux-ci d’en abattre un ou deux par semaine. 

 Seize sous la livre, la viande de cerf ou de biche. 

 On s’en paie! 

 C’est qu’elle est riche en bêtes fauves ou noires, cette forêt de Fontainebleau où l’on compte plus de huit cents cerfs ou biches, ou hères ou faons, ou daguets. 

 Chevreuils, faisans, lapins, lièvres y font la joie des bons chasseurs et le désespoir des mauvais tireurs qui viennent faire de l’épate avec leurs costumes de Nemrod, posent dans le train, posent au restaurant, posent dans le pays, posent sous bois, mais ne tuent jamais rien… si, pourtant, quelquefois… un écureuil. 

 Très peuplée, cette forêt que l’on croirait déserte. 

 Des bûcherons partout pendant l’hiver. Au cours d’une promenade, prêtez l’oreille. Un bruit semblable à un coup de canon. C’est un arbre qui s’abat. 

 Et autour de vous, les haches infatigables troublent le silence des futaies. 

 Et ces retentissements métalliques, ces coups de mine? 

 Ce sont les carriers taillant les grès et faisant sauter les rocs. 

 Point d’eau dans la forêt de Fontainebleau! nous dira-t-on. 

 Erreur! 

 Sous les blocs de grès, beaucoup de petites fontaines, filtrant l’eau des mares goutte à goutte. 

 Connues des seuls forestiers qui ne les montrent jamais aux profanes. 

 Pourquoi? 

 Parce que, parmi les promeneurs, il y a des farceurs imbéciles qui prennent plaisir à souiller ces fontaines. 

 Il faut vider la vasque taillée dans le bloc par les carriers, la laver et attendre pendant deux jours et plus qu’elle soit remplie. 

 Comme c’est intelligent, de la part de ceux qui font ces blagues-la. 

 Aussi, vous Parisien, promené par le père Garnier, guide officiel de la forêt, qui tient la buvette de la Grotte-aux-Cristaux, près la Belle-Croix, saisi par la soif, au cours d’une promenade dans les merveilleux sites du Cuvier-Chatillon, serez-vous tout étonné de vous entendre dire par ce guide expérimenté: 

 – Puisque vous avez soif, asseyez-vous là et attendez. 

 Sur ce, il dévale et disparaît pour revenir avec quelque vieux gobelet rouillé ou quelque pot ébréché plein d’eau bien limpide, bien fraîche. 

 Il reporte le récipient où il l’a pris. 

 Et vous, à son retour: 

 – Il y a donc de l’eau près d’ici, père Garnier? 

 – Oui, monsieur. 

 – Où ça? 

 Et le père Garnier, au lieu de répondre, détourne la conversation. 

 – Je crois avoir vu une vipère s’enfuir dans la bruyère. 

 Une vipère. 

 Ça vous intéresse. 

 Il fait semblant de chercher, ne trouve pas et l’on s’éloigne. 

 – À propos, père Garnier, et cette fontaine? J’aurais bien voulu la voir. 

 Lui, tranquillement: 

 – Monsieur, une fontaine, c’est précieux pour les gardes, les carriers et les bûcherons. Eh bien! il y a eu des Parisiens qui se sont amusés à les remplir d’excréments. 

 » Aussi ne les montrons-nous jamais. 

 – Comment, père Garnier, vous me supposeriez capable… 

 – Pas vous. 

 » Mais vous pourriez la montrer à des amis et connaissances. 

 Vous êtes peu flatté et très étonné de ces réflexions. 

 Mais je vous ai parlé de la Grotte-aux-Cristaux, il faut que je vous dise ce que c’est. 

 Des grès cristallisés mis sous grille et sous clef. 

 Il n’y a que deux grottes aux cristaux de grès en Europe. 

 Celle de la forêt de Fontainebleau et une autre dans le Wurtemberg. 

 À voir ces cristaux on ne se douterait pas qu’ils sont si rares, par conséquent si précieux. Les savants viennent de loin pour les voir. De là, ils se font conduire par le père Garnier à la grande caverne des Sorcières. 

 Repaire de brigands. 

 Longtemps cherché. 

 Jamais trouvé. 

 On passe devant l’entrée, pourtant déblayée, sans la voir. 

 Il y a cheminée, salle à manger et dortoir. 

 Biens logés, messieurs les brigands! 

 Mais voilà qu’un jour, le père Garnier, en cherchant des vipères, enfile par mégarde sa jambe dans un trou tout rond et profond. Cela lui semble bizarre. 

 Il regarde le trou et le voit plein de suie. Mais alors… 

 Serait-ce donc une cheminée? 

 Oui. 

 Mais alors… pour la seconde fois, il y aurait une habitation? 

 Cherchons. 

 Et si bien il chercha qu’il trouva. 

 On avait fait du feu la veille et les pas des brigands ou des vagabonds étaient tout frais marqués sur le sable; un quartier de biche salée pendait à un crochet suspendu à un anneau scellé dans la voûte. 

 L’affaire fit grand bruit. 

 Collinet, mon ami Collinet, le successeur de Dennecourt, Collinet le sylvain incomparable, fit aboutir un de ses sentiers artistiques à la grotte, que ses hôtes s’empressèrent d’évacuer pour ne jamais y revenir. 

 Et je vous assure que le repaire de ces brigands reçoit de nombreuses visites en été. 

 Le père Garnier, je l’ai dit, tient la buvette de la grotte. On y trouve du lait, des œufs, du beurre, sardines, pain et fromage, de quoi déjeuner modestement; mais en prévenant la veille, on aurait tout ce que l’on voudrait. 

 Et c’est très drôle de dîner à la grotte en ayant le point de vue du mont Saint-Père, celui de Jeanne-d’Arc, celui du Champ-de-Courses, celui de la Table-du-Grand-Maître autour de soi, disons le mot, sous la main. 

 Tout près, la mare de la Croix, avec le chêne de Clovis et les mares à Piat et à Collinet. 

 À droite, les merveilles du rempart de Cuvier-Chatillon, celles du mont Saint-Germain, deux petites Kabylies aux portes de Paris. 

 Et si vous voulez avoir l’illusion de la forêt tropicale, le père Garnier lâchera ses couleuvres. 

 Couleuvres d’Esculape! 

 Couleuvres à collier. 

 Couleuvres vipérines. 

 Couleuvres de mares, jaunes et noires. 

 Couleuvres de haies. 

 Il les fera grimper dans la tonnelle sous laquelle vous mangerez. 

 Vingt sous pour jouir de ce spectacle, ce n’est pas cher. 

 Par dessus le marché, vous verrez les vipères, enfermées dans une boîte; il en a eu une, dite aspic, qui mesurait un mètre dix… 

 Elle lui a tué son chien Verdeau en trois minutes. 

 Sale bête! 

 Pas le chien. 

 La vipère. 

 Tel que vous le verrez, cet étonnant père Garnier, si vous allez à la grotte, sachez que c’est le meilleur chercheur de vipères de la forêt. 

 Il a remporté le prix, une prime offerte à celui qui en apporte le plus à la mairie de Fontainebleau. 

 De plus, chasseur d’abeilles sauvages; il recueille dans leurs ruches au creux des roches ou des vieux arbres, par centaines de livres, un miel parfumé qui ne ressemble en rien à celui des abeilles domestiques. 

 Il y en a pour tous les goûts. 

 Celui de telle ruche sent la bruyère, celui de telle autre, le genêt, de telle autre encore, la violette, etc, etc. 

 Brave père Garnier! 

 Il était content ce jour-là. 

 Rendez-vous de chasse à courre à Belle-Croix! 

 Et le maître d’équipage avait envoyé un fourgon, son maître d’hôtel, des laquais de service, le chef de cuisine et les marmitons. 

 Quinze invités. 

 Messieurs les piqueurs et les valets de chiens mangeraient aussi à la grotte avant les maîtres! 

 Aussi, je vous assure que ça ronflait, les casseroles. 

 Le chef avait tiré du fourgon des réchauds, un four portatif, tout un attirail, car il se doutait bien que le fourneau-cuisinière du père Garnier était trop petit. 

 Oh! oui, ça ronflait! 

 Et il montait dans l’air des odeurs exquises. Le couvert était dressé sur la plus grande table, allongée de plusieurs petites. 

 L’argenterie, les cristaux étincelaient; c’était merveille. 

 M. Drivau, le maître d’équipage, faisait grandement les choses. 

 Mais qui est M. Drivau? 

 – Il est donc bien riche, votre maître, qu’il paye de pareils déjeuners à ses invités? demanda le père Garnier au maître d’hôtel. 

 Monsieur Drivau a quatre millions dont il sait si bien se servir qu’ils lui rapportent dans les trois cent mille francs, bon an, mal an. 

 De plus, il vient de toucher quatorze millions de dividende, pour des actions de la mine d’or du Garricks, en Australie. 

 Il est certain que l’année prochaine, il touchera une vingtaine de millions pour le moins. 

 – Oh là là! fit le père Garnier. 

 En voilà une mine qui rapporte gros! 

 – C’est toute une histoire. 

 Elle a été découverte par un chercheur d’or français naturalisé australien, M. d’Ussonville, un gentilhomme basque qui a l’air d’un de ces grands aigles que l’on voit au Jardin des Plantes; plus de deux mètres de haut. 

 Mon maître peut être considéré comme un cent-millionnaire à cause des revenus de cette mine; mais M. d’Ussonville est un milliardaire. 

 La mine était en plein désert sans une goutte d’eau. 

 Personne ne pouvait traverser ce grand désert australien. 

 Il parvint à faire de l’eau. 

 – Comment? 

 – Père Garnier, quand les femmes de Fontainebleau vont le matin aux champignons, vous savez que la rosée trempe leurs jupes au point qu’elles les tordent et que beaucoup d’eau en sort. 

 – Oui. Moi même, je tords ainsi mon pantalon pour le faire sécher quand je reviens des champignons. 

 – Eh bien, M. d’Ussonville acheta ou se procura cent chiens métis, provenant de chiennes dingos, des bêtes indigènes, et de chiens anglais. 

 » Il s’enfonça dans le désert avec sa meute chargée de vivres, de bagages et d’éponges. 

 » À cette époque, M. d’Ussonville était déjà devenu millionnaire en exerçant le métier de chercheur d’or. 

 » Je vous dis ça en passant. 

 » Il avait idée que la rivière Ashburton roulant des paillettes, comme elle traverse souterrainement le désert, ces paillettes devaient en provenir. 

 » Et M. d’Ussonville trouva une montagne d’or, c’est-à-dire de quartz aurifère. 

 » À la surface, il y avait des champs d’or d’une richesse fantastique. 

 » M. d’Ussonville chargea sa meute de pépites, revint au littoral, et il alla former une compagnie avec d’anciennes amazones de Béhanzin qui chassaient autrefois pour lui l’homme et l’éléphant et chassaient en ce moment ce dernier pour elles-mêmes. 

 » Puis il acheta au Congo des esclaves dont il fit des travailleurs libres; une vraie blague ces travailleurs libres: ils sont esclaves tout de même. 

 » Il recruta aussi des Sénégalais afin d’en faire des sapeurs et des artilleurs pour ses mitrailleuses et ses canons-revolvers et le voilà parti pour sa montagne d’or avec d’anciens sous-officiers des tirailleurs sénégalais. 

 » M. Drivau, mon maître, un Parisien. 

 » M. Santarelli, un Corse, un petit noir de cheveux et de barbe qui ne rit jamais. 

 » M. Castarel, qui, au contraire, rit toujours. C’est un Marseillais qui ressemble à un polichinelle sans bosses. 

 » Et c’est un farceur. 

 » Il m’a escamoté ma montre et mon porte-monnaie avec plus d’adresse qu’un pickpocket. 

 » Il est épatant. 

 » Ainsi que mon maître, il ne peut pas s’empêcher de faire des tours et il donne au château des séances de prestidigitation où il invite les paysans qui le regardent comme un sorcier. 

 » Voilà les trois principaux invités. 

 » Cent-millionnaires et un milliardaire, M. d’Ussonville. 

 » Voilà, père Garnier. 

 » Et je vous assure qu’il ne fait pas mauvais les servir. 

 » Pas d’anse du panier, par exemple! 

 » Ils ont adopté le bon système. 

 » Ils expliquent ce qu’ils veulent et on fixe tant par tête. 

 » Gagne ce que tu peux! 

 » On ne vole pas pour conserver le client, car ce ne sont pas des maîtres, mais des clients. 

 – Drôle de système. 

 – Mais non. 

 » Excellent, au contraire. 

 » Voyons, père Garnier, il vous vient un client qui désire déjeuner. 

 » Vous tâchez de le contenter, pas vrai? 

 – Oui. 

 – Et vous n’osez pas l’étriller. 

 » Il ne reviendrait plus. 

 – C’est vrai. 

 » Moi de même avec mon patron qui, si je le traitais mal, me remercierait certainement. 

 – Eh bien oui, en y réfléchissant, c’est le meilleur système. 

 – Vous pouvez m’en croire. 

 » Si j’étais riche, c’est celui que j’adopterais pour le maître d’hôtel, qui aurait à s’entendre avec son cuisinier, à le payer, à le commander. 

 » Je suis responsable du chef de cuisine et de tout le service. 

 – Enfin vous avez une bonne place! 

 – Excellente. 

 – Il y a-t-il des dames? 

 – Ah! vieux curieux, je vois qu’il faut que je vous parle des invitées. 

 » Eh bien, ce ne sont pas les premières venues non plus. 

 » Un moment, s. v. p. 

 » Je vais jeter un coup d’œil sur les fourneaux. 

 Cent-millionnaires! 

 Milliardaire! 

 Le père Garnier n’en revenait pas et se grattait l’oreille. 

 Le maître d’hôtel revint. 

 – Ah! ah! dit-il. Je vous ai laissé le bec dans l’eau à propos des invitées. 

 » Toutes cent-millionnaires aussi! 

 » Il y a d’abord deux négresses; ce sont les deux dames Taky, deux sœurs. 

 » Mme Taky-Data et Mme Taky-Nadou, les deux cheffesses de la compagnie d’amazones aujourd’hui licenciée. 

 » Elles étaient cambacérès. 

 » C’est-à-dire générales de la garde de Béhanzin. 

 » Des types de vieux grognards, servies par leurs ordonnances, d’anciennes amazones qui sifflent un grand verre de rhum comme si elles buvaient du lait. 

 » Ces deux guerrières n’ont pas voulu retourner au Dahomey pour rester près de leur princesse. 

 – Ah! leur princesse est à Senoncourt. 

 – Pour le moment du moins, avec son oncle M. d’Ussonville. 

 – Tiens, il a une nièce dahoméenne, ce chercheur d’or. 

 – Pas dahoméenne du tout. 

 » Mlle de Pelhouër est bretonne. 

 » Elle a suivi son oncle partout et tué tant de lions, d’éléphants, de rhinocéros et de sauvages, que les amazones, dans leur enthousiasme, ont suivi une coutume du Dahomey, en la nommant leur princesse. 

 » C’est une petite demoiselle très gentille, un peu garçon, mais pas trop pourtant. 

 » Elle n’est servie, elle aussi, que par des amazones. 

 » Sa tante est une veuve anglaise, mistress Morton. 

 » Ah! père Garnier, vous allez voir cette vieille poule anglaise qui voudrait bien trouver un coq. 

 » Elle est émaillée, fardée, bichonnée, pomponnée, que c’en est ridicule; mais on s’y habitue… à la longue. 

 » Pas mauvaise femme. 

 – Ce monsieur d’Ussonville, le chercheur d’or, a-t-il bien réellement un milliard? C’est beaucoup un milliard! 

 – Quatre milliards! 

 » Et il sait s’en servir. 

 » Il vient de jouer aux Ephrussi, spéculateurs sur les grains, comme vous savez, un tour qui leur coûte trente millions que lui a gagnés. 

 » Mais gros actionnaire de sa mine, il y gagne chaque année les millions par centaines. 

 » Il est en train d’acheter le château du Bas-Senoncourt, tout meublé, pour s’y installer en attendant. 

 – Attendant quoi? 

 – D’aller au Pôle Nord y fonder des hôtels pour touristes. 

 – Monsieur Lapierre, vous vous fichez de moi, pas vrai? 

 – Non pas! 

 » C’est sérieux. 

 » Permettez. 

 » Encore un tour à la cuisine. 

 Le maître d’hôtel s’éloigna pendant que le père Garnier, se regrattant l’oreille, murmurait: 

 – Quatre milliards! 

 Le chef revint et dit: 

 – M. d’Ussonville a un tas d’idées comme celle-là en tête. 

 » Il s’est dit que l’on pouvait tout aussi bien établir des hôtels-étapes pour aller de l’une à l’autre au Grand Hôtel du Pôle Nord, que ce ne serait pas plus difficile pour ces hôtels-là que pour celui récemment construit au Spitzberg. 

 » Et je suis tellement convaincu que c’est possible, que j’ai laissé mon fils s’engager comme gérant d’un de ces futurs hôtels polaires. 

 – Vous m’épatez. 

 – Père Garnier, nous sommes pourtant dans un siècle où I’on ne doit plus s’épater. 

 » L’épatement est une chose finie, usée, un mot à biffer. 

 » Que n’avons-nous pas vu? 

 » Que ne verrons-nous pas? 

 » Mais j’oubliais de vous dire que Mlle de Pelhouër vous achèterait des couleuvres et des lézards. 

 » Pas de bêtises! 

 » Quand elle vous demandera le prix, n’en faites pas. 

 – Compris! 

 » Je m’en rapporterai à sa générosité. 

 – Quand vous la verrez, regardez ses yeux; jamais vous n’en aurez vu de pareils, des yeux d’oiseau de mer. 

 » Du reste, elle a une tête de mouette, un oiseau que vous ne connaissez pas, mais que moi, Breton, je connais. 

 » Eh bien, ces yeux-là sont infaillibles; les amazones m’ont conté que leur princesse logeait toujours sa balle dans l’œil des éléphants et des lions. 

 » Et quand on pense qu’elle n’a que seize ans! 

 » Quand on pense qu’à quatorze ans, pour son coup d’essai, elle a tué une meute de six lions! 

 » Avec ça, pas hautaine, un peu fière, mais seulement avec ceux qui voudraient se familiariser sans que ça lui convienne, mais très bonne et très gentille. 

 » Ne faisant jamais l’importante; mais ne se laissant manquer par personne. 

 » Nous savons qu’un jour la comtesse de Gernaysac lui a dit d’un ton trop protecteur: « Ma petite! 

 » – Madame, je ne suis la petite de personne. » 

 » Les paysannes de Senoncourt l’aiment beaucoup, parce qu’elle fait beaucoup de bien, discrètement, à des pauvres gens méritants et malheureux. 

 » Mais elle ne se laisse pas exploiter par les faux pauvres. 

 – Ce n’est pas comme le comte et la comtesse de Labart! dit le père Garnier. 

 » En voilà qui sont trompés par les mendiants suspects. 

 » Quel dommage que de si braves gens ne sachent pas discerner ceux qui sont honnêtes de ceux qui ne le sont pas. 

 – Oui, c’est toujours dommage de voir l’aumône mal faite. 

 » Mais croyez-vous que nos piqueurs aient détourné des cerfs? 

 – C’est leur première chasse; je ne les connais que depuis très peu de temps, puisque l’équipage est tout nouveau. 

 » Mais je sais que M. La Feuille  (1)  est très estimé et qu’il sera très bien secondé par MM. La Rosée et La Verdure, qui ont chassé dans la forêt d’Orléans. 

 » La meute est très bonne, bien sous le fouet. Enfin voilà cinq chasses d’entraînement qui ont bien réussi. 

 » M. La Feuille m’a dit que le maître d’équipage avait une grande qualité. 

 – Laquelle? 

 – Il laisse faire ses piqueurs et se contente du plaisir de suivre. 

 » Or, beaucoup de maîtres ont le tort de se croire grands veneurs, comme Ephrussi par exemple, qui faisait manquer ses chasses en commandant à tort et à travers. 

 » Vous savez qu’avant le rapport, les piqueurs ne disent mot à personne sur les cerfs détournés. 

 » Ah! les voilà! 

 » Ne les questionnez pas, vous les mettriez dans l’embarras. 

 Le maître d’hôtel salua les nouveaux venus et leur indiqua une table où ils furent aussitôt servis. 

 Ils se hâtèrent, car, le matin, chacun fait le bois avec son limier tenu en laisse et il porte habit et culotte couleur feuille morte. 

 C’est pour ne pas effaroucher le cerf avec des couleurs trop voyantes. 

 Mais, pour la chasse, avant l’arrivée des maîtres, ils endossent les culottes blanches, l’habit rouge et ils mettent les bottes à l’écuyère. 

 Quand on entendit rouler au loin les voitures de maître, les piqueurs finirent leur café, prirent du cognac et se retirèrent « dans leur cabinet de toilette », comme ils disaient plaisamment. 

 La nature en faisait tous les frais en les masquant par un taillis touffu d’où ils sortirent vêtus de pourpre, couleur qui tranche le mieux sur le vert des arbres et les fait voir de très loin. 

 Les maîtres arrivèrent à la grotte. Très grand air avec beaucoup de simplicité. 

 Mais on se sentait en face d’hommes ayant beaucoup vu, beaucoup fait, sachant ce qu’ils valaient, ne cherchant pas à le faire connaître. 

 Point de petites façons de petits crevés s’étudiant aux jolies révérences de salon qui les font ressembler à des singes éduqués ou à des chiens savants. 

 Tout ce monde-là était fort énergique, un peu brusque, comme le sont les marins, les militaires, les grands voyageurs. 

 On s’assit sans cérémonie et les laquais servirent. 

 Les deux Taki et leurs ordonnances attirèrent beaucoup l’attention du père Garnier. 

 Pensez donc que le cocher de M. Drivau qu’il connaissait, venait de dire à M. Garnier: 

 – Père Garnier, vous voyez bien toutes ces négresses-là? 

 – Oui! 

 – Et bien, mon père Garnier, au temps de Béhanzin, à une époque de l’année, on faisait tuer beaucoup d’esclaves; ça s’appelait les Grandes Coutumes. 

 » On jetait les corps aux amazones et elles les mangeaient crus. 

 Le père Garnier fit la grimace et ne put s’empêcher de s’écrier: 

 – Ah! les cochonnes! 

 – Chut! 

 » Si les Taki vous entendaient, vous passeriez un mauvais quart d’heure. 

 Le père Garnier se le tint pour dit. 

 Mais deux dames, en habit rouge d’amazones, le préoccupaient encore. 

 L’une était négresse, l’autre mulâtresse, mais toutes deux d’un type très fin, toutes ayant le nez droit et des traits fins. 

 – Qui sont donc, demanda-t-il, ces dames noires en rouge? 

 – La négresse, dit le maître d’hôtel, est Mme Santarelli, une princesse du Tigré, en Abyssinie. 

 » La mulâtresse est Mme Castarel, fille d’un Français et d’une Abyssinienne. 

 » Le Français est M. Granger, un ingénieur que voilà là-bas. 

 Pendant que les invités intimes déjeunaient, d’autres arrivèrent sur le carrefour de Belle-Croix. 

 Tous les officiers de Fontainebleau et de Melun, tous les fonctionnaires importants, les maires et adjoints, sont en quelque sorte invités de droit. 

 Il en est d’autres que le maître d’équipage invite en raison de ses relations. 

 Mais quiconque a le droit de suivre la chasse à pied, à cheval, en voiture, comme bon lui semble. 

 L’invité est tenu de saluer le maître d’équipage. 

 Celui qui s’invite lui-même se, dispense de cette formalité, voilà toute la différence. 

 Mais au point de vue de l’amour-propre, quel abîme entre celui qui peut dire à un ami non invité: 

 – Mon cher, quelle chasse aujourd’hui! Superbe! 

 » Les autres invités m’ont tous demandé des nouvelles de ma femme. 

 » Un peu souffrante. 

 » Vous me croirez si vous voulez, mais quand elle n’y est pas, il manque quelqu’un. 

 J’ai vu un de ces bourgeois vaniteux qui, avec sa femme, suivait modestement toutes les chasses à pied, devenu quelque chose dans une des communes environnantes, invité à cause du titre seulement, ne plus venir aux chasses qu’en voiture. 

 Vingt francs deux fois par semaine et des revenus bornés. 

 Et, à chaque coup, des camouflets. 

 Fraîche réception par les maîtres d’équipage. 

 Plus fraîche encore de la part des invités. 

 Pas un mot, pas un regard de la gent vraiment aristocratique. 

 Très amusant! 

 Ce que l’on en faisait des gorges chaudes! Mais… passons. 

 Il y aurait trop à dire sur la bêtise humaine. 

 Le déjeuner fini, le maître d’équipage et ses intimes, en habit rouge, les femmes, excepté les anciennes amazones de Béhanzin, parurent sur le carrefour de la Belle-Croix. 

 Eh bien, ça ne manque ni de cachet aristocratique, ni de pittoresque, ni même de majestueux, un bel équipage. 

 Cent chiens couplés. 

 Beaux chiens, surtout si ce sont des bâtards saintongeais. 

 Superbes, pleins de feu, le regard intelligent, la queue bien levée et très fouettant. 

 Beau poil, les oreilles tirbouchonnantes, poses élégantes. 

 Vraiment, ça a du caractère! 

 Trois valets de chiens en rouge, fouet en main. 

 Et la main leste! 

 En meute, Sapeur et Tabellion! 

 Non! 

 Des fantaisies! 

 Vlan! 

 Coups d’un fouet immense à manche court. Tayau! 

 Tuyau! hurlent les chiens. 

 Gueule, Tabellion. 

 Gueule, Sapeur! 

 Mais obéissez! 

 De la discipline ou le fouet! 

 En bataille, derrière la meute, les trois piqueurs! 

 Très dignes! 

 Des messieurs, croyez-le bien. 

 Et très considérés. 

 La place de premier piqueur vaut dix mille francs par an. 

 Près des piqueurs, le valet de chiens à cheval. 

 Il conduit le relai volant. 

 Il doit le lâcher à propos et je vous assure que pour y arriver c’est compliqué. 

 Dire qu’il y a des gens qui s’imaginent que les chiens mènent le cerf où bon leur semble! 

 Dire que d’autres s’imaginent que l’on peut prévoir où il sera mis à l’hallali! 

 Ni le cerf, ni les piqueurs, ni personne ne le sait. 

 Et l’extrême sagesse est de ne rien prévoir. 

 On dit d’un piqueur qui fait des prévisions: 

 « Il chasse de parti ». 

 Cela veut dire de parti pris; il fait des conjectures. 

 C’est un vice rédhibitoire. 

 Jamais ce piqueur ne sera un bon piqueur. 

 Mais qu’on le sache bien, la chasse à courre à forcer est un art éminemment, exclusivement français. 

 Il date du temps des Gaulois qui l’apprirent aux Romains. 

 Les Anglais chassent à courre de la façon la plus ridicule. 

 Ils mettent un cerf en boîte, le conduisent ainsi enfermé au rendez vous, le lancent et lui donnent une petite avance. 

 Cela prête à rire. 

 Nos veneurs sont les premiers du monde, les seuls. 

 Tous les grands seigneurs étrangers se disputent ceux qui consentent à s’expatrier en Autriche, en Pologne, en Russie, en Roumanie, etc. 

 Comme pisteurs, nos piqueurs en remontreraient aux Peaux-Rouges, aux Arabes, aux chasseurs birmans. 

 Mais, tenez, écoutez le rapport: 

 Le maître d’équipage a fait un signe de la main. 

 Les piqueurs et les valets de chiens se découvrent. 

 La veille, les trois piqueurs ont fait le bois autour du rendez-vous pour étudier les allées et venues des animaux; le matin, à l’aube, le derbaulin, une voiture à provisions et destinée à rapporter la tête et la peau du cerf, le derbaulin les a menés, eux et leurs limiers, sur le terrain du rendez-vous. 

 Ils connaissent toutes les coulées par où passent les animaux… 

 Leur chien, par son flair, leur donne connaissance d’eux. 

 Ils vérifient, par le pied de l’animal, s’il vaut la peine d’être chassé. 

 Oui. 

 Il est entré, au retour du gagnage, pâturage dans une enceinte, mais il en est peut-être sorti. 

 Si, pourtant, il y est resté, il ne faut pas l’effaroucher. 

 Une enceinte est une partie de forêt, entourée de chemins. 

 Le piqueur fait le tour. 

 Son limier, bien tenu en laisse, lui indique que le cerf est sorti de l’enceinte, qu’il n’a fait que la traverser et qu’il est entré dans une autre. 

 Même jeu pour celle-là. 

 Et ainsi de suite, jusqu’à ce que le limier fasse le tour de la dernière enceinte, celle où le cerf s’est couché. 

 Le piqueur a fait avec le pied des marques angulaires et a posé des brisées (petites branches coupées) partout où le cerf est entré dans une enceinte, branches non réunies. 

 Mais il indique sa dernière entrée par deux brisées en angle. 

 Et il s’en va au rendez-vous pour déjeuner. 

 Quand le maître paie, mais n’ offre pas le déjeuner, toujours payé du reste, il est amusant de voir les piqueurs griller leurs côtelettes ou leurs biftecks au bout d’une petite fourche avec soins et raffinements. 

 Repas forestier. 

 Toujours très animé. 

 Beaucoup de curieux ont, eux aussi, apporté leurs provisions et font leur petite cuisine sommaire. 

 Il est venu des vélocipédistes, gens bruyants, quelquefois aimables, comme ceux de la fameuse bande de Barbier de Melun. 

 Mais personne ne se risque à demander aux piqueurs ce qu’ils ont à offrir au maître d’équipage. 

 Celui-ci est là, entouré des invités, groupe nombreux et brillant. 

 Beaucoup de jolies filles et de jolies femmes. 

 Rarement belles, les mondaines. 

 Mais du chic! 

 Beaucoup d’officiers, d’amazones et de dames en voiture. 

 Tout le monde à pied, pour le moment, afin d’écouter le rapport. 

 Les chevaux, une centaine, en bataille à part. 

 Le porte-trompe du maître d’équipage tient sous son œil sévère tous les piqueurs de chevaux de l’équipage, qu’il ne faut pas confondre avec les piqueurs-veneurs; ces piqueurs devront faire tous leurs efforts pour conduire au maître, aux invités intimes, aux piqueurs-veneurs, les chevaux de relai. 

 Très difficile. 

 Où sera la chasse dans une heure ou deux? 

 Nul ne le sait. 

 Que de calculs à faire? 

 Que d’expérience il faut. 

 Le cerf fait de 7o à 12o kilomètres! 

 Et moi qui écris ces lignes, je peux affirmer, tous les veneurs le savent, que Mme Noir et moi, nous arrivons à la curée, huit fois sur dix. 

 Ce qui m’a valu d’être nommé Legrand veneur des gens de pied, et ce n’est pas un mince honneur. 

 Mais écoutons le rapport et rappelons-nous que pas un piqueur n’a vu son cerf. 

 Il aurait fallu, pour cela, entrer dans le massif où l’animal était remisé, ce qui l’aurait mis en fuite. 

 Tout le monde est tout oreilles. 

 Le maître demande: 

 – La Feuille? 

 Et le premier piqueur de dire: 

 – Monsieur, j’ai un cerf à sa quatrième tête, hardé d’une deuxième tête, de trois biches et d’un daguet. 

 » C’est un cerf de rochers, haut sur jambes, ayant les bois en forme de V et très blond de corsage. 

 Or, La Feuille n’ayant pas vu le cerf, comment peut-il le décrire d’une façon si précise? 

 Au pied, on juge l’âge de l’animal, d’abord par la grosseur de, l’empreinte, puis par la plus ou moins longue distance entre la marque du talon et celle des deux ergots qui s���appellent la jambe en termes de vénerie. 

 De plus, jeune, le cerf met le pied de derrière en avant de celui de devant; vieux, c’est tout le contraire. 

 Voilà pour l’âge. 

 Dans la forme des bois, les branches touchées par eux au passage de l’animal l’indiquent. La couleur? 

 Le cerf est sujet à avoir des vers sous la peau. Très fréquemment, il se frotte contre un tronc d’arbre pour les écraser et y laisse du poil que le piqueur recueille et qu’il examine. 

 Cerf de rocher? 

 La pince du pied est usée, ce qui n’existe pas pour les cerfs de plaine et de bornage. 

 Mais combien d’années d’expérience et combien de sagacité il faut, pour lire ainsi les pages que les cerfs tracent sur le sol des forêts, pour établir leur identité aux yeux des piqueurs? 

 C’est long à apprendre. 

 Les deux autres piqueurs firent leur rapport, et, après discussion, on décida d’attaquer un dix cors jeunement qui était hardé de cinq biches. 

 On confia les limiers qui avaient travaillé le matin à un valet pour qu’il les remmenât au chenil. 

 Rarement on fait chasser les limiers en meute. 

 On mit vingt chiens dans un relais, vingt dans un autre et on donna des instructions générales aux valets qui devaient les diriger. 

 Le valet de chiens à cheval prit le relai volant de dix chiens. 

 Tout le monde monta à cheval. 

 L’on se rendit à un kilomètre environ de l’enceinte. 

 Le gros de la meute fut arrêté là et l’on n’emmena dans l’enceinte que les chiens rapprocheurs. 

 Trois vieux routiers. 

 Leur rôle est d’attaquer le cerf, de le faire lever, de le tourmenter, de lui faire perdre patience. 

 En un mot, il s’agit de le séparer de la harde. 

 Mais il s’y refuse, il ruse, il rendonne  (2)  , mélange ses voies avec celles de la harde. 

 Les piqueurs crient aux chiens: 

 « Sagement, mes vieux! 

 « Bellement! » 

 Et tant qu’ils voient le cerf hardé, ils sonnent la compagnie. 

 Mais, tout à coup, le cerf prend son parti et se sépare. 

 On le voit sauter une, deux, trois ou quatre routes, si l’on s’est placé en un bon carrefour. 

 Les piqueurs coupent les vieux chiens rapprocheurs et les attachent ils sonnent des appels forcés à la meute qui accourt. 

 On découple, lâchant d’abord sur la voie le chien de tête. 

 Toute la meute s’élance en criant, le bien aller, dit sur les trompes, retentit, deux ou trois cents chevaux se précipitent à la poursuite, autant de voitures enfilent les chemins les plus favorables « pour suivre ». 

 Tout cet ensemble s’appelle le laisser-courre. 

 La chasse partit au loin à fond de train. Bientôt l’on n’entendit plus rien, le cerf avait fui, vent arrière, et les piétons qui n’eurent pas l’intelligence de foncer le vent dans le dos, n’arrivèrent pas pour la curée. 

 La chasse dura pendant trois heures; le cerf, très rusé, mit deux fois les chiens en défaut; mais quelques chiens du haut Poitou, très fins de nez, mêlés aux Saintongeois, débrouillèrent la voie, la relevèrent et remirent toute la meute au droit très brillamment. 

 Il eut aussi un change; mais quelques bons chiens n’y ayant pas donné, ceux qui s’étaient trompés se rameutèrent à la bonne tête de chasse. 

 Enfin le cerf sur ses fins, très mal mené, c’est-à-dire très bas, arriva dans la mare aux Pigeons, près de Franchard. 

 On sait que le plateau de grès où la mare se trouve située se termine très brusquement par un précipice. 

 Les chiens criaient furieusement; le cerf ragaillardi courait ou nageait les cors sonnaient le bat-l’eau et La Feuille avait saisi la carabine pour tirer l’animal. 

 Mlle de Pelhouër dit au piqueur: 

 – Donnez-moi donc la carabine, que je montre à ces gens-là comment je tire à l’œil. 

 – Voilà, mademoiselle. 

 Il était lui-même très curieux de voir ce coup-là. 

 – Juste? votre carabine, monsieur La Feuille? 

 – Très juste, mademoiselle. 

 – Attendons qu’il me montre sa tête, ne serait-ce que pendant trois secondes, et je place ma balle. 

 Mais tout à coup, on cria: 

 – Gare! 

 – Gare! 

 C’était le comte Labart, monté sur sa jument emballée, qui le conduisait droit au précipice. 

 Sûrement, la bête et l’homme allaient être tués. 

 Une angoisse poignante serrait les poitrines. Le comte est très aimé. 

 Nature distinguée, délicate, trop généreuse, il a conquis les plus vives sympathies. 

 Tout à coup, un coup de feu retentit, la jument ralentit son allure, puis elle s’arrêta à deux longueurs du précipice. 

 C’était Mlle de Pelhouër qui venait de casser la jambe gauche de derrière à la jument. 

 – Rechargez la carabine! dit-elle avec le plus grand sang froid à La Feuille; il faut maintenant en finir avec ce pauvre cerf. 

 On voyait revenir le comte avec sa jument qui n’allait plus que sur trois pieds. 

 Mais vivement, La Feuille avait rechargé l’arme, car le cerf se montrait de face. 

 Mlle de Pelhouër prit l’arme, visa et tira. Le cerf tomba foudroyé, l’œil crevé, une balle dans la cervelle. 

 – Pour un beau coup, c’est un beau coup! dit La Feuille en connaisseur. 

 » Je savais que mademoiselle tirait bien, on me l’avait dit, mais on aime à voir… 

 – Est-ce qu’on n’a pas parlé d’une destruction de lapins? 

 – Si mademoiselle. 

 – Pour quand? 

 – Après-demain. 

 – J’irai. 

 » Puisque vous aimez voir , vous me verrez couper le nez à tous mes lapins à balle franche. 

 – Mademoiselle, je ferais cent lieues pour voir ça. 

 – Vous n’en ferez pas tant pour voir mieux. 

 » Chargez la carabine. 

 La Feuille s’empressa. 

 Quand il rendit l’arme, Mlle de Pelhouër lui dit: 

 – C’est vous qui dépouillez le cerf, je crois? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Eh bien, mettez vous à cette besogne; moi j’attends une occasion. 

 La Feuille tira son couteau et il s’attaqua à la peau de l’animal que l’on avait tiré de l’eau et transporté dans un endroit propice à la curée où tout le monde pourrait la voir à l’aise. 

 Pendant ce temps, le comte Labart avait reçu les compliments de ses amis; puis il avait remercié Mlle de Pelhouër, très entourée, très félicitée; celle-ci écoutait d’une façon très distraite. 

 Elle écoutait les crouacs d’une bande de corbeaux. 

 Ceux-ci éventaient déjà l’odeur du cerf mort et ils arrivaient à tire-d’aile. 

 Tout à coup, Mlle de Pelhouër cria très haut: 

 – Monsieur La Feuille! 

 Le piqueur leva la tête. 

 La jeune fille ajustait un corbeau au vol. Elle tira. 

 L’oiseau tomba. 

 Elle le ramassa et le montra à La Feuille. Le corbeau était décapité. 

 Et elle de dire: 

 – Vous n’avez pas besoin de faire cent lieues pour voir. 

 La Feuille, avec plus de correction que de distinction: 

 – Mademoiselle, c’est épatant! 

 Tout le monde applaudissait et s’extasiait. Monde de chasseurs que tant d’adresse émerveillait. 

 Cependant La Feuille avait écorché le cerf. La nappe, c’est-à-dire la peau, était détachée. 

 Le cou avait été coupé de telle sorte, que la tête restait attachée à la nappe. 

 La Feuille leva les faux-filets et coupa les quatre membres que se partagent ensuite les gens de la vénerie à poste raisonnable. 

 Reste le tronc. 

 On le recouvre de la nappe et un valet de chiens prend la tête de l’animal en ses mains et l’agite devant la meute. 

 Celle-ci hurle frémissante. 

 Le maître d’équipage la contient à coups de fouet. 

 Les piqueurs, le cor à la main, se rangent en bataille derrière le corps de l’animal. 

 Les curieux forment un cercle immense. C’est une scène barbare, mais très imposante. 

 Les cent chiens hurlent avec une sauvagerie extraordinaire. 

 Leur naturel loup a repris le dessus. 

 Car le chien courant est un animal au fond sauvage, indressable, chasseur-né, auquel on ne peut rien apprendre. 

 Il est bon par lui-même ou mauvais; personne ne peut y rien changer. 

 Qui n’a pas vu une curée ne se doute pas de la voracité effrayante des chiens de meute. 

 Cependant les piqueurs et les valets de chiens sonnèrent fanfares. 

 La Vue d’abord. 

 Puis la tête de l’animal, c’est-à-dire son âge. La première année le cerf est faon, puis hère. 

 La seconde année daguet; les bois ne sont que dagues. 

 La troisième année, les dagues tombent et le cerf est deuxième tête; les cornes se sont refaites avec un andouiller dit de massacre qui orne le merrain, c’est-à-dire le trou du bois. 

 C’est la seconde tête. 

 La quatrième année, troisième tête; il y a en plus un surandouiller. 

 La cinquième année, quatrième tête; il y a en plus une clavellure au-dessus du surandouiller. 

 La sixième année, dix cors jeunement; il y a une fourche à deux dents au bout du merrain. 

 La septième année, dix cors; il y a trois dents à la fourche. 

 La huitième année, il y a un nombre variable de dents à la fourche. 

 Elle prend le nom d’empaumure quand elle ressemble à une main largement ouverte. 

 Si, au contraire, les dents forment une espèce de cercle, c’est un chandelier. 

 À partir de cet âge, le cerf est grand dix cors. 

 Quand les fanfares ont sonné la tête, elles entonnent celle qui est particulière à l’équipage. 

 Puis, s’il y a d’autres maîtres d’équipage parmi les invités, on leur joue leurs fanfares. 

 Enfin on sonne la mort et on laisse les chiens se jeter sur la bête et la dévorer. 

 Le valet de chiens, qui n’a cessé d’agiter la tête, s’est vivement retiré avec la tête et la nappe. 

 En moins de rien, le cerf est éventré, et les plus forts chiens sortent de la curée emportant cœur, poumons, foie, entrailles. 

 C’est ignoble, mais la scène est très impressionnante. 

 On fit les honneurs du pied à Mlle de Pelhouër. 

 Les fanfares sonnèrent, les piqueurs ayant la tête nue. 

 La Feuille reçut cent francs! 

 Mais, tout à coup, sous bois, retentirent d’autres fanfares, celles-là ayant un caractère barbare. 

 C’étaient les amazones qui disaient la victoire de leur princesse dans leurs olifants, trompes d’ivoire dahoméennes. 

 En dix minutes, il ne resta du cerf que la colonne vertébrale. 

 Après s’être disputé les morceaux avec acharnement, après s’être battus à outrance, sous les coups de fouet, après avoir broyé les os et les avoir avalés réduits en poudre, les chiens sanglants se léchaient, non par amitié, mais amour du sang. 

 Maîtres et invités montèrent en voiture et les cors sonnèrent le Départ . 

 Puis les piqueurs se rafraîchirent; on coupla les chiens, on forma la meute et l’on monta à cheval, reprenant le chemin du chenil, en sonnant triomphalement la Retraite après prise . 

 C’était fini! 

 Dans tout ça, il y avait un homme heureux. Le père Garnier. 

 Ses couleuvres et ses lézards lui avaient valu deux beaux billets de cent francs! 

 Quelle aubaine! 

 En s’en retournant le soir, dans sa voiture à âne, il ne fit que siffler fanfares! 

 Les merles en furent jaloux. 

 Pas heureux, ce pauvre Dalernes! 

 Nouvellement marié, depuis peu établi, il était sans ouvrage. 

 Oh! ça ne marchait pas. 

 Et il causait tristement de sa déveine avec sa jeune femme, une belle grande brune à l’œil vif. 

 – Que veux-tu que j’y fasse, disait-il accablé. 

 » Il m’écrase! 

 Il , c’était le concurrent. 

 Et le petit serrurier reprit: 

 – Tous les gros entrepreneurs se tiennent et se soutiennent. 

 » Ils ne veulent pas de concurrents et ils font des rabais, quitte à perdre, pour avoir l’ouvrage, de façon que nous, les petits, nous ne puissions arriver à rien et ils veulent nous faire renoncer à la lutte. 

 » Quand nous aurons mis la clef sous la porte, les bourgeois imbéciles qui devraient nous soutenir seront obligés d’en passer par où voudront les gros entrepreneurs qui n’auront plus de concurrence à redouter. 

 – Ah! mon pauvre homme, quel malheur de s’être établis ici. 

 Et elle se mit à pleurer. 

 – Écoute, dit-il, nous vivrons en attendant et nous tiendrons. 

 » J’arrive de Fontainebleau; il y a comme une rage d’avoir des grilles artistiques dans les hôtels. 

 » Je suis très bon ouvrier et j’ai fait mes conventions avec un patron pour lequel je travaillerai à la tâche. 

 » Je me ferai sept francs environ par jour. 

 » Et nous aurons tenu! 

 » Et ça changera! 

 » Ils ne pourront pas toujours travailler à perte. 

 » Ce qui me dégoûte, c’est que mon concurrent était ouvrier comme moi, il voulait arriver, il s’est établi, il a commencé petitement; mais tout lui a souri. 

 » Et maintenant qu’il est riche, il me barre la route. 

 » Canaille, va! 

 » Encore s’il ne me débinait pas auprès des bourgeois. 

 » Mais il leur dit que je ne sais rien faire. 

 » Et je suis bien plus capable que lui. 

 » À la forge, je n’en crains pas un, les ouvriers le savent. 

 » Et j’ai travaillé à Paris dans toutes les spécialités pour me former; je ne suis embarrassé en rien. 

 » Lui! c’est le vieux jeu! 

 » Moi, je suis à la hauteur, et je peux entreprendre les plus grands travaux sans être embarrassé en rien. 

 » Enfin, je vais toujours gagner de quoi vivre. Tu ne seras pas malheureuse. 

 » J’ai ma bécane. 

 » Fontainebleau n’est qu’à deux lieues d’ici. J’emporterai ma cantine pour les deux déjeuners. 

 » Que diable avec sept francs par jour nous nous en tirerons. 

 » Je paierai mon loyer et ma patente. 

 » Comme c’est juste, les patentes! 

 » Je ne fais rien et je paie… 

 En ce moment, une automobile arrivait et s’arrêtait devant la porte du serrurier. 

 – Oh! fit celui-ci, le mécanicien du château. Un bon zigue, celui-là. 

 » Un Parisien! 

 » Un ancien camarade d’atelier! 

 » Je n’ai refait connaissance avec lui qu’avant-hier. 

 Le mécanicien entra joyeux; c’était un jeune homme et il était tout à fait dans le mouvement. 

 – Madame, bonjour! 

 » Mon vieux, je te serre la pince, je te cueille comme si t’étais z’une pomme pour parler comme les culs-terreux d’ici et je t’emmène. 

 – Où ça? 

 – Au bonheur! 

 À la serrurière: 

 – Madame, pas de mauvaises pensées, s. v. p. 

 » Je l’emmène au château pour qu’il y fasse sa fortune. 

 – M. Drivau m’emploierait? 

 – D’abord, je t’ai recommandé et tu l’as déjà comme client. 

 » Oh, mais tu sais, ça c’est sûr comme voilà ta femme là. 

 » Le patron tient toujours parole et puis il n’est pas bête. 

 » Parisien comme moi! 

 » Et de la tête. 

 » Je lui ai conté ton affaire. 

 » Il m’a dit: 

 » – Mais c’est idiot de ne pas soutenir ce garçon-là. 

 » »Il faut toujours susciter la concurrence. 

 » »De cette façon-là, on obtient des prix raisonnables. 

 » Puis il m’a demandé: 

 » – Est-il fort, votre ami? 

 » – Très fort! 

 » – Et bon dessinateur? 

 » – Il a suivi les cours du soir à Paris et il peut se passer d’architecte et d’ingénieur. 

 » – Vraiment? 

 » – Monsieur, je le connais. 

 » »Nous avons été coterie ensemble. 

 » – Eh mais… j’y pense… 

 » »Le commandant d’Ussonville a de grands projets. 

 » »Je lui parlerai. 

 » Et le patron lui a parlé et j’ai ordre de t’amener. 

 » Tu vas parler à l’homme le plus riche de France… 

 – À Rotschild? 

 – Non. 

 » Au commandant d’Ussonville. 

 » Écoute-moi bien. 

 » Un homme en vaut un autre; ne t’épate pas. 

 » L’ordonnance du commandant, un Sénégalais, cet ordonnance, très bon copain, t’introduira. 

 » – Mon commandant, v’là le serrurier! 

 » Tu entres. 

 » Tu mets ton chapeau à la main sans avoir l’air gêné. 

 » « Mon commandant, j’ai l’honneur de vous saluer. » 

 » Pas un mot de plus. 

 » Pas de phrases! 

 » Je connais l’homme. 

 » Faut être simple. 

 » N’aime pas les jean-fesses qui font des magnes . 

 » C’est dit, n’est-ce pas? 

 » Va mettre ta redingote de mariage et brosse ton chapeau. 

 » N’oublie pas ta barbe. 

 » T’as le temps. 

 » Moi je pousse jusqu’à Fontainebleau. Commission pressée. 

 » Je te prendrai en revenant. 

 » À tout à l’heure! 

 Et il fit sa sortie laissant le petit serrurier stupéfait. 

 La femme de celui-ci battit des mains. 

 – Quelle chance! s’écria-t-elle. 

 Et lui: 

 – C’est l’autre qui va faire un nez. 

 Il courut chez le barbier pour se faire raser. 

 Trois quarts d’heure après l’automobile revenait. 

 Et en route pour le château! 

 En route pour la fortune. 

 Quarante-cinq à l’heure. 

 – Asseyez-vous, monsieur. 

 » Oui, là. 

 » Très bien. 

 » On vous dit bon serrurier. 

 » Vous dessinez. 

 » Vous savez lire un plan. 

 » Déchiffrez celui-ci. 

 » Prenez-en à votre aise. 

 » Ne vous troublez pas. 

 » Ne vous pressez pas. 

 » Je lis le Temps , c’est vous dire que j’en ai pour un certain temps, sans chercher à faire un calembour idiot. 

 » Quand vous serez fixé, vous me préviendrez, n’est-ce pas. 

 – Mais monsieur, je connais ça; c’est une maison russe nouveau modèle; une maison en tôle. 

 » Double tôle. 

 » Épais matelas d’air entre les deux tôles. L’air conduit mal la chaleur et le froid. 

 » C’est un système de construction excellent en Russie, où il fait trente degrés au-dessous de zéro en hiver et quarante cinq au-dessus en été. 

 » J’ai monté de ces maisons-là, monsieur, étant à Paris, d’où l’on m’envoyait en déplacement comme contremaître. 

 » Tenez, c’est moi qui ai été chargé de celle qui appartient à M. Saupe, à Bois-le-Roy. 

 – Puisqu’il en est ainsi, tout va bien, monsieur. 

 » Ces maisons de fer sont destinées au pôle Nord. 

 » Je veux en établir une de soixante lieues en soixante lieues, cinquante lieues seulement peut-être, depuis l’embouchure du fleuve Mackenzie, au nord extrême de l’Amérique jusqu’au pôle. 

 » Des traîneaux attelés de chiens transporteront les touristes, d’un hôtel à un autre. 

 » Car ces maisons sont des hôtels à un seul étage et constitués par des petites maisons contiguës, communiquant par un couloir central. Toit de tôle double comme tout le reste. Mais vous voyez que le matelas d’air sera très épais. 

 » Un mètre. 

 » Il faut résister à des froids de soixante degrés. 

 » Ils ne durent jamais longtemps, c’est vrai. 

 » Il y a des séries de deux, trois, quatre jours de froid extrême, puis le thermomètre, au cours de l’hiver, varie entre 20 et 40 degrés. 

 » Mais nous avons à l’intérieur un calorifère qui lancera dans les chambres des colonnes d’air chaud. 

 » La chaleur du poêle de la cuisine sera elle-même utilisée. 

 » Les tuyaux de ce poêle sont doubles et l’air, chauffé entre les deux tuyaux, s’échappera par des bouches de chaleur qui chaufferont les chambres de domestiques. 

 » Le parquet est en tôle doublée de chêne. 

 » La tôle intérieure des murs est aussi doublée de chêne. 

 » Il n’y a pas d’étage. 

 » Vous remarquerez un détail. 

 » Les fenêtres, munies de solides barreaux contre les attaques des ours blancs, sont munies dans l’entre-deux, d’une moustiquaire. 

 » Le moustique est, en été, la plaie de ces pays polaires. 

 » Aussi toutes les précautions sont-elles prises contre eux. 

 » Les lits en fer ont des cadres pour tendre les Moustiquaires. Les sièges seront à ressorts bombés, système Tronchon. 

 » Vous remarquerez que certaines salles seront des magasins. 

 » Du reste, vous étudierez ce plan avec mon ingénieur. 

 » Mais, d’ores et déjà, vous sentez-vous de force à l’exécuter? 

 – Mon commandant, j’en réponds. 

 – Très bien. 

 – Mon ingénieur évalue la dépense, pour chaque hôtel à trois cent quarante-deux mille francs, comme main-d’œuvre et comme matière première. 

 » Ce serait là notre prix de revient, mais vous ne travaillerez pas à forfait. 

 » Mon intendant paiera toutes les notes vérifiées par l’ingénieur. 

 » Vous recevrez les sommes nécessaires pour vos payes. 

 » Je vous accorde 20 pour cent de bénéfice. 

 » Donc, sur le premier hôtel, vous gagnerez en chiffres ronds soixante-dix mille francs… et si je suis satisfait, vous ferez les autres aux mêmes conditions. 

 » De telle sorte que vous pourrez réaliser quatre cent vingt mille francs pour six hôtels. Ce sera l’aisance. 

 – Oh! commandant, la fortune. 

 – Non, mon ami. 

 » Ne vous laissez pas éblouir. 

 » Une valeur sûre aujourd’hui ne rapporte que 2 1/2 pour cent; vous aurez donc quoi? 

 » Dix mille francs de revenu. 

 » Et il faudra élever, établir vos garçons, doter vos filles. 

 Le serrurier eût un sourire très fugitif. 

 – Il vous passe une idée par la tête, dit le commandant. 

 Le serrurier rougit. 

 – Eh! dites-la! 

 » Je suis de bon conseil. 

 – Mon commandant, quand un ouvrier est arrivé à être un peu riche, il met son fils au collège. 

 » Il se saigne. 

 » Il se gêne. 

 » Et ça ne réussie pas toujours, vu que le fils se croit dispensé d’étudier, comptant sur l’argent de papa et devenant, sauf votre respect, un rossard. 

 – Bravo! 

 Se sentant approuvé, le serrurier continua: 

 – On envoie son fils à Paris pour en faire un médecin, un avocat, il fait la noce. 

 » Mais s’il arrive, il déclare qu’il ne veut pas s’enterrer en province i il faut que le père se saigne pour l’établir et le soutenir à Paris. 

 » Et le père, la mère restés ouvriers dans le fond, ont des manières qui ne cadrent plus avec celles des fils et surtout des brus. 

 – Oh! très vrai! 

 – Alors plus de famille! 

 » On a honte des vieux! 

 » Moi, je ne veux pas. 

 » Si je réussis, comme je l’espère, je serai riche, parce que je resterai serrurier. 

 » Je mangerai la soupe aux choux comme par le passé, mais sans me priver, sans me rationner. 

 » J’améliorerai l’ordinaire, voilà tout, et je m’offrirai un gigot le dimanche. 

 » J’aurai du bon vin ordinaire et sûrement je ne dépenserai pas mon revenu, car ma femme me fera vivre largement sur mes gains. 

 » Ma femme aura une bonne toilette pour le dimanche, une toilette de paysanne aisée. 

 » Elle s’habillera comme les autres pendant la semaine. 

 » Nos enfants ne nous croiront pas riches; ils iront à l’école communale et ils recevront d’abord une bonne instruction primaire. 

 » Je les forcerai à apprendre le dessin, sous ma coupe. 

 » Car voyez-vous, mon commandant, plus ça va, plus il faut savoir dessiner; on devrait apprendre le dessin aux maîtres d’école, qui l’enseigneraient aux enfants dès le B-A-Ba. 

 » Le dessin est la base de tous les métiers, de presque tous. 

 » Quand on a une bonne instruction primaire, on se pousse aussi loin qu’on veut, en étudiant et en lisant. 

 » J’ai voulu savoir l’histoire et je l’ai apprise en lisant. 

 » Tous les fils de serruriers ne peuvent pas être serruriers. 

 » Aucun des miens ne le sera peut-être; mais tous iront en apprentissage et je les placerai chez des patrons capables qui ne leur passeront rien. 

 » Et l’apprentissage fini, sac au dos pour le tour de France. 

 » Une fois qu’un père a mis son fils à même de gagner sa vie, il ne lui doit plus rien qu’en cas de maladie ou de malheur pas mérité. 

 » Tu veux t’établir? 

 » Tu me demandes de t’aider? 

 » Je veux bien, mais comme commanditaire et petitement. 

 » Si ça va, très bien! J’augmente la commandite. 

 » Et les filles? 

 » Pas de dot. 

 » Un trousseau, la noce payée, un billet de mille et c’est tout. 

 » Si tu ne veux pas de ma fille, laisse-la. 

 » Toi, ma fille, tu ne peux espérer qu’un bon ouvrier. 

 » Ça va. 

 » Le gendre se conduit bien. 

 » Petite commandite et même système que pour le fils. 

 » Vous m’avez demandé mon idée, la voilà, mon commandant. 

 » De cette façon-là, je n’aurai pas à me reprocher, d’avoir élevé des fainéants et des propres à rien. 

 D’Ussonville tendit sa main au petit serrurier: 

 – Touchez là! dit-il. 

 » Vous êtes un homme de bon sens. 

 Puis il dit: 

 – Voyons, passons aux traîneaux et aux voitures. 

 » Je les veux d’une solidité à toute épreuve, mais légers. 

 » J’ai donc choisi l’aluminium comme matière première. 

 » On n’a pas encore trouvé le moyen de souder ce métal qui est le plus léger de tous. 

 » Pour alléger encore certaines pièces, on les forera et elles seront creuses. 

 » Il y a des traîneaux-fourgons et des traîneaux pour voyageurs. 

 » Ces derniers seront protégés contre le froid par un système d’abri très efficace; c’est une capote fermée double toile caoutchoutée. 

 » Quant aux voitures, elles ne fonctionneront qu’en été. 

 » J’ai d’abord à édifier le premier hôtel à l’embouchure du Mackensie; on y déposera tous les autres matériaux et les vivres; puis on transportera les matériaux du second hôtel, que l’on édifiera, et, quand il sera construit, les voitures, car ça se fera en été, y amèneront pièces à pièces, les autres hôtels, ainsi jusqu’au pôle. 

 » Alors, les touristes pourront entreprendre le voyage. 

 » Il faudra me trouver un maître serrurier et de bons serruriers, capables de me monter ces hôtels. 

 – Mais, mon commandant, j’irai. 

 – Ah! 

 » Très bien! 

 – Aller au pôle! 

 » Mais, mon commandant, c’est un honneur, une gloire. 

 » J’emmènerai ma femme. 

 » Elle verra la mer, les océans, les glaces, les ours blancs. 

 » Ah! elle n’a pas froid aux yeux, ma grande brune. 

 » Elle tient du père. 

 » On l’a surnommée La Brave! 

 – Vous réfléchirez avant d’emmener votre femme. 

 – Mais, mon commandant, il y aura des servantes dans les hôtels. 

 – Je pense en trouver. 

 – Eh bien, où des femmes vont, ma femme ira. 

 – Mon ingénieur sera ici demain pour dîner et y restera tout le temps nécessaire pour mettre tout en train. 

 » Je veux que l’ouvrage marche avec une rapidité foudroyante. 

 » Sûrement, vous n’avez pas tous les outils nécessaires. 

 » Partez à Paris aujourd’hui mêmes achetez-y tout l’outillage nécessaire, ne lésinez pas, je paie. 

 » Et je vous laisserai cette installation-là gratin. 

 » Voici un chèque de cinquante mille francs sur ma banque de Paris, où vous aurez un compte ouvert: 

 » Voici pour votre femme, à titre d’épingles, un billet de mille. 

 » Vous coucherez à Paris. 

 » N’oubliez pas vos frais de déplacement et prenez des voitures. 

 » Pas de petites économies! 

 » Vous n’avez pas le temps d’en faire, car je veux voir l’hôtel monté avec une rapidité inouïe. 

 » Engagez des ouvriers. 

 » Ne lésinez pas avec eux. 

 » Je ne vous dis pas de gaspiller; mais, pour moi surtout, qui ai de grands projets en tête, le temps c’est de l’argent. 

 » Économisez-moi donc le temps qui me manquera plus que l’argent, car la vie est courte. 

 Mais, revenant sur le plan de ses hôtels, M. d’Ussonville dit au petit serrurier: 

 – Je vous recommande la salle de bains de chaque hôtel. 

 » Là-bas, les douches en hiver, pour cause de réaction contre le froid, si l’on veut sortir; comme stimulant si l’on reste à l’abri, dans une atmosphère tiède, sont indispensables. 

 » L’été, c’est une question de lavage et de lotions rafraîchissantes contre six mois d’un soleil implacable qui ne se couche pas. 

 » Soleil de minuit. 

 » Vous avez vu comment est placé le réservoir où l’on jettera la glace et comment le calorifère fera fondre doucement celle-ci au bain-marie. 

 » En fermant ou en ouvrant une bouche de chaleur, on règle la température du réservoir. 

 » Dans le salon, il y a des appareils de gymnastique. 

 » C’est indispensable pour l’hygiène, quand on est dans les jours de bloquage  (3)  , c’est-à-dire quand souffle une tempête de neige, ce qui arrive dès que le vent prend de la force, ou quand le froid dépasse 45 degrés. 

 » À propos de froid, puisque vous voulez venir là-bas, je vous dirai qu’en s’habillant comme les Esquimaux, on souffre moins de 40 degrés là-bas que de dix-huit en France, où nous ne savons pas nous couvrir. 

 » Je vous l’ai dit, en cas de vent ou de gelée excessives, on ne sort pas, mais ce sont des cas assez rares. 

 » En dehors de ces tourmentes, pas un souffle dans l’air. 

 » C’est ce qui aide énormément à supporter les basses températures. 

 » Nansen et son ami, dans une méchante cahute bâtie par eux, ont supporté victorieusement tout un hiver arctique. 

 » J’ai fait dessiner des raquettes à neige pour les placer sous les chaussures. 

 » Pas de marches possibles sans ces patins. 

 » Ces patins-raquettes sont en aluminium, donc très légers. 

 » Enfin, vous verrez tout plus en détail après-demain, avec l’ingénieur. 

 M. d’Ussonville se leva, tendit la main au petit serrurier, appela son planton et lui dit: 

 – Reconduis monsieur! 

 Le petit serrurier sortit du château bouleversé. 

 Il marchait comme dans un rêve et ne sentait plus la réalité tangible autour de lui. 

 En traversant le hameau, il ne répondait pas aux saluts amicaux. 

 Il ne les voyait pas. 

 Les bonjours des camarades? 

 Il ne les entendait pas. 

 Il se demandait s’il n’était pas en plein songe. 

 Mais l’aigre sifflet d’une locomotive, le roulement d’un train le ramenèrent au sentiment du réel. 

 Alors il hâta le pas et, arrivant chez lui, il dit à sa femme: 

 – Notre fortune est faite. 

 Il mit le billet de mille sur la table et dit: 

 – Fais-en la monnaie. 

 – Mais où? demanda-t-elle profondément troublée. 

 – Va, va-t-en à la porcherie et tu y en trouveras pour sûr. 

 » Ce n’est pas pour rien que l’on dit: 

 » « Il a de l’argent comme un marchand de cochons. » 

 Elle s’empressa. 

 Quand elle revint, il avait endossé son veston du dimanche. 

 – Accompagne-moi au chemin de fer, dit-il; j’ai peur de manquer le train. 

 » En chemin, je te conterai l’affaire! 

 Avec quels étonnements elle l’écouta! 

 Et quelle embrassade avant de monter en wagon! 

 Une heure après, tout le pays savait la grande nouvelle. Jubilation des marchands de vins logeurs et de leurs fournisseurs! 

 Tant d’ouvriers nouveaux à nourrir, à héberger! 

 Mais rage sombre, colère noire du gros concurrent. 

 Il s’habilla aussitôt, sauta dans sa carriole, courut au château, demanda à voir le commandant. 

 Celui-ci le reçut froidement. 

 – Vous vous annoncez comme serrurier? 

 – Oui, monsieur. 

 » Et je viens vous proposer un rabais considérable sur l’entreprise: 

 D’Ussonville froidement: 

 – Vous êtes très à votre aise, vous thésaurisez vos revenus. 

 » Vous ne dépensez pas le quart de vos gains, le reste augmente votre capital. 

 » Aucun besoin ne vous pousse à l’âpre concurrence que vous faites à un pauvre diable d’honnête homme qui veut vivre et avoir sa place au soleil. 

 » Pourquoi cette haine qui vous pousse à travailler même à perte? 

 » Ce que vous faites là est d’un mauvais cœur et d’un méchant esprit. 

 » Vous ne travaillerez pas pour moi. 

 D’Ussonville sonna. 

 À l’ordonnance: 

 – Reconduisez monsieur. 

 Mais le serrurier se redressant: 

 – Si jamais vous voulez être maire ou député, vous me paierai ça! 

 D’Ussonville se leva. 

 Colossalement fort, il saisit par le bras le serrurier. 

 – Écoute, lui dit-il. 

 » Tu es un misérable. 

 » Mais sachez que si je voulais être maire ou député, je suis assez riche pour t’acheter le triple de ce que tu vaux; et tu ne vaux pas cher. 

 Il le conduisit hors du salon et il lui allongea un coup de pied au derrière des plus humiliants. Le serrurier s’en alla furieux, en invoquant la sainte égalité et les principes de 89. 

 Après le maire, il n’y avait pas plus réactionnaire que lui dans la commune! 

 Oui, tout marcha à souhait. 

 Des granges furent louées et transformées en ateliers. 

 Les machines arrivèrent, aussi les ouvriers, le matériel fut mis en place. 

 Les tôles furent expédiées et cent ouvriers par équipe de dix, ayant chacune un contremaître, se mirent à la besogne qui fut enlevée méthodiquement avec beaucoup d’entrain. 

 Il y avait une équipe de réserve que l’on employait à des corvées diverses. 

 Dès qu’un ouvrier était reconnu incapable, pour une cause ou une autre, on le remplaçait par un autre tiré de l’équipe de réserve toujours tenue au complet. 

 Et c’est ainsi qu’en quinze jours le premier hôtel fut monté. 

 M. d’Ussonville complimenta son ingénieur et son serrurier. 

 Il visita l’hôtel minutieusement, ne trouva, rien à critiquer et donna l’ordre de continuer vivement. 

 Il fallait que tout fût prêt à date fixe, et pour cause. 

 Et tout fut terminé onze jours avant la date fixée. 

 M. d’Ussonville ordonna de distribuer aux ouvriers de larges gratifications et il se prépara à quitter Senoncourt avec toute sa suite nombreuse. 

 Le petit serrurier et sa femme en étaient. 

 Il avait confié sa maison à un contremaître sûr et habile, qu’il avait intéressé. 

 M. d’Ussonville savait que les capitaines Santarelli et Castarel voulaient l’accompagner. 

 C’était convenu. 

 Mais il ne comptait pas du tout sur le capitaine Drivau. 

 Nos lecteurs, j’entends ceux des premiers volumes, savent pourquoi ces messieurs étaient des capitaines. 

 Non réguliers, soit! 

 Mais plus capitaines que beaucoup de capitaines réguliers. 

 Or, voilà que d’Ussonville causant avec Drivau, chasseur passionné, l’entendit qui disait d’un air préoccupé: 

 – Je me demande si mon premier piqueur, avec les autres et les valets, pourront et sauront se tirer d’affaire là-bas. 

 – Où, là-bas? 

 – En Amérique. 

 – Ils vont donc en Amérique? 

 – Il le faut bien. 

 » Ils achèteront les chiens à Montréal, où il y en a d’excellents. 

 » Puis ils prendront le chemin de fer jusqu’à Winipeg. 

 » Là, ils s’embarqueront sur le lac et; par les autres lacs, ils gagneront le Mackensie, sur lequel ils navigueront. 

 » Ils arriveront au fort Anderson et ils nous y attendront. 

 – Ah ça, mais, vous venez donc au Pôle Nord? 

 Drivau étonné: 

 – Pourquoi n’irai-je pas? 

 – Vous n’en avez pas soufflé mot. 

 – C’est que ça allait sans dire! Et puis, insouciant comme je le suis, j’ai oublié d’en parler. 

 – Et la chasse à courre? 

 – Est-ce que je ne viens pas de vous dire que mon équipage partait pour l’Amérique y acheter une meute? 

 – C’est ce qui m’a donné l’éveil sur votre projet. 

 » Alors, vous vous embarquerez avec nous, sur le Coupe-Glace ? 

 – Certainement. 

 » Comment pouvez-vous supposer que je n’étais pas désireux de chasser l’ours blanc, le loup blanc, le renard blanc et bleu, l’ours gris dans l’Alaska, et le bœuf musqué qui foisonnent là-bas. 

 » J’ai lu les récits des expéditions polaires et il paraît que l’île de Melville est le paradis du chasseur. 

 – Cela paraît hors de doute. 

 – Alors, en route pour l’île Melville et le pôle. 

 » D’autres y sont allés avant nous, c’est vrai, mais bien peu. 

 » Du reste, le grand public l’ignore, ce qui est assez singulier. 

 » Mais nous y allons, nous, d’une façon originale, comme patrons d’hôtels. 

 » C’est très drôle. 

 » Et je n’en serais pas? 

 » Je m’en voudrais toute ma vie! 

 – Mon cher, je vais envoyer l’ordre de vous préparer une cabine à bord de mon brise-Glace. 

 – C’est parfait! 

 » À quand le départ? 

 – Lundi prochain. 

 » Mais j’y pense. 

 » Vos piqueurs vont se trouver très dépaysés à Montréal. 

 » Heuh! heuh! 

 » Ville canadienne très française. 

 – N’importe! 

 » J’y ai une banque. 

 » J’y ai un agent sûr et dévoué. 

 » Je donnerai pour lui à La Feuille, votre piqueur, une lettre de recommandation très chaude. 

 » Et, pour plus de sûreté, je vais télégraphier à mon agent de se procurer deux trappeurs pour servir de guides. 

 – Merci pour La Feuille et pour moi, mais une question, si vous le permettez. 

 » Que fera Mlle de Pelhouër? 

 » Au lieu d’aller habiter le château d’en bas que vous avez acheté, pourquoi ne resterait elle pas dans celui-ci? 

 » Il est plus gai. 

 » Puis la maison est montée et serait absolument à ses ordres. 

 – Mon cher, Mlle de Pelhouër vient au pôle avec nous. 

 – Je m’en doutais. 

 – Mistress Morton aussi. 

 – Oh! elle, c’est étonnant. 

 – Pas autant que vous le pensez. 

 » Elle a la monomanie du mariage et elle se dit: 

 » – Une femme qui a été au pôle n’est pas la première venue. 

 » »Ça peut tenter quelque vieux gentleman amoureux d’excentricité. 

 » »Et puis, on ne sait pas. 

 » »On peut rencontrer un mari en route. 

 – Un ours blanc. 

 Et de rire tous deux. 

 Au jour dit, on prenait le chemin de fer et… 

 EN ROUTE POUR LE POLE 

 Cette fois encore, Bordeaux était en émoi; deux bâtiments y étaient l’objet de toutes les conversations. 

 Un capitaine d’infanterie de marine, arrivé de Paris le soir même, prêt à s’embarquer pour le Sénégal, a dîné avec un lieutenant du génie, son camarade, qui va prendre la mer aussi pour la même destination, mais qui l’a précédé de quelques jours. 

 Donc, plus au courant que lui de ce qui se passe. 

 Le capitaine: 

 – Mais enfin, je n’ai entendu, pendant que je prenais l’apéritif en t’attendant, que gens parlant Brise-Glace et Progrès , deux navires, si j’ai bien compris. 

 » Oui, il s’agit de deux navires. 

 » Très étonnants. 

 » Le Progrès , comme l’ Amazone , marche à l’électricité. 

 » Mais celle-ci est produite par une machine à poudre. 

 » La poudre ne se forme que charge par charge. Pas d’explosion à craindre. 

 » Les gaz, à chaque décharge poussent un piston comme ils pousseraient une balle; c’est très simple. 

 – En effet. 

 » Du moment où l’idée de ne mêler les éléments de la poudre que charge par charge a été trouvée, il était bien facile de trouver le moyen d’appliquer la force de la poudre à agir sur les pistons d’une machine. 

 » C’est la machine à vapeur sans chaudière, sans vapeur. 

 » Compris. 

 – Déjà Bordeaux a vu un clipper avec machine à poudre. 

 » L’ Amazone! 

 » De glorieuse mémoire! 

 » Elle a coulé deux croiseurs anglais avec son petit canot électrique Gymnote , un sous-marin. 

 – Mais… nous n’avons pas été en guerre avec l’Angleterre. 

 – M. d’Ussonville a déclaré, en son nom, la guerre aux Anglais. 

 » Et il l’a faite. 

 » Si bien que l’ambassade anglaise à Paris, pendant qu’il était à Paris, a entamé des négociations avec lui. 

 » La paix s’est faite très glorieusement pour M. d’Ussonville. 

 » C’est la seconde fois qu’il force les Anglais à l’amnistier. 

 – Ça, c’est épatant. 

 – Mon cher, il aurait pu leur couler tous leurs navires. 

 » Cela prouve que l’avenir est aux sous-marins. 

 – Je n’en doute pas. 

 – Étant en guerre avec les Anglais, M. d’Ussonville a démonté la machine de l’Amazone et a vendu celle-ci comme clipper à voiles. 

 » Il avait commandé le Progrès sur un plan nouveau. 

 » Et le Progrès , avec les perfectionnements introduits dans sa construction, file cinq nœuds de plus que n’en filait l’Amazone. 

 » Quarante nœuds! 

 – Mais c’est effrayant. 

 – Il dévore l’espace. 

 » J’oubliais de te dire que ce qui avait amené la nécessité de vendre l’ Amazone , c’est que les Anglais l’auraient fait saisir si elle était entrée dans un port. 

 » Mais ils ne pouvaient rien contre le Progrès . 

 » En titre, un autre capitaine, un autre propriétaire que l’ Amazone . 

 – Je saisis le raisonnement. 

 – Voilà donc un navire rapide, le plus rapide du monde. 

 » Quant au Brise-glace , c’est autre chose. C’est une idée danoise qui est devenue une idée russe et qui se trouve réalisée. 

 » M. d’Ussonville, avec ses quatre milliards et les revenus fabuleux de la Montagne d’Or , devance les gouvernements. 

 » Il savait que l’on avait reconnu la possibilité pour un navire de s’ouvrir un chemin dans les glaces polaires; il a fait construire aussitôt son Brise-glace en se basant sur l’incroyable force que possède un œuf. 

 » Prends un œuf frais et cru. 

 » Mets le creux de chaque main sur chaque bout. 

 » Presse! 

 » L’œuf ne casse pas. 

 » Mets tes mains entre tes genoux pour avoir du renfort. 

 » Serre! 

 » L’œuf résiste. 

 » La forme ovoïde est donc immense, quand elle renferme un liquide incompressible comme l’eau. 

 » Car enfin, qu’est-ce qu’une coquille d’œuf comme épaisseur? 

 » Presque rien. 

 » Et ça résiste. 

 » Or, voici l’idée géniale qu’a eue M. d’Ussonville. 

 » Monter un navire sur un œuf plein d’eau, en tôle galvanisée, cet œuf étant rempli d’eau de mer. 

 » Tu comprends que l’œuf, terminé par un éperon, supporte tout le choc; les hauts du navire, portés par l’œuf, ne subissent pas l’effet des heurts. 

 » L’œuf seul reçoit le coup. 

 – Tiens! tiens! tiens. 

 » Mais c’est très ingénieux. 

 – Tu vois d’ici comment le Progrès s’ouvrira un chemin. 

 » Il se lancera contre la glace et la coupera en deux; elle n’opposera plus alors qu’une résistance insignifiante. 

 » Voilà, mon cher, la merveille du jour qu’il faut visiter demain. 

 » Le Progrès navigue par la poudre à l’électricité. 

 » Sa très puissante machine lui fait faire quinze nœuds à l’heure; mais remorqué par le Progrès , il en fera trente, et la traversée sera rapide de Bordeaux au fleuve Mackenzie en passant par le cap Horn. 

 – Mais les chocs culbuteront tout à bord du Progrès . 

 – Non. 

 » Tout est calculé, prévu. 

 » Les tables, les sièges de la salle à manger sont montés sur une plaque à coulisse; je suppose tout le monde assis et mangeant ou prenant le thé. 

 » Les chocs ont lieu! 

 » La plaque glisse et butte contre des ressorts qui la renvoient en place et les gens assis n’ont rien ressenti. 

 » Quand un canot glisse sur l’eau, ça ne vous empêche pas de manger. 

 – Non. 

 » Eh bien, sur le Progrès , les plaques glisseront sur le plancher. 

 » Et tout est aménagé sut ce système très simple. 

 – Très simple! 

 » Très simple! 

 » Encore a-t-il fallu le trouver. 

 – J’ai vu M. d’Ussonville hier et je lui ai fait mon compliment sur sa découverte. 

 » – Je n’ai pas trouvé le système, me dit-il en souriant. 

 » »Je l’ai appliqué… 

 » »Et combien d’autres applications en ont été faites avant moi. 

 » »Mais on cherche généralement mal les solutions des problèmes qui se posent dans la pratique de l’art de l’ingénieur. 

 » »Presque toutes sont connues, mais non encore appliquées aux problèmes particuliers qu’elles résoudraient. 

 – Mais pour gagner l’embouchure du Mackensie, il faut que de Bordeaux, les deux navires franchissent l’Océan Atlantique, doublent le cap Horn et remontent vers le détroit de Behring, le traversent et longent toute la côte nord de l’Alaska que baigne l’Océan glacial Arctique. 

 – Oui, mais à la vitesse de trente nœuds à l’heure en bonne moyenne. 

 » En kilomètres, par jour, treize cent vingt; en lieues, trois cent trente! 

 » En sorte que cette longue traversée sera très courte. 

 » En admettant des tempêtes, des avaries, des retards, en comptant les escales, en ne calculant que sur mille kilomètres par jour, le voyage ne durera qu’un mois au plus. 

 » Les navires sont bien munis de tout ce qui permet de tenir très bonne table d’officiers. 

 » Il y a deux vaches laitières. 

 » Donc, lait, crème, fromage, beurre. 

 » On embarquera trois bœufs, des veaux, des moutons à chaque escale; on remplira les cages à poulets. 

 » Les cages à poules sont organisées pour faciliter la ponte. 

 » On aura des œufs. 

 » Dans la chambre de glace, trois degrés au-dessous de zéro, on conservera la viande fraîche, le poisson, notamment des carpes, des anguilles et d’autres qui, glacés, se conservent vivants et reviennent à la vie si l’on fait fondre lentement la glace. 

 » Mais le maître d’hôtel a imaginé un truc très ingénieux. 

 » Il achètera à Lisbonne des fraises, des groseilles, des framboises, des cerises et en fera une cinquantaine de plats tous fruits mêlés. 

 » Sur chaque plat, des morceaux de sucre entiers. 

 » Et tous ces plats seront rangés dans l’antichambre de glace. 

 » Zéro degré. 

 » Les fruits se conserveront admirablement, le sucre fondra lentement, en se caramélisant. 

 » Ce sera délicieux surtout quand on passera l’équateur. 

 » Notez qu’en route on trouvera des ananas, des prunes, des raisins, puisque l’équateur passé, les saisons sont renversées; l’été devient l’hiver. 

 » Mais nous sommes en avril. 

 » Ils n’arriveront au détroit de Behring qu’au milieu de mai. 

 – C’est le bon moment. 

 » Les glaces commencent à pourrir et résistent moins à un choc, la migration des oiseaux, oies, canards, vanneaux, cygnes et tant d’autres espèces est commencée déjà. 

 » Les ours, les bœufs musqués, les loups, les renards, remontent au nord. 

 » La température devient très agréable, pendant le jour. 

 » Quinze degrés au-dessus de zéro au soleil; vingt degrés au-dessous, pendant la nuit. Mais on ne couche pas à la belle étoile. Inutile de te dire que le Brise-Glace , remorqué jusqu’au détroit de Behring, par le Progrès , prendra la tête à partir de là. 

 » Il ouvrira à l’autre navire un chenal dans les glaces. 

 » Quant aux hôtels, je trouve le projet très réalisable. 

 » Mais… il y a un mais. 

 – Lequel? 

 – Nansen a prouvé que, autour du pôle, tourne une immense banquise dont il serait le pivot. 

 – Mais cette banquise ne commence qu’au détroit de Behring où elle se forme et se reforme sans cesse. 

 » Des glaçons viennent s’ajouter à ceux qui se sont déplacés. 

 » En un mot l’arrière-garde de la banquise suit le mouvement de celle-ci et fait corps avec elle. 

 » Mais sans cesse une autre arrière-garde se reforme, fait corps, se déplace et est remplacée. 

 » Et cette immense masse de glaçons soudés tourne lentement autour du pôle, depuis le détroit de Behring, tout le long des côtes de la Sibérie, de la Russie, et vient se fondre dans les eaux chaudes du Gulf-Stream, qui baigne le nord de la Norvège. 

 » Voilà un fait prouvé, établi par le naufrage de la Jeannette , prise dans la banquise, près du détroit de Behring, et dont on a trouvé des débris sur les côtes de Norvège. 

 » Le navire avait marché avec la banquise, donc la banquise marchait. 

 » Le Fram , de Nansen, se fit emprisonner près du détroit de Behring et il fut porté lentement jusque dans les eaux libres de la Norvège nord où il fut délivré. 

 » Mais du détroit de Behring à la mer de Baffin, le long des côtes septentrionales de l’Amérique, il y a-t-il aussi une banquise mobile? 

 » M. d’Ussonville ne le croit pas en raison de l’existence d’îles qui se pressent les unes contre les autres. 

 » Une banquise d’une seule masse ne saurait s’y former. 

 » En tous cas, si la calotte polaire tourne, si elle se déplace, si le pôle n’est pas une terre, mais une mer glacée à la surface, on pourra bâtir un dernier hôtel au plus près sur la dernière terre, et; de là, s’élancer en traîneau sur la banquise vers le pôle. 

 Si M. d’Ussonville a choisi comme point de départ le nord Amérique, c’est à cause de cette certitude que l’archipel fixe existe entre ces côtes et le pôle ou le très près du pôle. 

 » Tandis que, de l’autre côté, sur les côtes sibériennes, il n’y a que la Terre de François-Joseph avec certitude d’une banquise tournante au delà. 

 » Tu le vois, dans le projet de M. d’Ussonville, il y a un aléa: le pôle est-il fixe? 

 » S’il ne l’est pas, si un point d’une banquise tournante est le pôle d’aujourd’hui, mais ne le sera plus demain, on pourra toujours déterminer le point polaire qui est immobile au fond de la mer et qui forme un des pivots de la rotation de la terre. 

 » Pourra-t-on établir un hôtel assez rapproché de ce point pour de là y arriver en traîneau? Points d’interrogation. 

 – Mais ce voyage sera très intéressant, très palpitant. 

 – C’est la plus grande tentative que l’en ait tentée et, quoi qu’il arrive, ce sera la plus féconde en résultats. 

 – Demain, j’irai voir les deux navires, et, s’il se peut, je parlerai à M. d’Ussonville lui-même. 

 – Très accueillant, malgré des abords un peu froids. 

 » Je te présenterai. 

 – Merci. 

 Sur ce, ils se séparèrent. 

 Le capitaine, fatigué, alla se coucher. 

 Les deux navires, l’un remorquant l’autre, avaient quitté Bordeaux. En entrant dans l’Océan, on se mit à table pour dîner. 

 Très joli le salon-salle à manger du Progrès . 

 Navire de luxe. 

 Genre yacht. 

 À table, M. d’Ussonville, trois médecins que nous présenterons plus tard, le capitaine, frère de M. d’Ussonville, son second, Castarel et sa femme, Santarelli et la sienne, Drivau, Mlle de Pelhouër, mistress Morton et les deux Taki, qui, pour rien au monde, n’auraient abandonné leur princesse, Mlle de Pelhouër. 

 Les deux ex-cambacérès de Béhanzin étaient restées fidèles aux croyances et aux coutumes de leur pays. 

 Croyances très supérieures au grossier fétichisme des vrais sauvages. 

 Coutumes qui consacrent la fidélité, le dévouement de l’inférieur au supérieur d’une façon absolue. 

 On est très conservateur au Dahomey; on l’était surtout. 

 Mais nos Sénégalais sont si blagueurs, ce sont des soldats noirs si francisés, qu’ils sont devenus sceptiques. 

 Ils se moquent des croyants dahoméens dont ils ébranlent les convictions par la toute-puissance du rire. 

 – Toi avoir peur du dieu des eaux, moi je li dis zut. 

 » Et li rien pouvoir dire à moi, parce que il y a pas dieu des eaux. 

 » Li dieu la pas dans la mer, li est seulement dans ta tête. 

 » Aussi toi tête l’envers, comprends pas li raisonnement. 

 » Si toi un peu longtemps soldat français comme moi, ça remettrait ta tête à l’endroit. 

 » Et li dieu du feu. 

 » Qu’est-ce que c’est? 

 » C’est le tonnerre. 

 » Tonnerre peut te tuer; mais tonnerre n’est pas un dieu. 

 » Nous, blancs, faire courir tonnerre dans fils, et lui porter nouvelles, loin, loin au bout du fil. 

 » Si lui dieu, pas se faire courrier du blanc. 

 Le Dahoméen écoute, rumine, doute et se laisse entamer. 

 C’est ainsi qu’en Algérie les turcos ont peu à peu transformé les indigènes. 

 Avec les Taki, rien de pareil ne s’était produit. 

 On avait tant d’estime pour elles, qu’on ne touchait jamais à leurs convictions. 

 Drivau n’était pas l’homme des controverses. 

 Il avait l’aimable éclectisme des Parisiens. 

 Le dieu des eaux, le dieu du feu, qu’est-ce que ça pouvait bien lui faire? 

 Ça faisait plaisir aux deux vieilles de croire à cela. 

 Lui, ça ne le gênait pas. 

 Quant à Castarel, son plus grand bonheur était de se faire conter les horribles légendes dahoméennes par les Taki. 

 – C’est aussi beau, disait-il, aussi grand que les légendes norvégiennes et c’est plus naïf. 

 Santarelli ne se mêlait jamais de ce qui ne le regardait pas. 

 Mlle de Pelhouër n’aurait pas voulu faire de peine aux Taki. 

 Elle aussi et d’Ussonville aussi trouvaient les légendes superbes. 

 De sorte que les Taki étaient restées Dahoméennes jusqu’au fond de l’âme. 

 Or, quand les amazones nommaient une princesse, celle-ci incarnait en elle l’esprit de ces femmes guerrières. 

 Elle devenait une espèce de Jeanne d’Arc dahoméenne. 

 Il y avait en elle, aux yeux des amazones, quelque chose de divin. 

 Elles entouraient leur princesse d’un culte pieux. 

 C’était à ce point, qu’un jour une de ces princesses, s’étant mariée avec un cambacérès de Gléglé, père de Béhanzin, le mari se permit de battre sa femme, étant ivre. 

 Les amazones le surent, s’en saisirent, l’égorgèrent et le dévorèrent vivant, sans que Gléglé osât s’y opposer. 

 Pourtant c’était son favori. 

 Mais les rois du Dahomey savaient qu’il ne fallait pas badiner avec les amazones. 

 Les deux Taki étaient du reste très aimées à bord. 

 Les lecteurs de nos précédents livres savent que l’équipage de l’Amazone, passé sur le Progrès , les connaissait et les estimait. 

 Elles étaient très simples et très cordiales, pourvu qu’elles ne fussent point froissées dans leur point d’honneur et que l’on ménageât leur susceptibilité très prête à se cabrer. 

 On dînait donc. 

 Oh! très joyeusement. 

 On causa de la traversée. 

 Castarel, toujours farceur, amena la conversation sur l’Alaska. 

 Il avait son but. 

 – Eh, fit-il, quand nous aurons fait le tour de l’Amérique, nous allons longer les côtes de l’Alaska. 

 – Oui, dit le capitaine d’Ussonville, et de très près. 

 – C’est le pays de l’or, tout comme l’Australie. 

 – Avec des froids terribles en plus; mais enfin il y a beaucoup d’or. 

 – On y manque de tout. 

 – À ce point qu’une livre de lard s’y vend six francs. 

 – C’est raide. 

 – Le pain cinq francs et plus. 

 » Vous savez que le grand fleuve Yakou traverse ce pays. 

 – Oui. 

 – Eh bien, pour que mes matelots puissent se faire un petit pécule en plus de leur solde et de leurs primes, mon frère m’a autorisé à remonter le fleuve jusqu’à Dawson, un de ses ports. 

 » Là, mes hommes vendront fort cher les cent kilos de vivres que je les autoriserai à acheter à Vancouver. 

 » Ce sera une bonne occasion pour eux de gagner de l’argent. 

 Castarel savait tout cela: mais il feignit de l’ignorer. 

 Il avait son but. 

 Chaque fois qu’il le pouvait, il poussait au vif la monomanie de mariage qui tourmentait mistress Morton. 

 Il faut dire que cette pauvre Anglaise était insupportable. 

 À déjeuner, à dîner, elle venait plâtrée outrageusement et émaillée d’une façon absolument ridicule. 

 Mlle de Pelhouër avait renoncé à protester. Castarel vengeait tout le monde par ses blagues à froid. 

 – La vieille Anglaise, disait-il, me court sur les nerfs. 

 » Avec ses minauderies, ses airs de jeune fille qui ne sait pas et qui voudrait bien savoir, elle me scie le dos; elle est énervante. 

 Aussi, quand il pouvait lui jouer quelque bon tour, n’en manquait-il jamais l’occasion. 

 Il laissa le capitaine d’Ussonville raconter quelques détails sur les mines d’or de l’Alaska, puis il parut résumer son opinion à lui sur le pays. 

 – D’après ce que je vois, dit-il, l’Alaska serait l’enfer des hommes. 

 » Mais si j’en crois les journaux, ce serait le paradis des femmes. 

 Il tira de se poche un journal et lut le passage suivant d’une correspondance sur les mines du Klondike, province aurifère de l’Alaska. 

 « Ce qui manque ici, c’est la femme, et si les jeunes personnes à marier qui ne trouvent pas d’épouseurs, les veuves en quête d’un second mari savaient combien leur placement est facile dans l’Alaska, elles accourraient en masse. » 

 – Vraiment! ne put s’empêcher de s’écrier mistress Morton. 

 Mais aussitôt, elle ajouta avec défiance: 

 – Ça, c’est encore une de ces plaisanteries comme M. Castarel en fait. 

 Castarel, gravement, sans un mot de protestation, passa le journal à mistress Morton, qui lut le passage. 

 – C’est pourtant vrai! dit-elle, sans pouvoir cacher sa joie. 

 » Une personne comme il faut pourrait faire là-bas un mariage convenable, à ce que je vois. 

 – Et, ce qu’il y a de mieux, être épousée pour elle-même. 

 – Je ne dis pas non. 

 » Mais quel affreux pays! 

 » On y vit de lard rance et de vieux haricots moisis. 

 – Oui, mais on n’est pas forcée de rester dans cet enfer. 

 » Quel plaisir de dire à son mari: 

 » – Vous m’avez épousée pour moi-même et sans dot. 

 » »Mais, très cher, j’en ai une et je suis fort riche. 

 » »Fuyons vite vers des cieux plus cléments pour y jouir de notre bonheur. 

 » Encore faut-il que la femme soit plus ou moins millionnaire. 

 Mistress Morton prit un petit air entendu et satisfait. 

 Elle se voyait déjà dans l’Alaska et mariée. Castarel lui dit: 

 – Mais ces mineurs sont ou des déclassés ou des gens grossiers. 

 » Si une veuve riche venait à tomber sur un ivrogne ou sur un rastaquouère, elle en verrait de grises. 

 – En choisissant. 

 » On a le choix, là-bas. 

 – On dit pis que pendre des mineurs! 

 – En toutes choses il faut voir… 

 – Enfin, comme nous n’en sommes pas à un mariage aussi bizarre, il est inutile de discuter là-dessus. 

 Mistress Morton y avait au contraire beaucoup mordu à cette idée d’un mariage dans l’Alaska. 

 Elle en était comme une petite folle et, ce soir-là, en disant bonsoir à sa nièce, elle lui fit cette réflexion. 

 – Quand j’ai le malheur de vous parler de la possibilité de me marier, vous me traitez de folle. 

 » Si je voulais pourtant… 

 – Oui… dans l’Alaska… 

 » Pourquoi pas? 

 Mlle de Pelhouër avec un sérieux des plus comiques. 

 – Parce que je ne veux pas! 

 » Je refuse mon consentement! 

 – Vous avez seize ans! 

 – Le bon sens n’attend pas le nombre des années. 

 – Oh si je trouvais un épouseur convenable, vous auriez beau dire. 

 Mlle de Pelhouër, impatientée, se mit à dire: 

 – Après tout, je suis bien bonne de m’occuper de ça. 

 » Mariez-vous donc avec qui vous voudrez, puisque le cœur vous en dit. 

 » Je m’en lave les mains. 

 » Quand vous aurez été bien battue, vous divorcerez… 

 » Bonne nuit! 

 Elle reconduisit sa tante et ferma la porte de sa cabine. 

 Là, toute seule, elle pensa. 

 Résultat de sa méditation: 

 – Elle le veut… 

 » Tant pis pour elle! 

 » Qu’elle fasse donc ce qu’elle voudra, je m’en lave les mains. 

 Et elle se coucha débarrassée de ce cauchemar. 

 Pas de gros incidents. Des distractions! 

 Relâche à Palma. 

 Vue du pic de Ténériffe. 

 Relâches à Bahia du Brésil, à Rio-Janeiro, à Monte-Video de l’Uruguay et à Buenos-Ayres de la République Argentine. 

 Là vivent beaucoup de Basques et les d’Ussonville y avaient des parents qu’ils tenaient à voir. 

 On s’y ravitailla ferme pour doubler et affronter le cap Horn qui forme l’extrême pointe de l’Amérique du Sud. 

 La mer y est toujours mauvaise, mais on y subît une furieuse tempête dont le clipper eut raison. 

 Malgré les vagues, malgré le vent, il passa, tirant le Brise-Glace victorieusement derrière lui. 

 Ce terrible cap Horn doublé, l’on gouverna vers le nord. 

 Comme on avait passé assez près du cercle polaire antarctique, il avait fait très froid. 

 Mistress Morton avait eu une fausse joie; elle s’était crue près de l’Alaska et elle avait demandé à Castarel d’un air souriant: 

 – Est-ce que nous approchons de ce fameux paradis des femmes? 

 – L’Alaska? 

 – Oui. 

 – Nous en approchons chaque jour de plus en plus. 

 Une vive satisfaction se peignit sur la figure de mistress Morton. 

 – Sous peu… pensait-elle. 

 Mais non. 

 À mesure que l’on s’éloignait du cap, la température s’adoucissait. 

 On relâcha à Valdivia en Patagonie, à Valparaiso du Chili, à Calao-Lima du Chili, à Quito sous l’équateur, à Acapulco du Mexique. 

 Mistress Morton, qui avait vu la température s’élever, se mit à consulter les cartes pour se rendre compte. 

 Quand on arriva à San-Francisco, elle se sentit heureuse. 

 Mais combien plus heureuse à Vancouver, combien joyeuse à la pointe d’Alaska, et plus encore quand on entra dans le Youkar, encore gelé. 

 Le Brise-Glace prit alors à son tour la tête et ouvrit un chenal. Castarel, malicieusement, dit à mistress Morton: 

 – Vous avez jusqu’ici cherché un mari à colin-maillard; mais voilà que vous brûlez! 

 – Rira bien qui rira le dernier, dit mistress Morton en se pinçant les lèvres rageusement. 

 Cependant les deux navires avançaient toujours. 

 Le Progrès se glissait dans le sillage du Brise-Glace . 

 Celui-ci faisait vaillamment son œuvre, disloquant les glaces et provoquant une débâcle prématurée, étonnant beaucoup les mineurs par son apparition. 

 Les deux navires étaient en avance de plus d’un mois sur la flottille de ravitaillement annuelle qui profite des quelques semaines pendant lesquelles le fleuve n’est pas gelé pour le remonter. 

 On arriva à Dawson. 

 C’est une ville de dix mille habitants, capitale du Klondike. 

 Toute la population s’émut à la vue de ces deux navires. 

 Les besoins de ravitaillement se faisaient sentir et les accapareurs tenaient très haut leurs prix. 

 On crut que les deux navires étaient bondés de provisions qui allaient être mises en vente. 

 Donc, baisse rapide et générale dont les habitants profitèrent. 

 Chacun regarnit son garde-manger et sa farinière. 

 Les accapareurs maudirent leur précipitation quand ils surent que chaque matelot n’avait qu’une charge de tolérance de cent kilos. 

 Les cours remontèrent très vivement et les deux équipages en profitèrent. 

 Tout fut très bien vendu, mais mistress Morton avait voulu visiter la ville. 

 Étrange cité. 

 Population bizarre. 

 Maisons de bois pour les banques, les magasins les hôtels etc. 

 Huttes pour les ouvriers et les manœuvres, pour les garçons de magasins et autres. 

 Tentes pour les mineurs formant un camp à part. 

 Et des hommes de toutes les nations, de toutes les couleurs. 

 Chiliens, Boliviens, Brésiliens, Péruviens, Vénézuéliens, Argentins, Mexicains, faisaient retentir les rues des sonorités de l’espagnol et du portugais. 

 Les Américains et les Anglais juraient leurs goddam… 

 Les Français et les Canadiens bavardaient joyeusement. 

 Les jaunes fils du Ciel et les non moins jaunes Japonais se querellaient et se battaient. 

 Les graves Peaux-Rouges fumaient silencieusement leur calumet, pendant que des nègres faisaient tapage en dansant la bamboula. 

 C’était très pittoresque, à coup sûr, très original, mais répugnant. 

 Tout ce monde était en haillons, les vêtements étant hors de prix. 

 Les fourrures étaient usées, râpées et puaient le suint. 

 Tout le monde couchant tout habillé et ne se lavant que les mains et la figure, sent les relents de chair pas fraîche. 

 Un homme, là-bas, pue autant qu’un chien mouillé. 

 Et les intérieurs? 

 Pire que des chenils. 

 Point d’air! 

 Il fait si froid. 

 On craint la déperdition du calorique si l’on ouvre les fenêtres. 

 De là une odeur fade, nauséabonde qui vous écœure. 

 Mistress Morton fut, dès l’abord, bien désillusionnée. 

 Mais sa monomanie l’emporta et elle résolut de rester à Dawson pour y trouver le mari tant désiré. 

 Elle s’établit dans l’hôtel le plus confortable. 

 Trois cents francs par jour! 

 Mais on mangeait à déjeuner des biftecks ou des côtelettes gelées. 

 Grand luxe! 

 Et l’on couchait dans des draps! 

 Mistress Morton écrivit à sa nièce une petite lettre aigre-douce, déclarant que, majeure, Anglaise, libre de ses actes, elle désirait qu’on ne la tourmentât pas; qu’elle ne recevrait personne, que sa porte était rigoureusement consignée . 

 Qu’elle voulait s’épargner l’ennui d’entendre des observations. 

 Bref, elle voulait rester à Dawson et elle y resterait. 

 Au capitaine elle écrivit pour réclamer ses bagages. 

 Mlle de Pelhouër tint conseil avec le commandant d’Ussonville. 

 – Ma chère amie, dit celui-ci, votre tante a besoin d’une bonne leçon et elle la recevra. Ne vous occupez de rien. 

 – Quelle folle! ne cessait de répéter la jeune fille. 

 Mais d’Ussonville faisait appeler Castarel. 

 – Mon cher, lui dit-il, vous avez fait une mauvaise blague à mistress Morton; je ne vous en veux pas trop pour ça; mais il faut la réparer. Voici un chèque sur la banque Farker-Basson. 

 » Ceci pour les frais à faire. 

 » Il y en aura. 

 » Il faut qu’il arrive à mistress Morton une aventure telle qu’elle ne pense plus qu’à regagner le Progrès . 

 – Compris! dit Castarel. 

 Mystificateur comme il l’était, cette mission le comblait de joie. 

 Un personnage. 

 Que l’on s’imagine un commissaire de police dans un chef-lieu. 

 C’est quelque chose. 

 Parfois c’est quelqu’un. 

 La municipalité de Dawson avait demandé au gouvernement de lui envoyer un chef de police intelligent, expérimenté, ayant du déterminisme, la main adroite et dure au besoin. 

 Plus douze policemen émérites et incapables de se laisser intimider, gens qui, au besoin, sauraient se servir de leurs revolvers sans hésiter. 

 La municipalité s’engageait à fournir à tous, d’après une charte minutieusement établie, la farine pour le pain, le lard, le jambon, le bœuf salé, les conserves, les légumes secs, le poivre, le sel, le beurre fondu, le beurre salé, les juliennes genre Chollet, le médecin, les remèdes, plus grosse solde. 

 Et l’on avait expédié à Dawson, master Ary Strommy avec une escouade. 

 Ils vous avaient, en peu de temps, retourné la ville comme un gant. 

 Et d’abord, on avait placardé l’avis que toute résistance à la police ou à la force armée, mettait celle-ci en cas de légitime défense. 

 Elles auraient le droit de se servir de leurs armes. 

 La force armée, c’était la milice bourgeoise. Celle-ci était commandée par des anciens militaires. 

 On avait, dans les commencements, fait une dizaine d’exemples. 

 Tu refuses de te soumettre, pan! un coup de revolver! 

 Chaque jour, il y avait un poste de dix miliciens. 

 Un piquet d’une demi-compagnie devait prendre les armes au premier coup de clairon. 

 Et ils ne badinaient pas, les miliciens de Dawson. 

 Ils représentaient l’ordre et la propriété avec une âpre énergie. 

 Or, Strommy causait dans son cabinet avec Castarel. 

 Il riait, cet excellent policier. 

 – Ah! vraiment, disait-il, la bonne dame a cette monomanie? 

 » Du moment où vous me payez si généreusement, je m’engage à lui faire prendre Dawson en horreur. 

 » Ce ne sera pas long. 

 – Alors, c’est convenu. 

 » Dès qu’elle aura mis le pied sur le Progrès , vous recevrez le complément de la prime… de sauvetage. 

 Ils se serrèrent la main. 

 Mistress Morton s’était dit que pour trouver un époux, il fallait se montrer. Donc elle se promenait de-ci, de-là, dans la ville. 

 Elle rencontra Strommy lui-même; celui-ci la guettait. 

 Il la salua avec une grâce polie et il lui demanda ce qu’elle cherchait ainsi de par la ville, offrant ses services. 

 Bel homme! 

 Jeune encore! 

 Portant bien un costume civil et de belles fourrures. 

 Eh mais… 

 Ne serait-ce point le mari tant cherché, tant espéré? 

 Peut-être. 

 – Je suis depuis peu à Dawson! dit-elle en soupirant. 

 » J’ai du quitter le Progrès pour cause de dissentiment avec ma nièce et des amies à elle. Toute une histoire! 

 » Des amazones du roi Béhanzin. 

 On voit que mistress savait farder la vérité comme son visage. 

 Elle mentait effrontément. 

 – Je compte, dit-elle, retourner en Europe par le premier paquebot qui repartira de Dawson cet été. 

 » Ce qui rend ma situation pénible, c’est que je suis veuve, sans soutien, sans appui, sans conseil. 

 – Oh! madame, vous n’imaginez pas combien vous avez raison de vous inquiéter de votre isolement dans un pays comme celui-ci, qui manque de femmes et qui est habité par la plus vile canaille cosmopolite. 

 » Les vols, les enlèvements se font en plein jour. 

 » Il faut toujours avoir un revolver sur soi. Voyez le mien. 

 » Je suis un des rares citoyens de cette ville qui soit marié, je ne laisse jamais ma femme sortir sans moi. 

 » Chez elle, elle a toujours deux revolvers sous la main et je lui ai appris à s’en servir, ce dont elle s’acquitte fort bien, je vous assure. 

 – Ah! vous êtes marié? 

 – Oui, madame. 

 Cette pauvre mistress Morton sentit une espérance s’envoler. 

 On continua à s’éloigner peu à peu et mistress Morton entendit raconter par son compagnon de promenade de très sinistres histoires. 

 La peur la prenait. 

 Tout à coup, un traîneau passa monté par un gentleman de belle apparence qui dit au compagnon de mistress Morton d’un air très pressant: 

 – Vivement, montez! 

 » Je vous ai heureusement rattrapé; votre présence est indispensable là-bas! 

 – Ah! du nouveau! 

 – Oui! 

 Il sauta dans le traîneau qui fila à toute vitesse. 

 Mistress Morton en demeura ébahie et tremblante de son isolement. 

 Tout à coup, trois hommes d’aspect ignoble et de mine patibulaire sortirent d’une dépression et coururent sur elle. 

 Trop impressionnée pour fuir, elle se laissa prendre et dépouiller, ce qui fut fait en un tour de main. 

 Puis deux de ces hommes, l’un armé d’un pic, l’autre d’une pelle, entamèrent la glace pour y faire une tombe. 

 – Que voulez-vous faire de moi? s’écria mistress Morton épouvantée. 

 » Vous avez tout ce que je possédais sur moi, laissez-moi fuir? 

 – Pour que tu nous dénonces, n’est-ce pas? dit l’homme qui la tenait. 

 » Nous allons te jeter dans ce trou et tu seras couverte de glace. 

 » De cette façon, tu ne pourras témoigner contre nous. 

 Mistress Morton se mit à sangloter et à supplier. 

 – De quoi te plains-tu? dit l’homme qui la tenait. 

 » On va te conserver dans la glace! 

 Mais tout à coup, il s’écria: 

 – Police-chef! 

 Et, tous les trois prirent la fuite à toutes jambes. 

 Le traîneau revenait. 

 Strommy dit à mistress Morton: 

 – Je vois ce qui s’est passé; vous êtes volée et on allait vous enterrer vivante sous trois pieds de glace. 

 » C’est leur manière de faire disparaître leurs victimes. 

 » Montez vite en traîneau; mon ami va vous conduire à votre hôtel. 

 – Monsieur, s’il vous plaît, que ce soit non à l’hôtel, mais à bord du navire Le Progrès . 

 – Soit. 

 » Vous avez entendu, brigadier? 

 – Oui, capitaine. 

 Mistress Morton: 

 – Vous êtes officier? 

 – De police! 

 » Adieu, madame. 

 » Je vais faire mon enquête. 

 Le traîneau fila. 

 Les trois assassins accoururent vers Strommy, sortant d’une dépression où ils s’étaient tapis. 

 – J’espère, dit l’un d’eux, qu’elle a eu une belle frousse. 

 – Oui. 

 – Et le but est atteint. 

 » Voici les vingt mille francs de gratification pour chacun de vous. 

 » Allez reprendre vos uniformes de service. Vous me faites honte sous ces guenilles. 

 Les policemen avaient autant de hâte que leur chef d’en finir avec cette mascarade. Lui et eux rentrèrent à Dawson. 

 – Tiens, ma tante! 

 » Dans quel état! 

 » Mais, que vous est-il donc arrivé? 

 » Venez vite vous changer dans ma cabine. 

 C’était Mlle de Pelhouër qui recevait sa tante, brebis égarée revenue au bercail, représenté par le Progrès . 

 Mistress Morton conta son aventure avec une verve indignée; Mlle de Pelhouër ne s’émut guère. 

 Elle connaissait le dessous de cette « terrible affaire. » 

 – Enfin, ma tante, dit-elle, vous avez été très imprudente. 

 » Une autre fois, ne vous éloignez plus de la ville! 

 – Mais je n’y retourne plus à la ville! Oh! j’en ai assez! 

 » Envoyez régler ma dépense à l’hôtel et chercher mes malles. 

 – Il faudra se hâter. 

 » Nous allons partir. 

 Mlle de Pelhouër parla au maître d’équipage qui envoya une équipe chercher les malles et le maître d’hôtel du bord pour régler le compte. 

 Il fit continuer l’appareillage, et, quand les malles furent à bord, les deux navires dérapèrent. 

 Le soir, à dîner, à peine assise, mistress Morton dit à Castarel: 

 – Ah! il est joli votre paradis des femmes. C’est un enfer, monsieur! 

 Lui, narquois: 

 – Je comprends qu’un ange comme vous n’ait pas voulu y rester! 

 Ce fut sur ce mot que les deux navires descendirent le fleuve, en route pour le pôle . 

 À SUIVRE: « LE TRAPPEUR LA RENARDIÈRE »  Je dédie ce livre à M. François Allain, mon ami. 

 Son tout dévoué, 

 Louis Noir 

 Ville normande! 

 Et en plein Canada! 

 Plus normande qu’aucune ville de Normandie, de la bonne Normandie. 

 Deux cent cinquante mille habitants, énergiques, vigoureux. 

 Un pont métallique tubulaire sur le Saint-Laurent, pont qui est une des merveilles du monde. 

 Des monuments, des églises, des hôtels splendides, des restaurants, des grandes auberges comme autrefois en Normandie, voilà Montréal. 

 La race y est bien et à fond française. 

 Ne s’étant jamais laissé entamer par l’élément anglais. 

 Langue, coutumes, mœurs, habitudes, tout est normand. 

 La religion? 

 Catholique. 

 Ce n’est pas une question de croyance, mais de défense nationale. 

 « Nous ne voulons pas de la religion des Anglais. » 

 C’est le fond de l’attachement des Canadiens français à leur foi catholique qui, là-bas, se traduit par patriotisme. 

 C’est tranché. 

 Qui n’est pas catholique, n’est pas Français. 

 Et si un libre penseur français, pour peu qu’il soit patriote et ennemi des Anglais, va à Montréal, en admettant qu’il ne pratique pas, il souscrit pour toutes les œuvres catholiques. 

 Parce qu’elles sont anti-anglaises. 

 Parce qu’elles sont œuvres de défense nationale. 

 Enseignement catholique, enseignement français. 

 Défense de la langue. 

 Société de bienfaisance catholique, soutien du pauvre français. 

 On est pris dans l’engrenage d’un patriotisme admirable. 

 Sujets anglais, oui. 

 Abandonnés par la France dans les jours malheureux d’un règne infâme, celui de Louis XV. 

 Mais Anglais, jamais. 

 Quelle lutte admirable. 

 Quels ressorts puissants! 

 Abandonnés à eux-mêmes, ces Français-Canadiens ne se sont jamais abandonnés, n’ont jamais désespéré. 

 Malgré l’émigration, malgré la domination, malgré la force commerciale anglaise, malgré le machiavélisme anglais, ils se sont toujours défendus. 

 Et victorieusement. 

 Une natalité puissante, généreuse, superbe, les fait sans cesse progresser et réussir. 

 D’immenses champs d’exploitation s’ouvrent devant les Canadiens. 

 Nos Normands prolifiques en profitent et envahissent l’ouest. 

 Cinq millions de Canadiens! 

 On a calculé que le chiffre s’en élèverait très rapidement au double. 

 Et il y aura les deux tiers de Français pour le moins. 

 Chose curieuse! 

 Les États-unis tendent à s’annexer le Canada. 

 Ils y ont un parti. 

 Quel? 

 Les Anglais. 

 Oui, les Anglais nés au Canada ont une tendance à se faire Américains. 

 Qui leur résiste? 

 Les Français-Canadiens. 

 Pourquoi? 

 « Parce que, unis aux États-unis, plus d’espoir. 

 « Ils seraient à jamais Américains. » Voilà ce qu’ils vous expliquent. 

 Tandis qu’avec les Anglais, « c’est tout différent. » 

 Nos Normands de là-bas, très fins, ayant un sens politique, vous expliquent ainsi leurs épreuves: 

 « Nous avons attendu pendant prés de trois siècles, le moment de redevenir Français; nous pouvons encore attendre longtemps sans nous laisser entamer. 

 » Nous ne sommes pas impatients, parce que nous sommes les plus forts. 

 » Nous vivons Français, nous sommes Français, nous tenons le sol. 

 » Nous savons, nous sentons mieux que personne, que l’Angleterre ne peut vivre que d’un commerce immense qui nécessite son immense extension. 

 » Elle ne produit agricolement que le tiers de ce qu’il faut pour vivre; il faut qu’elle subsiste de son industrie dont les produits sont imposés par son commerce qui étreint des espaces démesurés. 

 » C’est un colosse, mais un colosse aux pieds d’argile. 

 » Le jour où elle aura perdu les Indes, elle sera très atteinte. 

 » Ce jour est si proche, qu’elle en frémit et qu’elle cherche à réparer cette perte inévitable, par une formidable extension dans l’Afrique orientale. 

 » Mais elle se fait des ennemis irréconciliables partout. 

 » Un jour, jour prévu, inéluctable, elle lassera la patience du monde et une coalition se formera contre elle. 

 » Que la France, par la suite des temps, fasse sa paix avec l’Allemagne, qu’elle consacre à sa marine le milliard qu’elle consacre à la guerre, et une descente en Angleterre sera possible. 

 » Alors ce sera la fin de l’empire britannique. 

 » Finis britanniae. 

 » L’Irlande catholique, le Cap africain, l’Australie, la Nouvelle-Zélande républicaines proclameront leur indépendance. 

 » Et nous serons Français. 

 » Car nous voyons des ferments de séparatisme se produire aux États-unis. 

 » Une nouvelle sécession aura lieu et cette grande république, par l’invincible force d’intérêts contradictoires, se séparera en quatre confédérations. » 

 Voilà ce que des Canadiens à larges vues m’ont expliqué. 

 – Mais, leur ai-je demandé, comment se fait-il que l’émigration ne noie pas l’élément français? 

 – Rudesse du climat! 

 Au Canada, en hiver, il y a une longue période de froids excessifs. 

 Quarante degrés. 

 Lever du soleil à dix heures. 

 Coucher à deux heures. 

 Ce n’est pas ainsi au sud du pays, c’est moins dur. 

 Mais au nord. 

 Et là seulement, il y a de la place, mais il n’y a pas de commerce. 

 Les émigrants, anglais, allemands, italiens, ne peuvent se faire à un pareil climat, à nos longues nuits d’hiver. 

 Moins encore peut-être à nos interminables journées d’été. 

 Dix-huit heures de soleil et quatre heures de lumière crépusculaire! 

 Les Canadiens, habitués à ce régime, ne craignent pas d’émigrer au nord et à l’ouest, loin des centres. 

 Les Canadiens-Anglais, commerçants avant tout et ouvriers, vivent dans les villes et répugnent à être défricheurs ou bûcherons, car nos immenses forêts offrent aux bûcherons, à proximité des fleuves et des lacs, des bénéfices certains. 

 Pourvu que l’on puisse, sans grands frais, amener les arbres équarris sur l’eau et en former des trains, on est sûr de faire une honnête fortune. 

 Les vapeurs ravitaillent en été les postes de bûcherons. 

 Ceux-ci se construisent des maisons de bois avec jointures de terre battue et de mousse. 

 Ils improvisent un mobilier très ingénieux, très commode. 

 Ils abattent autour de la maison d’abord et sèment dans le défriché. 

 Récoltes merveilleuses. 

 L’année suivante, culture sommaire extérieure, sans grand travail, dans un autre défriché. 

 Et quand il faut aller cogner trop loin, décampement. 

 Autre installation. 

 Personne autre que les Canadiens-Français ne veut mener cette vie là. 

 Elle charme nos Normands. 

 Pleine d’attraits, du reste. 

 Chasses et pêches. 

 L’hiver, feux sur le chantier, feux à la maison. 

 Ces feux joyeux, pétillants, immenses, remplacent le soleil. 

 Remarquez que le bûcheron vit toujours en groupe de famille. 

 On part à cinq ou six ménages de cousins et cousines. 

 On s’installe à une heure ou deux les uns des autres. 

 On voisine. 

 On s’assemble le dimanche. 

 Plusieurs groupes s’invitent pour célébrer la Noël, Pâques, les grandes fêtes de l’année ensemble. 

 Des mariages se font. 

 Les missionnaires sont appelés pour les consacrer. 

 En somme, le vrai maître de la terre, c’est le Franco-Canadien. 

 Et ce qui fait ce pays admirable, c’est son été si chaud, court, mais où le soleil reste si longtemps chaque jour sur l’horizon qu’il mûrit Ies récoltes. 

 Puis il y a des ressources spéciales, des baies qui produisent des boissons fermentées, sans compter d’excellentes bières de ménage et le fameux vin d’érable. 

 Je cite au hasard. 

 Mais je dois une mention au cidre, si pétillant et d’un si bon goût, fabriqué avec les pommes sauvages. 

 Le gibier abonde. 

 Le poisson se pêche facilement en plein hiver, à foison, dans les trous faits à la glace des rivières. 

 Mais tout cela ne séduit pas l’Anglais, citadin-né. 

 Il aime le confortable spécial des grandes villes. 

 Ce qui est particulièrement touchant dans les pays canadiens-français, c’est l’alliance des classes dirigeantes avec le peuple. 

 Ce que l’on fait en haut pour que l’en bas sache lire, écrire, compter et s’instruire par la lecture est inimaginable. 

 Ainsi, les familles de citadins rassemblent, par ordre de date, leurs journaux lus, leurs revues et y ajoutent des volumes à bon marché édités pour ça. 

 On en fait des paquets et on les confie aux navires de ravitaillement, avec grandes recommandations d’en distribuer autant au loin que plus près. 

 Et c’est fidèlement exécuté. 

 Mais les flotteurs mariniers, qui descendent les trains de bois sur les rivières, remportent’aussi des paquets semblables et répandent ainsi l’instruction. 

 À la veillée, chacun lit à tour de rôle, à haute voix. 

 Le feu ronfle. 

 L’eau pour le thé mijote. 

 Les enfants et les femmes écoutent. 

 Dans les moments pathétiques, elles se mettent à pleurer. 

 Alors les enfants se mettent à beugler, ce qui émeut les chiens qui se réveillent et glapissent, sans savoir pourquoi, mais par sympathie, pour se mettre à l’unisson. 

 Braves gens, ces Canadiens! 

 Les chiens aussi. 

 D’une probité rigoureuse, hospitaliers, accueillants. 

 Joyeux, aimant à rire, très bons et très fins en même temps. 

 C’est plaisir de faire avec eux, au printemps, de bonnes parties de chasse. 

 Mais, quand le soir, vient l’heure de la prière, si vous êtes libre penseur, ne les scandalisez pas trop par une indifférence affectée. 

 Levez-vous et découvrez-vous. 

 C’est le moins que vous puissiez faire pour des hôtes bienveillants. 

 Et les femmes vous demanderont très doucement: 

 – Vous ne priez donc pas? 

 Répondez-leur: 

 – J’ai perdu la foi, à Paris, où l’on ne croit guère. 

 Ajoutez bien vite: 

 – Mais je ne suis pas protestant! 

 Car protestant signifie Anglais. 

 Comment les deux éléments peuvent-ils vivre ensemble? 

 Précisément parce qu’aucun mélange n’est possible. 

 Pas de point de contact. 

 Telle ville est anglaise, telle autre est française. 

 Où l’élément anglais, l’élément français laisse faire et s’abstient; c’est réciproque. 

 Pas de luttes brutales, inutiles et stériles. 

 Pas d’alliances ou alliances bien rares entre Anglaises et Français; quelques-unes entre Françaises et Anglais. 

 Mais les enfants se francisent toujours, c’est un fait remarquable. 

 En somme, nous avons et surtout nous aurons là-bas une grande France qui nous aime. 

 Elle vaut la peine d’être visitée; allons-y donc. 

 Deux hommes se présentent à l’hôtel de France, à Montréal. À première vue, il était facile de reconnaître deux trappeurs. 

 « Mais, à la fin, m’écrit un de mes lecteurs, qu’est-ce qu’un trappeur exactement? 

 « Vous ne l’avez jamais expliqué à vos lecteurs. 

 « J’ai lu tous vos livres. 

 « Pas la plus petite explication sur les trappeurs. 

 « Ils chassent, c’est leur métier, mais pourquoi ne pas les appeler chasseurs au lieu de trappeurs. 

 « Il doit y avoir une raison. 

 « Dites-la-nous. » 

 Il faut tâcher de satisfaire tout le monde, même un lecteur mécontent. 

 Il faut dire d’abord qu’il existe, au Canada et aux États-unis, des grandes compagnies de pelleterie. 

 Elles achètent aux Indiens et aux chasseurs blancs ou métis des peaux quelles qu’elles soient. 

 Peaux de bisons, de daims, de cerfs, de loups, etc. 

 Mais ce qu’elles cherchent surtout, ce sont les peaux précieuses. 

 Peaux d’ours blancs et gris et de jaguars avec griffes et têtes. 

 Mais ce ne sont pas celles qui sont le mieux payées. 

 Les peaux de castors, de martes-zibelines, de renards bleus et autres animaux du genre fouine sont payées extrêmement cher aux trappeurs. 

 Les chats sauvages et les lièvres sont assez bien cotés. 

 Or, toutes les peaux de valeur perdraient beaucoup, si l’animal avait été tiré et criblé de plombs. 

 Aussi le prend-on au piège. 

 Le piège, c’est la trappe. 

 De là, trappeur. 

 La vie du trappeur est assez singulière; tout d’abord il faut qu’il s’associe avec un camarade au moins. 

 Seul! 

 À deux cents lieues de tout secours le plus souvent, que ferait-il, s’il tombait malade? 

 Et s’il était blessé par un bœuf musqué ou par un jaguar? 

 Voilà pourquoi les trappeurs vont au moins deux par deux. 

 Les compagnies de pelleterie ont construit des forts le long des rivières et des lacs qui constituent un magnifique ensemble d’artères fluviales au Canada. 

 Pendant l’été, les vapeurs de ces compagnies sillonnent les cours d’eau navigables et ravitaillent les forts. 

 Ils en rapportent les peaux et les dépouilles des canards eiders (édredons). 

 Ces forts sont bien des forts, capables de résister à tous les assauts des Peaux-Rouges, mais ce sont surtout des factoreries. 

 On y vend, on y achète. 

 Les trappeurs font prix pour les denrées de ravitaillement avec un fort qui devient leur point d’attache. 

 Ils font prix aussi pour les peaux qu’ils apporteront. 

 Engagement réciproque. 

 Le trappeur, au commencement des froids, part extraordinairement chargé. 

 Cinquante kilos! 

 Lard, légumes secs, oignons, farine pour cuire son pain-galette sous la cendre, poivre, sel, ails, échalotes, etc. 

 Il ne trouvera rien en forêt que des glands doux qu’il sait réduire en une poudre, laquelle macérée dans l’eau, pétrie ensuite avec de la fève pilée, produit un assez bon gâteau. 

 Le trappeur s’arrête ensuite où il voit des traces de gibier. 

 Il monte vivement sa hutte et il commence à trapper. 

 D’autre part, il chasse au fusil pour se nourrir. 

 Quand il tue un daim, il demi-sale certains morceaux. 

 Il en boucane d’autres. 

 Il en fait geler dans la glace. 

 C’est la réserve. 

 Trois ou quatre fois dans la saison, il porte ses peaux au fort et s’y ravitaille pour une autre expédition. 

 Rudes hommes! 

 Aimant leur métier. 

 Épris de la splendeur neigeuse des forêts où ils vivent. 

 Ils sont toujours accompagnés de leurs chiens fidèles, presqu’aussi sauvages qu’eux, mais dressés admirablement. 

 Obéissants sur un regard. 

 Comprenant le moindre signe. 

 Combien d’hommes moins intelligents qu’eux! 

 Ils ressemblent, du reste, à nos chiens de bergers, mais plus farouches encore, bien plus féroces. 

 Ne se laissant jamais caresser, si ce n’est par le maître ou par ses compagnons de trappe. 

 Encore obéit-il mieux au maître qu’à tout autre. 

 Donc ils étaient là deux trappeurs dans le bureau de l’hôtel de France. 

 L’un petit, vif, très remuant, quoique blond, mélange bizarre de deux types bien différents, le Gascon et le Normand, naïf par sauvagerie, finaud par tempérament, ayant l’œil vif, la mine futée, le nez pointu du renard, mais cependant quelque chose d’aquilin dans le profil. 

 Il était Bordelais par la mère, et Canadien par le père. 

 Le geste, la pose, l’allure annonçaient le déterminisme. 

 Les lèvres dénotaient la dissimulation et le menton proéminent l’entêtement dans les entreprises. 

 La peau ridée, tannée, hâlée, recuite par la gelée et le soleil, se plissait en grimaces expressives qui eussent fait le désespoir d’un acteur. 

 Jean Lapique-Tauquet, surnommé Taupe-Renardière par les Indiens, sobriquet significatif, était fouinard, débrouillard, mais brave homme et profondément honnête. 

 Connu comme tel dans les forts, chez les Indiens et parmi les trappeurs; mais défendant ses intérêts. 

 Il était d’une bravoure astucieuse, c’était un Ulysse canadien. 

 Son compagnon était un Bois-Brûlé. 

 Ce que c’est? 

 Une race très ancienne de métis de Français et d’Indiennes. 

 Mais le sang indien domine. 

 Ces Bois-Brûlés sont ainsi nommés parce qu’ils brûlent des forêts pour les défricher. Ils cultivent et ils chassent. 

 Les Anglais commettent vis-à-vis d’eux de grandes injustices et ils se révoltent périodiquement, toujours vaincus, mais toujours redoutables. 

 On finit toujours par redresser; ces torts qu’on leur a faits pour arriver à conclure la paix, car les défaites ne les découragent pas. 

 Ignorants, plus Peaux-Rouges que blancs, mais sobres, infatigables, travailleurs, ils font d’excellents bûcherons, de bons fermiers et des trappeurs renommés. 

 Mais les citadins affectent de les mépriser. Les Bois-Brûlés, très dignes, dédaignent les gens des villes. 

 Ils sont très simples, tout d’une pièce, loyaux et fidèles. 

 Leur intelligence, spéciale naturellement aux choses de la forêt, est des plus nettes, des plus lucides. 

 Ils ont une tendance à aimer beaucoup les blancs qui les traitent bien et subissent volontiers la supériorité « d’un homme qui sait lire. » 

 Le Bois-Brûlé s’appelait du nom de son trisaïeul, créateur de la famille, Nicolas Latreille. 

 Mais son surnom était Balle-Franche, parce qu’il ne tirait jamais à chevrotines, étant sûr de ses coups. 

 C’était un grand garçon, d’une coupe superbe, au profil anguleux, à l’air imposant et même hautain. 

 Mais il avait pour Taupe-Renardière une grande admiration. 

 Tous deux, ils portaient la blouse de chasse, la culotte et les guêtres de cuir, le bonnet de fourrure. 

 L’employé du bureau les regarda d’un air étonné. 

 Il demanda d’un ton rogue: 

 – Qu’avez-vous à faire ici? 

 Taupe-Renardière fit une de ces plus laides grimaces; on aurait dit qu’il faisait des efforts pour faire passer un morceau étranglant. 

 Enfin, il demanda: 

 – C’est bien ici que logent trois piqueurs français? 

 – Que leur voulez-vous? 

 – Ça ne vous regarde pas. 

 C’était carré. 

 L’employé se vexa et se monta. 

 – Et vous croyez, dit-il, que l’on aborde comme ça de prime abord des gentlemen respectables? 

 » Alors le premier mendiant venu circulerait dans l’hôtel sous le prétexte d’y parler à quelqu’un. 

 – Je ne suis pas un mendiant et la preuve, c’est que voici un carnet de chèques qui m’ouvre un crédit de deux mille livres sterling à la banque Jarome Bordereau et Cie. 

 Il jeta le carnet sur la table en disant d’un air de défi: 

 – Vous n’en pourriez montrer autant, vous, petit employé de quatre sous! 

 Le Bois-Brûlé se mit à rire. 

 L’employé de quatre sous se fâcha tout rouge. 

 – Dites donc, fit-il, vous, face de cuivre jaunasse, je vous défends de rire à mes dépens. 

 Balle-Franche étendait le bras pour cueillir l’employé. 

 Taupe-Renardière intervenait. 

 – Un petit instant! dit-il à son compagnon. 

 Et à l’employé: 

 – Sachez donc, pour votre gouverne, que vous avez là, devant vous, moi, Taupe-Renardière, connu pour avoir scalpé cent trois Indiens en sa longue carrière, et ce n’est pas fini. 

 » Je ne vous scalperai pas, vous, parce que vous êtes chauve; mais si vous continuez à être insolent, je vous laisserai battre par Balle-Franche. 

 » Ce n’est qu’un Bois-Brûlé c’est vrai, mais c’est un homme et un rude homme; il m’obéit comme un enfant, parce qu’il me sait au-dessus de lui. 

 » Mais je le traite avec bonté et je ne veux pas qu’on lui reproche la couleur de sa peau. 

 » Je ne vous dis rien de la vôtre, qui est plus rouge, avec sa couperose, que celle d’un Indien Sioux peint en guerre. 

 L’employé sentit bien qu’il avait affaire à forte partie; mais il voulut avoir le dernier mot. 

 Faiblesse des petits esprits. 

 – Et d’abord, dit-il, avant tout mettez vos chiens dehors; je ne veux pas qu’ils fassent des inconvenances ici. 

 – Dehors! protesta Taupe-Renardière, dehors des chiens qui valent cent dollars chacun. 

 » Dehors, pour qu’on leur passe la corde au cou et qu’on nous les vole! 

 » Mais, bonhomme, vous n’y pensez pas. 

 D’un air digne: 

 – Sachez que nos chiens sont bien élevés et qu’ils savent nous demander à sortir, s’ils en ont besoin. 

 » Ils ne se permettent point d’inconvenances, pas même de celles qu’on sent sans rien voir. Et maintenant assez causé. 

 » Voici une lettre de mon banquier, faites-la porter à ces gentlemen français; nous attendons. 

 La lettre ou plutôt l’enveloppe portait l’en-tête de la banque. 

 La plus riche banque de Montréal. 

 Diable! 

 Il n’allait pas, lui, « le méchant petit employé de quatre sous », se brouiller avec la banque à cause d’un client de celle-ci mal reçu par lui. 

 Il sonna. 

 Un garçon parut. 

 L’employé lui remit la lettre. 

 – Pour le 108! dit-il. 

 Il se mit à consulter un registre d’un air impatient. 

 Le garçon revint: 

 – Ces messieurs, dit-il avec une grande politesse, sont priés de monter. 

 L’employé, d’un air rogue: 

 – Laissez vos chiens là. 

 – Mais, fit le garçon, ces gentlemen ont demandé si les trappeurs avaient amené leurs chiens! 

 – Alors l’hôtel va devenir un chenil! fit l’employé. 

 – Dont vous serez le chien le plus hargneux! riposta Taupe-Renardière. 

 Le garçon lui fit un signe et le trappeur le suivit. 

 Balle-Franche emboîta le pas majestueusement. 

 On s’introduisit dans l’ascenseur que le garçon fit fonctionner; on s’arrêta au troisième étage. 

 Le garçon conduisit les trappeurs devant le 1o3  (1)  et les fit entrer. 

 Salon! 

 Un appartement complet! 

 Diable! 

 Taupe-Renardière savait, par ouï dire, le prix de cette location. 

 Très cher. 

 Ils étaient donc bien riches, messieurs les veneurs français? 

 Ils vinrent tous les trois au salon, vêtus de leur costume de velours couleur feuille-morte, très simples, très élégants. 

 Ils tendirent la main aux trappeurs, regardèrent les chiens, échangèrent des coups d’œil, puis le premier piqueur entama la conversation. 

 C’était un grand bel homme, de très magnifique apparence, se posant très bien sans poser, rieur, bon garçon sans trop de familiarité, sachant se tenir et très bien élevé, parlant avec précision, au besoin avec fermeté. 

 Il s’appelait La Feuille. 

 Le second piqueur s’appelait La Rosée; c’était un homme poli à l’ordinaire, gai, ayant le mot pour rire, mais enragé une fois en chasse. 

 Alors l’expression de sa physionomie devenait diabolique, et, au dire de ses camarades, « il faisait alors ses yeux de langouste plongée dans l’eau bouillante. » 

 La Futaie, le troisième piqueur, était un jeune homme à figure douce, mais au regard très futé. 

 Bon cavalier, ne faisant point l’important, sachant bien le métier. 

 – Messieurs, dit La Feuille, nous nous connaissons par noms et surnoms d’après la lettre du banquier. 

 » Je me présente, moi, La Feuille et je vous présente messieurs La Rosée et La Futaie. 

 Taupe-Renardière fit observer: 

 – On dirait des surnoms. 

 – Vous ne vous trompez pas. 

 » C’est l’habitude dans la vénerie française. 

 – Tiens, c’est comme pour nous autres, trappeurs. 

 La Feuille tira sa montre: 

 – Oh! oh! fit-il. 

 » Dix heures et demie! 

 » Je suppose que vous n’avez pas déjeuné, messieurs? 

 – Pas encore. 

 – Alors vous accepterez bien de déjeuner avec nous, pour pouvoir causer le verre à la main. 

 – Vous nous faites grand honneur. 

 La Feuille sonna. 

 Un garçon se présenta. 

 – La carte du déjeuner, Joseph. 

 – Bien, monsieur. 

 La Feuille aux trappeurs: 

 – Superbes, vos chiens! 

 – De bonne garde et très bons limiers! dit Taupe-Renardière. 

 – Le banquier vous a-t-il dit que nous voulions une meute? 

 – Oui, monsieur. 

 – Est-ce que les chiens que vous nous procurerez seront courants? 

 – Oui. 

 » Très ardents, très vite! 

 » Et ils ont beaucoup de gorge, de sorte que l’on suit facilement de l’oreille le cercle que décrit l’animal et que l’on peut couper court pour se poster et le tirer. 

 – Nous ne tirons jamais. 

 » Nous forçons l’animal. 

 » Il faut qu’il tombe épuisé, alors les chiens le coiffent. 

 » Nous survenons et servons l’animal au couteau. 

 – Et vous croyez qu’une bonne balle tirée à propos, ce n’est pas plus pratique que votre manière? 

 – Pratique, oui! 

 » Mais ce n’est plus la chasse à courre, qui est un grand art et un plaisir de grand seigneur. 

 » En somme, à coups de fusil, on assassine un animal. 

 » Il est en pleines ruses, il fait ses combinaisons, il espère donner au change et il peut échapper aux chiens. 

 » Ceux-ci forceront-ils ou ne forceront-ils pas? 

 » Donneront-ils dans le change au pas? 

 » Et, si le cerf parvient à les mettre en défaut, parviendront-ils à retrouver, à relever la voie? 

 » Voilà où est l’intérêt. 

 » Mais couper court à cette lutte du cerf et des chiens par un coup de fusil, c’est tricher. Savez-vous jouer aux dames? 

 – Oui. 

 – Eh bien, quel plaisir auriez-vous à tricher? Aucun. 

 » Gagner déloyalement, ce n’est pas gagner, surtout à des jeux où l’on ne joue que pour l’honneur. 

 » Quand nous chassons à tir, nous n’avons qu’un chien. 

 » Si nous nous servons de la meute, il faut qu’elle force. 

 – Nous chassons, nous, pour la peau et pour la viande de l’animal. 

 – Je sais… Je sais… 

 » Nous autres, nous pratiquons un art. 

 – Vous êtes des amateurs. 

 – Mais non. 

 » Dites des professionnels et vous serez dans le vrai. 

 » Pour faire un piqueur, il faut prendre un garçonnet dès l’âge de treize ans, au plus tard. 

 » Mais mieux vaut encore des fils de piqueurs, dans les familles où on l’est de père en fils depuis des siècles. 

 » Les Hourvari remontent à Jean Hourvari, piqueur de saint Louis. 

 » Et ce Jean Hourvari prétendait que son arrière trisaïeul était piqueur d’un roi des Arvernes, vieux Gaulois d’avant Jules César. Moi, à six ans, je suivais les chasses à cheval, sur le petit poney de relais du fils du maître. 

 » Je vous ai parlé des Gaulois. 

 » Nos pères. 

 » Ce sont eux qui ont inventé la chasse à courre. 

 » Et ils se servaient de leurs chiens à la guerre. 

 – Alors vous chassez à cheval? 

 – Il le faut bien. 

 » Nous devons être tout le temps sur la queue des chiens. 

 » Il faut couper et ramener sur le droit ceux qui s’égarent sur une fausse piste; il faut les encourager dans les défauts, quand le cerf, à force de malice, a fait perdre sa voie. 

 » Il faut encore couper, quand la meute prend le contre-pied. 

 » Il faut s’apercevoir que les chiens ont pris le change, et, après les avoir coupés, les remettre au point où le change s’est produit pour leur faire réempaumer la voie du cerf de chasse. 

 – Combien donc vous faudra-t-il de chevaux? 

 – Dix pour les maîtres. 

 » Six pour nous. 

 » Vous comprenez qu’il faut relayer et changer son cheval essoufflé contre un cheval à peu près frais. 

 » Je dis à peu près. 

 » En effet celui qui monte le cheval de relais doit nous l’amener en pleine chasse, tout en le ménageant. 

 » Il calcule. 

 » Il se guide d’après les abois des chiens et les sons du cor. 

 » Il étudie les courbes, les cercles que fait l’animal. 

 » Il coupe au plus près, au petit trot de sa bête. 

 » Nous prenons celle-ci, nous lui repassons l’autre qu’il laisse souffler. 

 » Et ça recommence jusqu’à ce que le cerf soit à l’hallali. 

 – Mais qui montera les chevaux de relais? 

 – Des jeunes gens légers, aimant les chevaux et la chasse. 

 » Sachant se rendre compte surtout de ce qui se passe. 

 Taupe-Renardière échangea un regard avec Balle-Franche. 

 – Eh! fit-il, si vous payez bien, nous avons votre affaire. 

 » D’abord il faut que je vous dise que Balle-Franche est mon beau-frère. 

 – Ah! vous avez épousé sa sœur? fit La Feuille. 

 – Oui. 

 » Et j’ai des beaux-frères, des neveux par alliance, des cousins. 

 » Tous Bois-Brûlés! 

 – Très bien. 

 – Jeunes, minces, pas lourds, légers comme des daguets. 

 – Parfait. 

 – Vous les nourrirez. 

 – Entendu. 

 – Vous leur donnerez deux dollars par mois à chacun. 

 – Dix francs? 

 Sur cette interrogation, Taupe-Renardière fit une de ses grimaces. 

 – Aïe! aïe! pense-t-il. 

 » J’ai trop demandé. 

 Mais il dit: 

 – Vous comprenez, deux dollars ce n’est pas trop. 

 – Mon cher ami, vous plaisantez! 

 » C’est une dérision. 

 » Vous avilissez les prix. 

 » Ils auront cent francs par mois et des gratifications. 

 Balle-Franche fit un bond terrible et poussa un cri effrayant. 

 Les chiens, en l’entendant, se mirent à hurler la mort. 

 Et Taupe-Renardière dit sévèrement à son compagnon: 

 – Qu’est-ce que c’est que ces manières de sauvage! 

 » Si ça vous arrive encore, Balle-Franche, je ne vous emmènerai plus dans le monde. 

 Aux piqueurs: 

 – Il faut lui pardonner. 

 » Au fond, un sauvage. 

 » Il a des tics nerveux. 

 Puis très calme: 

 – Votre maître est donc bien riche? 

 – Des millions de revenu. 

 – C’est un seigneur de France? 

 – Non. 

 » C’est un ancien sous-officier qui a fait fortune. 

 » Très simple! 

 » Vous verrez. 

 » Mais il ne faudrait pas essayer de lui monter le coup. 

 » Voit très clair. 

 » Et de la poigne! 

 En ce moment, le garçon entra la carte à la main. 

 La Feuille la prit. 

 – Voyons! voyons! 

 » Hors-d’œuvre. 

 » Des crevettes, des mufles de bœufs en salade, des anchois de Norvège, des radis de serre, etc., etc. 

 Au garçon: 

 – Joseph, ça va pour les hors-d’œuvre; ces messieurs choisiront sur table. 

 À Taupe-Renardière: 

 – Aimez-vous la sole normande? 

 – Jamais mangé! 

 Un poisson, la sole. 

 Marinière ou pas, vous savez, c’est un bon poisson. 

 Occasion de faire connaissance avec une sole habillée à la marinière. 

 Ne pas la manquer. 

 – Vous entendez, Joseph? 

 » Ah! mon ami, n’oubliez pas douze douzaines d’huîtres. 

 » Vous les accompagnerez avec du chablis, comme d’habitude. 

 Au trappeur: 

 – Vous aimez le vin blanc? 

 – Dans notre métier on n’a pas souvent l’occasion d’en boire. 

 » Je me souviens pourtant qu’au baptême de la fille du directeur du fort Stephenson, j’en ai bu. 

 » Je ne veux pas médire du cidre; non, je ne le veux pas. 

 » Mais ce vin blanc là, vous savez, c’était encore meilleur que du vieux cidre ayant six mois de bouteille et fait avec des vieilles pommes sauvages après la première gelée. 

 – Bon! 

 » Du chablis première. 

 » Ça ira, du reste, avec la sole. 

 » Et après cette sole? 

 » Que pensez-vous d’un poulet de grain au kary? 

 » C’est très relevé. 

 » On arroserait ce plat avec du médoc très corsé. 

 – Moi… je veux bien. 

 » Quant à Balle-Franche, il n’a pas d’opinion bien arrêtée sur la nourriture que l’on peut servir dans les hôtels. 

 » Mais il n’a pas son pareil pour cuire à point une tranche de daim sur les braises. 

 » Et ce qu’il réussit un fromage de pieds d’ours, vous le verrez plus tard, si nous faisons affaire. 

 » Je n’en doute pas, du reste. 

 – Moi non plus. 

 » Mais comme légumes, j’ai idée qu’une perdrix aux choux, la perdrix pilée et mêlée aux choux, comme ils savent le faire ici, pourrait faire bonne figure. 

 » Ils ont un certain moulin-à-vent qui ajouterait à la saveur de ce plat qui sera truffé. 

 – Je suis sûr que Balle-Franche n’y voit aucun inconvénient. 

 – Non! dit Balle-Franche. 

 Il avait une confiance aveugle dans son beau-frère. 

 La foi du charbonnier. 

 La Feuille se mit à sourire. 

 Il était gourmet. 

 – Oh! oh t fit-il. 

 » On nous offre, ce matin, des côtelettes de veau en papillotes, avec un fin hachis de quenelles saupoudrées de poussière de morilles sèches et légèrement pimentées. 

 » Aiguillon à vin. 

 » Nous n’en apprécierons que mieux le corton qui ira avec ce plat. 

 » Je propose une salade d’asperges poussées sous couche à la douce (chaleur du fumier de cheval arrosé avec de l’eau tiède. 

 » Ça, messieurs, c’est une méthode importée ici par un jardinier français qui gagne beaucoup d’argent ici. 

 » Il est de Chanzy et je l’ai reconnu avant-hier. 

 » Fameuse idée qu’il a eue d’écouter un de ses cousins établi ici bourrelier, qui l’a engagé à venir. 

 » Ah! j’oubliais… 

 » Combien de côtelettes pour vous, M. Taupe-Renardière. 

 – Oh! moi, je ne suis pas comme Balle-Franche, un gros mangeur. 

 » Avec une douzaine, j’en aurai assez! 

 » Mais, à lui, il en faudra bien trois douzaines. 

 La Feuille réprima un mouvement de surprise. 

 – Ça suffira? fit-il. 

 » Si, à tout hasard, je faisais servir un pâté de gibier? 

 – Oh! ce n’est pas de refus. 

 – Va pour le pâté. 

 » Quant au dessert, il sera très varié. 

 » Et nous boirons du champagne! 

 Les yeux de la Taupe-Renardière étincelèrent. 

 – Une fois, dit-il, une fois en ma vie, j’en ai bu. 

 » C’est étonnant. 

 » C’est doux, c’est pétillant, ça ressemble, en beaucoup meilleur, au vin d’érable, mais ça grise. 

 – Bah! 

 » Quand vous seriez un peu gris! 

 – C’est que… 

 – Est-ce que vous auriez le vin mauvais, Monsieur Taupe-Renardière? 

 – Non! oh non! 

 » Je vois tout en rose. 

 » Mais Bois-Brûlé, lui, se met à chanter; et il beugle comme un taureau sauvage qui appelle ses vaches. 

 – Eh bien, nous l’accompagnerons en sourdine avec nos cors de chasse. 

 » Ce sera très amusant. 

 Le garçon était parti pour commander le déjeuner. 

 Mais il avait demandé du vermouth et il en apporta une bouteille sur un plateau avec deux verres. 

 Il versa. 

 On trinqua. 

 Mais Balle-Franche, après avoir goûté, fit une moue aussi dédaigneuse que significative. 

 – Qu’avez-vous donc? demanda La Feuille un peu inquiet. 

 Taupe-Renardière se mit à rire et il dit: 

 – Il est volé. 

 » Il croyait que c’était de l’eau-de-vie; parce que le verre est petit. 

 – Un grand verre, garçon. 

 Le garçon s’empressa d’en aller chercher un que La Feuille remplit. 

 – Merci! dit Balle-Franche. 

 Il le vida d’un trait. 

 – Douce amère! fit-il. 

 Il peignait d’un trait la double saveur du vermouth. 

 Mais Taupe-Renardière avait sur les lèvres une question brûlante. 

 – Si nous parlions un peu, dit-il, des appointements que vous nous proposez. 

 » La chose en vaut la peine. 

 – Combien demandez-vous? 

 – Vous donnez aux petits Bois-Brûlés cent francs par mois. 

 – C’est dit! 

 – Nous valons bien le double. 

 – Décidément vous gâtez le métier. 

 » Ça vaut cinq cents francs. 

 Balle-Franche, qui écoutait très attentivement, refit un bond extraordinaire et poussa un cri de gorille. 

 Taupe-Renardière se fâcha. 

 – Mais, par tous les diables, s’écria-t-il, satané Bois-Brûlé que vous êtes, homme à deux natures, ne montrez donc que la bonne, la blanche. 

 » Cachez l’homme sauvage qui est en vous. Car vous me faites rougir de honte. 

 » Un singe, oui un singe, auquel on donnerait des friandises, aurait plus de tenue que vous. 

 Aux piqueurs: 

 – Messieurs, il faut lui pardonner, car il n’est plus Français qu’au sixième degré, peut-être au septième. 

 Et pour détourner l’attention des piqueurs d’un incident qu’il jugeait désagréable, il se mit à demander: 

 – Mais comment votre maître, qui n’était qu’un ancien sous-officier, m’avez-vous dit, est-il devenu si riche? 

 – C’est toute une aventure. 

 » Figurez-vous qu’un capitaine au long cours, qui s’était fait chercheur d’or en Australie, a trouvé le moyen de vivre dans un désert sans eau, de le traverser et de prospecter (vous savez ce que cela veut dire) en pleine solitude, sans une seule source. 

 » Or, il y a trouvé une montagne d’or. 

 » Il a levé une compagnie d’anciennes amazones de Béhanzin, commandées par deux vieilles générales du roi déchu, Taki-Data et Taki-Nadou, qui sont de notre expédition. 

 » Il était accompagné de cent esclaves noirs mariés. 

 » Il avait pour lieutenants M. Driveau, notre maître, M. Santarelli, M. Castarel, qui le suivent eu pôle nord… 

 – Ah! c’est là que l’on va? 

 – Nous en reparlerons tout à l’heure. M. d’Ussonville a emmené tout son monde en Australie. 

 » Les champs d’or ont produit quatre milliards et demi. 

 » La montagne d’or reste une mine d’une richesse fabuleuse. 

 » M. d’Ussonville a réalisé quatre milliards qui lui rapportent gros. 

 » Mon maître et les autres ont eu douze millions, mais ils ont pris pour dix millions d’actions chacun dans la mine. 

 » Les dividendes sont énormes. 

 » M. d’Ussonville a, lui, propriétaire de la moitié des actions, touché des revenus fabuleux. 

 » C’est un homme extraordinaire. 

 » Il veut faire des choses étonnantes que personne n’a réussies avant lui et que l’on déclare impossibles. 

 » Il ne tient pas à l’or pour l’or et pour le luxe, pour les plaisirs qu’il peut procurer. 

 » Non! 

 » Il veut être un très grand homme, le plus grand homme qui ait existé. 

 – Un Napoléon? 

 – Oh! pas ça. 

 » Napoléon faisait tuer du monde et il voulait injustement conquérir des peuples qui, eux, voulaient rester libres. 

 » M. d’Ussonville ne tentera que des entreprises utiles à la science, et, par conséquent, à l’humanité. 

 » Dans ce moment, je vous l’ai dit, nous allons au pôle nord. 

 » Nous allons au Mackenzie et à son embouchure par voie fluviale et par terre; mais le gros de l’expédition y va par mer. 

 » Elle y bâtira un hôtel, puis à cinquante ou à soixante lieues de là, un autre et ainsi jusqu’au pôle. 

 » Soixante lieues, c’est une étape en traîneaux attelés de chiens. 

 – C’est vrai. 

 – Mais est-il curieux, le pôle? 

 – Je n’en sais rien. 

 » Je sais que l’on dit que ça ressemble à toutes les autres régions polaires d’alentour de ce point. 

 » Mais enfin… il importe d’y aller, car il y a peut-être un secret. 

 » Il est mortel! 

 » Tout le monde parle du pôle. 

 » Andrée a voulu y aller en ballon… 

 » Nansen a essayé d’y arriver avec un traîneau et il a échoué. 

 » Nous avons lu les récits de ceux qui ont tenté d’y atteindre, et c’est très intéressant, je vous assure. 

 » Mais aller y établir un hôtel terminus d’une ligne d’hôtels, vous m’avouerez que l’idée n’est pas banale. 

 – Ça, j’en conviens. 

 » Mais, quelle clientèle fera vivre ces hôtels? 

 » La même que celle qui passe l’été dans le fameux hôtel tout nouvellement construit au Spitzberg. 

 » Il y a, de par le monde, beaucoup de touristes fort riches. 

 » Ils sont las de villégiatures banales et celle du pôle ne le sera pas. 

 – Il faudra que je me paie ce voyage-là, si M. d’Ussonville veut bien nous emmener. 

 – Mais c’est entendu. 

 » Je viens de vous engager. 

 – La Meute ira au pôle? 

 » Mais oui. 

 – Et les chevaux? 

 » Aussi. 

 » Les chiens de traîneaux ravitailleront sans cesse, faisant la navette. 

 » Ils apporteront de l’avoine, du son, du foin comprimé. 

 » Les chevaux seront bien nourris. 

 – Ça sera très drôle une chasse au pôle. 

 – S’il y a du gibier. 

 – Il doit y en avoir. 

 » Les bœufs musqués et les rennes, en été, remontent le plus haut possible. 

 – Nous les chasserons. 

 » Mais il va falloir s’occuper d’acheter les chiens. 

 – Nous nous en occuperons dès demain avec le Bois-Brûlé. 

 » Il s’y connaît. 

 » À première vue, il vous dit: 

 » – Voilà un bon chien! 

 » »Voilà un rossard. 

 – Nous voulons des fins de nez. 

 – Il ne s’y trompera pas. 

 – Et les chevaux? 

 – Ça, c’est une autre paire de manches, monsieur La Feuille. 

 Le trappeur eut une grimace. 

 – Le Bois-Brûlé et moi, reprit-il, nous vous fournirons des chevaux sauvages que nous attraperons en les forçant. 

 – Il vous faudra avoir quelques autres chevaux pour prendre ceux-là. 

 – Non pas. 

 » Nous les forçons à pied. 

 – Ce n’est pas possible. 

 – Vous verrez ça. 

 – Comment, c’est réellement possible? 

 Autre grimace! 

 – Monsieur La Feuille, je ne pourrais pas compter les chevaux sauvages que j’ai lassés en ma vie. 

 » Et toujours à pied! 

 La Feuille était émerveillé. 

 – Je suis curieux, dit-il, de vous voir à l’œuvre. 

 En ce moment, le garçon avertit: 

 – Ces messieurs sont servis. 

 – Ah! fit La Rosée, il n’est pas trop tôt! Je ne suis pas grand mangeur, mais je me sens faim. 

 – La main aux dames! dit en riant La Futaie. 

 On passa dans la salle à manger et La Renardière s’écria: 

 – Comment, des fleurs! 

 » Des roses! 

 – On les envoie de la Caroline du Sud! dit le garçon. 

 – Ma foi, fit La Renardière, ça ne se mange pas, c’est vrai; mais c’est tout de même joli à voir. 

 Balle-Franche était si étonné, si ravi, car en vrai enfant de là nature, il adorait les fleurs, il était si heureux d’en voir qu’il étouffa son rauque cri de joie dans son gosier et réprima un élan qui se traduisit par un simple entrechat, très brillamment exécuté du reste. 

 – Allons! allons! fit La Renardière avec indulgence: 

 » Tu te formes, Bois-Brûlé. 

 » Je te permets l’entrechat qui ne gène personne. 

 » Mais des bonds de jaguar comme tu en fais sont déplacés dans un appartement et en société. 

 » Encore si tu prévenais. 

 » Mais tu pars comme un ressort! 

 La Rosée’impatient: 

 – À table! 

 » Je vous jure qu’il n’est que temps mes chers camarades. 

 On s’assit. 

 Les hors-d’œuvre reçurent un très rude assaut. 

 Mais La Renardière pensa aux chiens. 

 – Garçon! 

 – Monsieur. 

 – Vous ferez préparer une énorme pâtée, vous entendez, énorme: 

 » Jetez dedans tous les restes de cuisine et faites-la apporter ici. 

 » Pour ne rien salir, vous ferez étendre quelques vieux tapis, par dessus ceux que nous avons sous les pieds. 

 – Monsieur, je ferai dérouler une nappe de linoléum… 

 – Très bien. 

 Le déjeuner continua, un peu silencieux d’abord. 

 Mais on s’anima. 

 – Quand croyez-vous que nous pourrons partir? demanda La Feuille. 

 – Eh mais, bientôt. 

 » On a vu des oies sauvages monter vers le nord. 

 » C’est un présage. 

 » La débâcle est proche. 

 » Je crois qu’elle aura lieu dans une dizaine de jours. 

 » La glace du fleuve est pourrie. 

 » Du reste, on annonce à son de caisse, deux jours d’avance, le départ du premier bateau à vapeur. 

 » C’est celui que nous prendrons. 

 » Trente chiens. 

 » Il faudra un chenil sérieux. 

 » Je verrai le capitaine. 

 – Oui, voyez-le. 

 » Mais vos cousins? 

 » Vos neveux! 

 – Ils sont ici. 

 » Ils sont venus vendre des peaux et acheter tout ce qui doit être remplacé là-bas dans les Bois-Brûlés. 

 » Moi-même, je suis venu avec eux dans le même but. 

 » Mais mon banquier, auquel j’allais verser des fonds, m’a parlé de vous. 

 » Alors je suis venu avec Balle-Franche, qui attend ses douzaines de côtelettes avec impatience. 

 » C’est un gouffre. 

 » Sa part de sole lui a paru bien petite et le voilà qui vide tous les plats de hors-d’œuvre. 

 La Feuille, au garçon: 

 – Découpez le pâté en tranches et placez-le devant M. Balle-Franche, qui en mangera autant qu’il lui plaira. 

 – Il n’en laissera pas! dit La Renardière, qui connaissait son ami. 

 – Monsieur, dit le garçon, je ne devrais pas prendre la parole; mais vous ne m’en voudrez pas de vous dire que ce pâté pèse dix livres pour le moins. 

 – Eh bien, dis-lui adieu! 

 » Tu n’en verras plus une miette dans dix minutes. 

 Bois-Brûlé s’administra une tranche, puis une autre, une autre encore, arrosant largement. 

 Tout tomba dans le gouffre. 

 Ce Bois-Brûlé n’avalait pas la nourriture, il la détruisait. 

 – Un gouffre, soit! disait plus tard La Futaie. 

 » Mais au fond du gouffre, il y a un four qui brûle tout. 

 Enfin vinrent les côtelettes. 

 Le Bois-Brûlé, dont la bouche se dilatait merveilleusement, mettait les côtelettes doubles et tordant à belles dents, il tirait et engloutissait. 

 Sans mâcher! 

 À quoi bon mastiquer. 

 Il était si sûr de ses digestions. 

 Je n’ai rencontré, en ma vie de voyageur, qu’un seul homme qui pouvait faire concurrence à Balle-Franche. 

 C’était un Touareg. 

 Mais les Touareg sont célèbres comme mangeurs. 

 Il dévora devant moi et d’autres curieux un mouton rôti et mangea cinquante-deux biscuits. 

 Il en redemandait… 

 Enfin, Balle-Franche paraissait rassasié, quand La Feuille demanda: 

 – Joseph, est-ce que vous auriez un second pâté tout prêt. 

 – Oh! certainement. 

 – Offrez-le à M. Balle-Franche, si le cœur lui en dit. 

 Le Bois-Brûlé, rectifia: 

 – Ce n’est pas mon cœur qui dit oui, c’est mon ventre. 

 – Allez, Joseph. 

 Et les piqueurs eurent cette joie de voir le second pâté détruit comme le premier. 

 Mais tout cela ne s’était pas passé sans boire. 

 Balle-Franche en était à sa dixième bouteille. 

 On fit honneur à la salade d’asperges, puis au fromage de Chester américain et au dessert varié. 

 Oh! très varié. 

 Et les bouchons de champagne sautèrent à la grande joie de Bois-Brûlé qui déclara que c’était « doux et piquant. » 

 Enfin on prit le café. 

 Puis du cognac. 

 Tant et si bien que Balle-Franche sentit que « son âme voulait s’envoler, en paroles chantées. » 

 Il le déclara. 

 – C’est le moment! dit La Renardière aux piqueurs. 

 » Vous avez des cors de chasse? 

 – Mais oui. 

 – Je n’ai jamais entendu cet instrument-là; mais si vous pouviez accompagner le Bois-Brûlé, ce serait très beau. 

 – Essayons! 

 Ils envoyèrent le garçon décrocher les cors et fourrèrent leurs mouchoirs dans les pavillons pour produire la sourdine. 

 Le Bois-Brûlé voyait ces préparatifs du coin de l’œil avec plaisir. 

 Il entonna un chant étrange qui commençait par une mélopée lente d’un très grand charme intime. 

 Puis ce chant rauque, dur, mais très mélodique et bien rythmé, s’anima. 

 Des phrases musicales d’une grande envolée; s’échappèrent des lèvres inspirées du Bois-Brûlé, marquant la joie et l’enthousiasme, c’était une explosion. 

 – Mais, s’écria La Futaie; ce doit être la vue , ça! 

 – Oui! dit Là Renardière. 

 » Il a vu le daim! 

 » Son chien lui a signalé la bête. 

 » Il dit cela en langue indienne. 

 » Tenez, la bête détale. 

 – C’est le laisser-courre! 

 – Je ne sais pas. 

 Mais le chien est lancé sur le daim, il le poursuit. 

 – Le découplé! 

 – Voilà maintenant que le chasseur court pour se poster. 

 » Il devine que le daim passera dans une de ses refuites. 

 » L’animal arrive. 

 » On entend la voix du chien. 

 » Pan! 

 » Coup de feu! 

 » Le daim tombe! 

 » Le chasseur l’éventre et donne la curée chaude au chien. 

 » La curée! 

 » Puis il charge le daim sur ses épaules et s’en va lourdement. 

 » Salut des femmes et des enfants, des guerriers et des chiens à son retour. 

 » Hymne des Bois-Brûlés. 

 Les piqueurs avaient écouté, très émus, cette sauvage mais superbe mélodie. 

 La Futaie, sur son cor, essaya de répéter les principaux motifs. 

 Le Bois-Brûlé, de la main, de la voix, corrigea les erreurs de mémoire. 

 Les deux autres piqueurs sonnèrent à leur tour. 

 La Feuille trouva l’accompagnement et il dit au Bois-Brûlé: 

 – Recommence! 

 » Tu vas voir ça. 

 » Nous y sommes? 

 Et la fanfare sonna, assourdie, mais très vibrante dans une salle relativement petite. Les piqueurs se passionnèrent. 

 – Ah! dit La Feuille, quand ces messieurs entendront ça… 

 » C’est brutal! 

 » C’est dur à l’oreille. 

 » Mais c’est épatant! 

 – Attendez, fit La Renardière. 

 Au Bois-Brûlé: 

 – Le chant du mariage. 

 Et Balle-Franche, d’une voix très douce, chanta l’amour, puis la rivalité et la querelle, avec ses grondements et l’explosion furieuse, le duel, le triomphe du vainqueur, les épousailles. 

 Les piqueurs reprirent leurs cors et enlevèrent cette nouvelle fanfare. 

 Mais, comme le Bois-Brûlé allait entamer un autre chant, la porte s’ouvrit et Joseph parut: 

 – Messieurs, dit-il, à la demande générale de toutes les personnes qui habitent l’hôtel en ce moment, on vous prie de ne pas vous gêner et de sonner… à toute volée. 

 – Il prend nos cors pour des cloches! dit La Futaie en riant. 

 La Feuille à Joseph: 

 – Ouvrez les fenêtres! 

 – Nous ne voulons pas nous assourdir. 

 Au Bois-Brûlé: 

 – Repose-toi. 

 » Tout à l’heure tu reprendras. 

 Et aux piqueurs: 

 – Les airs de France! 

 » Le départ pour la chasse! 

 La fanfare éclata. 

 Dans la rue, les passants s’arrêtaient pour écouter. 

 Montréal n’avait jamais rien entendu de pareil. 

 Peu à peu, la foule s’entassa au point que la circulation s’en trouva entravée, puis suspendue. 

 La police dut faire effort pour que les tramways pussent circuler. 

 Mais les voyageurs descendaient pour écouter. 

 Grand succès! 

 On crie bravo. 

 Le Bois-Brûlé chanta la Guerre, les Funérailles, le Printemps, l’Été, l’Automne et l’Hiver, les Migrations, alternant avec les fanfares de la vénerie française. 

 L’enthousiasme des Montréalais devint prodigieux. 

 Enfin, les piqueurs, lassés, se turent et des gentlemen firent irruption dans les salles à manger, sans permission. 

 – Félicitations, messieurs. 

 » À quel équipage appartenez-vous? 

 » Vos noms? 

 » Combien prenez-vous de cerfs par an? Mariés ou pas? 

 » Quels appointements? 

 Les questions tombaient dru comme grêle, posées par des reporters. 

 L’un avait accaparé La Feuille, l’autre La Rosée. 

 Celui-ci commençait « à faire des yeux de langouste ». 

 La Futaie ne savait à qui répondre et Bois-Brûlé, pour être débarrassé, se mit à chanter. 

 La Renardière, très malin, dit au questionneur: 

 – J’en sais très long. 

 » Je sais tout! 

 » Mais vous allez gagner de l’argent avec ce que je vous dirai. 

 » Je ne dirai rien. 

 – Venez au journal. 

 » On vous paiera. 

 – Combien? 

 – Cent dollars! 

 Mais un autre. 

 – Venez avec moi. 

 » Deux cents dollars! 

 – Trois cents! 

 Personne ne mettant, de surenchère, la Renardière suivit le dernier offrant et sauta avec lui dans une voiture. 

 Qui ne connaît pas les reporters anglo-américains, n’a pas idée de leur audace et de leur ingéniosité. 

 Ils osent tout. 

 Mais enfin les piqueurs en furent débarrassés. 

 Il fallait faire paraître les journaux plus tôt. 

 Deux heures après, on les criait dans toutes les rues… 

 Mais, pour les piqueurs, ce n’était pas fini. 

 Ça commençait. 

 Des gentlemen étaient restés là, raides, compassés. 

 Hommes d’affaires. 

 Ils se regardèrent avec défiance, avec hostilité. 

 Enfin, l’un d’eux se décida. 

 À La Feuille: 

 – Vous êtes, je crois, monsieur, le chef de la troupe? 

 – Je suis le premier piqueur. 

 – Très bien! 

 » Je sollicite un moment d’entretien, oh! très court, avec vous. 

 – Passons au salon. 

 Les autres, se levant, comme un seul homme, s’écrièrent: 

 – Que voulez-vous? Avant de l’entendre, moi aussi j’ai des propositions à vous faire très avantageuses. 

 La Feuille, avec sang-froid: 

 – Très bien, messieurs! 

 À La Rosée: 

 – Écoutez l’un de ces messieurs et prenez note de ses propositions. 

 À La Futaie: 

 – Prenez-en un autre! 

 À tous les deux: 

 – Passez dans vos chambres. 

 Ainsi fut fait. 

 Résultat? 

 Moyennant de fortes sommes: 

 1°Les piqueurs, avec le Bois-Brûlé et La Taupe-Renardière se feraient entendre dans la Jeunesse du roi Henri où il y a une chasse à courre. 

 2°Dans la grande salle des conférences, La Feuille en ferait une sur la vénerie française. 

 Ouverture de cors de chasse. 

 Les diverses fanfares seraient requises… 

 Le Bois-Brûlé chanterait avec accompagnement. 

 La Taupe-Renardière traduirait auparavant chaque chant. 

 Enfin, les hôteliers, marchands de vin, tenanciers de bars et taverniers, après une quête chez d’autres intéressés à attirer du monde dans la ville, organisèrent une grande cavalcade où les piqueurs figuraient sur un char. 

 Et toutes ces exhibitions eurent un succès colossal. 

 Après quoi, vint l’abbé. 

 Très aimable homme. 

 – Vous êtes Français? 

 – Oui. 

 – Catholique? 

 – Oui, mais pas fervent. 

 – Aimez-vous les protestants anglais? 

 – Oh non! 

 – Eh bien, consentez-vous à donner, sous les voûtes de la cathédrale, une grand’messe de Saint-Hubert? 

 La Feuille regarda les autres. 

 – Moi, dit La Rosée, ça me fera plaisir de faire maronner les Anglais. 

 Et La Futaie: 

 – À moi aussi. 

 La Feuille: 

 – Monsieur l’abbé, dites à Monseigneur de compter sur nous. 

 » Quand? 

 – Dimanche prochain, à dix heures; vous serez placés dans le chœur. 

 – Très bien. 

 L’abbé s’en alla enchanté. 

 Très réussie cette messe! 

 Il y eut une imitation du son des cloches qui fut admirable. 

 La popularité des piqueurs français devint telle que Québec les réclama; mais ils se récusèrent. 

 La débâcle était imminente et le départ trop prochain. 

 La Feuille, avec tout son monde, prit le train qui les conduisit à Winnipeg où l’on devait s’embarquer. 

 La navigation fluviale est vraiment charmante au Canada, surtout au commencement de la saison. 

 La température très douce, n’est pas encore brûlante; l’herbe qui a poussé dru sous la neige s’épanouit en immenses tapis verts; les feuilles naissantes des peupliers, des hêtres, des charmes, des saules, des bouleaux frissonnent sous le souffle des brises folles. 

 L’air est embaumé des parfums des primevères, léger, presque insaisissable quand on respire la fleur, mais très perceptible quand il se dégage des prairies. 

 On respire. 

 On se sent revivre. 

 C’est le renouveau. 

 Le printemps canadien n’est pas comme le nôtre. 

 Nous avons souvent trois ou quatre faux printemps. 

 Ils nous donnent des espérances bien vite déçues. 

 Et le vrai, combien souvent il est aigre et maussade! 

 Là-bas, franc dégel, franc retour de la tiédeur. 

 Tout est fondu, tout est fini. 

 Et les longues bandes d’oiseaux migrateurs le prouvent. 

 Ils passent, obscurcissant la lumière, armées immenses, ailées, rapides et se succédant innombrables. 

 Et, très près des rives souvent, les troupeaux migrateurs. 

 Bisons, bœufs musqués, daims, cerfs, s’en allant au nord, à la conquête de l’herbe tendre. Tout charme le regard. 

 Tout ranime. 

 Et point de chocs, de secousses comme sur mer. 

 Point de roulis. 

 Point de tangage. 

 Le vapeur glisse et l’on éprouve une sensation très agréable, celle d’avancer sans fatigue. 

 On était bien un peu gêné, mais on avait peu à peu organisé son petit chez soi et aménagé sa cabine. 

 D’autant plus que la plupart des passagers préférèrent coucher sur le pont, sous la tente et les moustiquaires. 

 Une plaie, ces moustiques. 

 Mais on les combattait. 

 On brillait des huiles lourdes donnant beaucoup de fumée. 

 Ça les éloignait. 

 Puis on avait la distraction de voir la meute prendre ses ébats en liberté, deux fois par jour, sur le pont. 

 Les passagers étaient des fermiers, des bûcherons ou des trappeurs. 

 Gens très simples. 

 Des commis de Sociétés. 

 Gentlemen, mais sans prétentions. 

 Le matin, diane en fanfare par MM. les piqueurs. 

 Le soir, concert de cors. 

 Mesdames Balle-Franche et Taupe-Renardière raffolaient de cette musique, et, à la façon des femmes Bois-Brûlées, elles avaient improvisé un chant pour chaque air et elles chantaient fort juste. 

 Vraiment gentilles, ces dames! 

 Mme La Renardière était même fort belle femme. 

 Grande, bien faite, mince et souple, très élégante dans sa mise cependant très simple, elle avait une belle figure aquilinée et l’air imposant. 

 Brune aux yeux d’or, elle était fascinative  (2)  . 

 Mais elle avait, pour son mari, une admiration sans bornes. 

 Et que de reconnaissance! 

 Pensez donc. 

 Lui, un blanc, non pas un petit blanc, mais un grand blanc, trappeur célèbre, portant à ses mocassins cent chevelures effrangées, scalps pris par lui, il l’avait épousée, elle, une Bois-Brûlée. 

 Et il lui avait dit: 

 – Nos enfants seront métis, mais ils te feront honneur. 

 » Ils apprendront à lire, à écrire, à compter dans une école. 

 » Ils apprendront plus encore. 

 » J’en ferai des gentlemen. 

 » Un jaguar et sa famille ne peuvent faire que des jaguars. 

 » Une Bois-Brûlée comme toi et un trappeur comme moi ne peuvent taire que des braves et des intelligents. 

 » Tes fils te vêtiront d’honneurs et tu seras le reflet de leur grandeur. 

 La Bois-Brûlée en avait conçu des espérances maternelles qu’elle craignait cependant être trop hautes. 

 – Crois-tu, demandait-elle quelquefois à son mari, qu’un de mes fils pourrait devenir géomètre du gouvernement? 

 Cela correspondait à un agent-voyer chez nous. 

 Pour elle, c’était le summum de l’ambition d’un métis. 

 Et La Renardière répondait: 

 – Ils seront mieux que ça. 

 – Quoi donc? 

 – Médecins, avocats, pasteurs peut-être, peut-être officiers. 

 Sur ces brillants avenirs, elle tombait dans des rêves extatiques. 

 Quant à Mme Balle-Franche, c’était une cousine. 

 Jolie petite femme, aux cheveux châtains, à l’œil brun et tendre, au bon sourire, dévouée à son mari, ayant un très grand charme attractif, elle se faisait aimer par tout le monde. 

 Elle se laissait volontiers dominer par sa fière cousine. 

 Celle-ci se conduisait, du reste, en sœur aînée. 

 La présence de ces deux dames égayait la traversée. 

 Aussi celle des jeunes Bois-Brûlés engagés comme valets de chiens et comme palefreniers-piqueurs pour soigner les chevaux et conduire les relais. 

 Bruyants, gais comme des pinsons, pleins de sang, exubérants de vie, ils donnaient de l’animation au pont du navire. 

 Tous, comme les piqueurs, les trappeurs et les femmes de ceux-ci étaient armés du fusil américain à répétiteur (cinquante balles à la minute) et des revolvers à quadruple revoluteur (vingt-quatre balles sans recharger). 

 Tous ces Bois-Brûlés étaient de très bons tireurs. 

 Ils apprirent à manier le fusil américain, à faire fonctionner la hausse et manier l’arme. Ils devinrent très forts. 

 La Feuille avait deux Bois-Brûlés comme valets de chiens à pied, huit piqueurs de relais, il disposait de dix-huit fusils en tout, force respectable. 

 Et il la dressait. 

 Le tir à la cible fut un des grands passe-temps de la traversée. 

 On visait des petites cibles, montées sur des bouées qui étaient traînées par le vapeur. 

 Bref, le temps se passa agréablement jusqu’au moment où il fallut quitter le vapeur pour aller, à travers les prairies, en reprendre un autre. 

 On appelle portage, au Canada, l’espace qui sépare une rivière d’une autre sur une route fluviale. 

 Les routes fluviales ne, sont pas continues; il y a des lacunes, des bandes de terre à franchir pour passer d’un cours d’eau à un autre. 

 Ces bandes de terre s’appellent portages; parce que les Indiens sont obligés de porter leurs pirogues d’écorce et leur bagage, sur leur tête. 

 Bien entendu, on est obligé d’abandonner le vapeur qui vous a conduits; mais un autre vous attend à l’extrémité du portage et vous le reprenez. 

 Or, il fallait aller de la pointe nord du lac Winnipez à la pointe sud du lac Nelson, sur la rive orientale duquel s’élève le fort Nelson. 

 Or, une tribu d’Indiens, celle des Ours, occupe ce portage. 

 Elle s’offre aux voyageurs pour transporter leurs bagages et eux-mêmes à dos de cheval; on accepte généralement. 

 Cette tribu se divise en deux fractions, celle des Ours-Gris et celle des Ours-Noirs, ces derniers sont chasseurs et ils ne s’occupent pas de portages. 

 Donc, La Feuille, à peine débarqué, reçut la visite de deux chefs, le sachem, chef des guerriers, et le médecin-sorcier, chef religieux des Ours-Gris. 

 Ils lui offrirent leurs services dont La Taupe-Renardière discuta le prix. 

 Quand tout fut réglé, on se rendit au grand village des Ours-Gris. 

 Ceux-ci devaient abriter leurs hôtes sous des tentes et les pourvoir de venaison et de maïs. 

 Ils devaient nourrir aussi la meute de bouillie de maïs, mêlée de viande hachée très menue. 

 Le grand village des Ours-Gris pouvait contenir trois cents wigwams. 

 Il était très pittoresque. 

 Les tentes, en peaux de bisons, de daims ou de cerfs, sont très hautes, très vastes, très commodes. 

 Elles sont peintes extérieurement par les femmes. 

 Elles sont habiles à retracer des épisodes de chasse et de guerre. 

 Chaque fois que le mari accomplit un haut fait de chasse ou de guerre, la femme efface une peinture pour la remplacer par la représentation du haut fait de l’homme. 

 On peut donc lire sur la tente l’histoire d’un guerrier. 

 Ajoutez à l’effet de trois cents tentes aussi originales, celui de neuf cents lances avec pavillons, plantées en terre, armes des guerriers, et vous aurez une idée de l’aspect général d’une ville indienne. 

 En arrière des tentes, à l’écart, des milliers de chevaux parqués. 

 Et, dans les rues, en ligne droite toujours, qui séparent les tentes, dès chiens bruyants et des poules, et des bandes d’enfants, le tout remuant et grouillant. 

 Les femmes, sur leurs portes de tente, regardent passer les étrangers. 

 Les guerriers affectent l’indifférence la plus fière. 

 Mais, cette fois, il n’en fut pas ainsi, parce que les piqueurs à cheval, dans leurs beaux habits rouges, entrèrent en sonnant des fanfares. 

 Les guerriers trouvèrent cette musique si belle, si guerrière, qu’ils accoururent en foule et se mirent à montrer leur satisfaction en poussant leur cri d’approbation. 

 Ohc! Ohc! 

 Quant aux femmes, elles étaient ravies de plaisir. 

 La meute couplée marchait en bel ordre de chasse. 

 Un valet devant, un derrière, le grand fouet en main, maintenaient l’ordre et la discipline. 

 Reconnaissant « les deux dames » pour des Bois-Brûlées, aux trois quarts Indiennes, les Ourses leur souriaient. 

 Bref, la réception fut des plus cordiales et des plus chaleureuses. 

 On fuma le calumet de la paix, signature d’une bonne paix, puis on banqueta joyeusement. 

 Les Indiennes excellent à préparer la venaison. 

 Elles connaissent les plantés, les racines, les bois qui s’accommodent le mieux avec les différents gibiers; elles sont très fortes sur le point de sauce et sur le degré de cuisson. 

 Leurs gâteaux de maïs, bien dorés, croustillants, tout chauds, tiennent lieu de pain; on s’habitue vite à un certain goût d’abord désagréable, comme celui du sarrasin ou blé noir, mais qui plaît ensuite et que l’on regrette, si l’on en est privé longtemps. 

 Les piqueurs firent honneur au vin d’érable dont on arrosa le repas, à la cervoise (bière de mars avec graines de genièvre et autres baies); ils offrirent au sachem, au sorcier et aux chefs, assis à la table d’honneur, de l’excellent rhum. 

 Je dis table quoique l’on fût assis par terre. 

 Les chefs sont des guerriers qui ont fait leurs preuves. 

 Pour être chef, il faut au moins avoir scalpé un ennemi. 

 Le scalp se prend sur la tête du mort; c’est la peau du crâne depuis le sourcil jusqu’à la nuque, enlevée par une incision circulaire passant près et au-dessus des oreilles, puis, par un dépouillement relevant la peau et l’enlevant comme on fait pour la peau d’un vulgaire lapin. 

 Quand le scalp a été montré à la tribu, on le sèche. 

 Après quoi, on le découpe en une lanière que l’on enroule au-dessus du jarret, sur le mocassin. 

 Dès qu’un Indien a pris un scalp, il est consacré guerrier. 

 S’il est reconnu, apprécié comme un homme supérieur, il se forme autour de lui une bande de jeunes gens et même d’autres guerriers qui le suivent « sur le sentier de la guerre et de la chasse. » 

 Chez aucun peuple, il n’y a plus de liberté individuelle que chez celui-là. 

 Le Peau-Rouge n’obéit qu’au sachem élu par tous, qu’au chef choisi par lui; il a le droit de se séparer du chef, si celui-ci cesse de lui plaire. 

 Si le sachem de sa fraction de tribu lui déplait, il va se mettre sous l’autorité d’un autre sachem. 

 Notez que rien ne se fait sans délibération commune. 

 Le chef propose une expédition et on la discute. 

 Les plus jeunes ont le droit de dire leur avis. Jamais un orateur n’est interrompu; on écoute toujours. 

 On réfute, s’il y a lieu. 

 Tout Indien est orateur. 

 Chez nous, un monsieur quelconque se sent gêné pour parler en public, chez les Peaux-Rouges tout le monde sait exprimer sa pensée très fortement et même très brillamment. 

 L’apologue joue un grand rôle dans les discours. 

 Ce soir-là, il ne s’agissait pas de discours, mais de s’amuser. 

 À la prière générale, les piqueurs donnèrent un concert. 

 Les jeunes filles se mirent à danser tour à tour devant les hôtes. 

 Parmi elles, les quatre filles du sachem qui étaient fort belles. 

 Les piqueurs les remarquèrent, d’autant plus qu’elles se mirent à chanter fort agréablement, un chœur improvisé. 

 La cadette disait quelques vers sur un rythme très lent, presque plaintif, et toutes reprenaient ensemble. 

 Quand elles eurent fini, La Renardière dit en riant aux piqueurs: 

 – Si vous ne vous mariez pas, c’est que vous n’aurez pas voulu. 

 – Pourquoi donc? 

 – Ah! voilà, vous n’avez pas compris ce qu’elles ont chanté. 

 – Parbleu… en indien. 

 – D’abord elles ont félicité les Bois-Brûlées, vos femmes. 

 » Bien heureuses, cent fois heureuses d’avoir épousé l’une un grand blanc, l’autre un beau Bois-Brûlé. 

 » Puis elles ont déclaré que les chasseurs blancs étaient des hommes que de pauvres Indiennes ne pouvaient espérer épouser, ce qui était bien malheureux. 

 » Pourtant elles savaient broder des mocassins, peindre les tentes, les fabriquer, coudre les peaux pour en faire de bons manteaux bien chauds. 

 » Elles savaient préparer la venaison, prendre soin des armes. 

 » Bref, elles ont déclaré que pas une femme blanche ne saurait tenir un wigwam aussi propre qu’elles. 

 » Mais, voilà le malheur, les blancs ne voudraient pas d’Indiennes. 

 Et La Renardière de rire. 

 Mais La Rosée ne riait pas et « il faisait des yeux de langouste » comme on ne lui en avait jamais vus. 

 Il dit à La Renardière: 

 – Est-ce que le sachem, par hasard, consentirait à marier avec moi celle qui a un collier de coquilles? 

 » Et elle? 

 » M’épouserait-elle? 

 La Renardière gravement: 

 – C’est sérieux? 

 La Rosée plus gravement: 

 – Mais oui. 

 La Renardière se leva. 

 Tout le monde se tut. 

 Le vieux trappeur demanda au sachem: 

 – Veux-tu marier ta fille au collier de coquillages avec mon ami, le trappeur La Rosée que voilà. 

 » Il te donnera dix livres de poudre et dix bouteilles de rhum. 

 Le vieux sachem ébloui, s’écria: 

 – Och! Och! 

 Et toute la tribu répéta ce cri approbatif. 

 – Mais. fit La Rosée, la jeune personne accepte-t-elle? 

 La Renardière sourit. 

 Au sachem: 

 – Demande à ta fille si elle consent? 

 Étonnement du sachem. 

 – Est-ce que l’on consulte une fille pour la marier? 

 Mais sur insistance, il appela sa fille et lui posa la question. 

 L’Indienne, pour toute réponse, alla se prosterner devant La Rosée, très flatté d’être adoré comme un dieu, puis elle lui prit la main. 

 – La Renardière! 

 C’était La Futaie qui interpellait ainsi le trappeur. 

 – Ah! ah! fit celui-ci. 

 » L’appétit vient en voyant manger les autres. 

 – Avez-vous fait votre choix? 

 – Voyons! voyons! 

 – Laquelle? 

 – Celle qui a une plume dans son chignon. 

 Au sachem: 

 – Vieux chef? fit La Renardière. 

 – Ami? 

 – Voici La Futaie qui te demande ta fille, celle qui porte plume de faisan en ses cheveux. Mêmes cadeaux! 

 – Och Och! 

 Sur ce, exclamations enthousiastes de la foule indienne. 

 Alors La Feuille se décida. 

 – Eh! La Renardière? 

 – Mon camarade? 

 – Puisque ça paraît marcher comme sur des roulettes, je me marierais bien avec la plus grande sœur. 

 – Très bien. 

 Et au vieux chef: 

 – Sachem, si tu veux, il y aura trois mariages ce soir. 

 M. La Feuille prendrait la plus grande de tes filles. 

 – Och! Och! 

 Trépignement général! 

 Acclamations! 

 Mais un comble! 

 Le plus âgé des valets de chiens, un Bois-Brûlé, réclama la quatrième fille, la plus jeune. Accordée avec enthousiasme. 

 Mais l’impétueux La Rosée demanda à La Renardière: 

 – Quand se feront les mariages? 

 – C’est fait. 

 – Comment! c’est fait? 

 – Oui! 

 » Pas plus de cérémonies que ça; vous devriez déjà avoir conduit vos femmes dans vos wigwams. 

 – Pas possible. 

 – C’est ainsi. 

 La Rosée, sans plus d’histoires, salua l’assemblée et offrit son bras à sa femme qui le conduisit dans une tente. 

 Les autres mariés en firent autant. 

 Mais la tribu dansa toute la nuit et chanta les mariages. 

 Drôles de mœurs! 

 Eh! eh! 

 Un mariage simplement civil n’est pas beaucoup plus compliqué! 

 Là-bas, le père constate devant toute la tribu que sa fille devient la femme de tel guerrier. Ici, le maire constate qu’un tel épouse une telle. 

 La différence est-elle donc si grande? 

 Le lendemain, en l’honneur des noces, grand banquet. Mais, comme le repas finissait à peine, on vit quatre cavaliers accourir au triple galop de leurs chevaux. 

 Ils portaient des lances ornées de banderoles blanches. 

 Ils les plantèrent devant l’entrée du village et attendirent. 

 Tout le monde sortit en tumulte pour savoir ce dont il s’agissait. 

 Les quatre guerriers étaient des Ours-Noirs, tous chefs. 

 L’un d’eux était le fils du sachem qui, presque aveugle, lui laissait le commandement des expéditions. 

 On lui donnait honorairement le titre. Quand il vit tout le monde dehors, il s’avança. 

 À très haute voix, il dit: 

 – Nous avions dessein d’épouser les filles du sachem des Ours-Gris. 

 » Nous avions déclaré nos intentions et les mariages devaient se conclure. 

 Le sachem des Ours-Gris protesta avec véhémence. 

 – Je n’ai jamais dit oui! s’écria-t-il. Qui le prétendrait, mentirait. 

 » Quand on demande à un père sa fille en mariage, il en est flatté et il ne décourage pas les prétendants, quitte à choisir. 

 » J’ai choisi. 

 » Qui peut m’en blâmer? 

 – Je pourrais dire que tu as eu tort de marier des Ourses avec des hommes blancs que tu ne connais pas. 

 – Je connais La Taupe-Renardière. 

 » Je connais le Bois-Brûlé. 

 » Ce sont deux honnêtes trappeurs, incapables de mentir. 

 » Ils m’ont dit que ces blancs étaient très bons et je suis sûr qu’ils ont dit vrai et que mes filles seront très heureuses avec ces hommes qui, en leur pays sont riches et au service d’un très grand chef. 

 » Les cœurs de mes filles ont volé vers les hommes blancs. 

 » Refuser de les marier, c’était arrêter d’une balle le vol de leur cœur et je ne pouvais pas faire pareille chose, parce que je suis un bon père. 

 Le jeune sachem dit: 

 – Je ne t’en veux pas. 

 » Je ne veux pas te faire la guerre. 

 » Mais je veux parler aux blancs. 

 Et s’adressant à La Renardière: 

 – Trappeur, dit-il, demande aux blancs s’ils veulent céder leurs femmes de bon gré, si non nous les prendrons de force avec leurs scalps. 

 La Renardière se mit à rire: 

 – Je ne traduirai pas ta demande qui est ridicule! fit-il. 

 Le jeune sachem, un guerrier superbe, aux traits durs, à l’air féroce, mais très digne, dit fermement: 

 – Traduis au moins la menace; je ne veux pas que l’on m’accuse d’avoir traîtreusement attaqué ces hommes habillés de rouge comme les soldats anglais. 

 – Ils seront prévenus, sachem. 

 – Dois-je compter que toi et le Bois-Brûlé vous serez contre nous? 

 – Nous sommes les guides de ces blancs; nous les défendrons. 

 Montrant ses mocassins: 

 – Tu vois combien de scalps j’ai pris, ô jeune Ours-Noir. 

 » Le tien aura bientôt place d’honneur parmi ceux qui ornent mon mollet gauche où il en manque un pour faire la paire avec ceux du mollet droit. 

 – Mais… enfin… parle au blanc. 

 La Renardière aux piqueurs: 

 – Ces quatre Ours-Noirs vous somment de leur livrer vos femmes. 

 » Si vous refusez, c’est la guerre. 

 – Va pour la guerre! dit gaiement La Futaie. 

 » Je ne serais pas fâché d’avoir quelques scalps à montrer aux bons bourgeois de Fontainebleau. 

 La Rosée opina du bonnet; mais La Feuille en colère s’écria: 

 – Oh! il veut prendre nos femmes, cet Ours-Noir. 

 » Qu’il vienne! 

 » Je me paierai sa tête! 

 La Renardière traduisit les réponses; mais le jeune sachem, formaliste jusqu’au bout, fit observer: 

 – Il y en a un qui n’a rien dit. 

 Le trappeur: 

 – Monsieur La Rosée! 

 – Quoi? 

 – L’Ours-Noir veut que vous lui disiez quelque chose. 

 La Rosée pas patient: 

 – De ma part, dites-lui… zut! 

 – C’est bien, lui dit le jeune sachem. Les trois hommes rouges mourront tout les trois; ils l’auront voulu. 

 Il déchira les pavillons blancs des lances et il piqua des lambeaux d’étoffe rouge dans le fer des lances. 

 Puis, avec les trois chefs, il se retira très fièrement. 

 – Eh bien, qu’est-ce que vous en pensez, maître La Renardière? 

 C’était La Feuille qui posait cette question au trappeur. 

 – Nous serons attaqués! dit celui-ci. Une belle nuit, ils fondront sur nous comme la foudre. 

 » Ils entoureront le camp en silence, à distance, puis ils marcheront lentement, sans bruit, et, tout à coup, ils lanceront leurs chevaux et nous les aurons sur les bras. 

 – Comment comptez-vous parer à ce danger, vieux trappeur? 

 – Je compte que nous sauterons à temps sur nos fusils américains. 

 » Nous aurons deux sentinelles chaque nuit avec deux chiens entre les jambes. 

 La Feuille secoua la tête. 

 La chose lui paraissait hasardeuse et même dangereuse. 

 – Écoutez, dit-il, mon maître m’a conté ses expéditions. 

 » Laissez-moi établir chaque soir le camp à ma guise. 

 – Moi, je veux bien. 

 – À combien évaluez-vous le nombre des guerriers que nous aurons sur les bras? 

 – À quatre ou cinq cents. 

 – Bon! 

 » On en viendra à bout. 

 » Je réponds de tout. 

 » Mais j’ai ouï dire que les femmes indiennes tiraient des cordes d’écorce très solides; il me semble même en avoir vu à Montréal. 

 – Oh! Certainement. 

 » Chez tous les Indiens, il y en a. 

 – Procurez-nous-en quatre gros paquets auprès du sachem. 

 – C’est tout? 

 – Oui. 

 » Mais que vos cordes soient très solides surtout. 

 – Oh! n’ayez crainte. 

 Chaque piqueur et le valet de chiens marié montra à sa femme à se servir du fusil américain et des revolvers qu’on leur donna. 

 – M. d’Ussonville, dit La Feuille, s’est servi des amazones de Béhanzin avec beaucoup de succès. 

 » Pourquoi n’armerait-on pas les femmes, qui peuvent se servir d’un fusil tout comme un homme, du moins pour tirer? 

 Et il avait raison. 

 Les Ourses-Grises, très guerrières, montrèrent beaucoup d’intelligence et de bonne volonté et elles furent bientôt capables de se servir du fusil sans hausse. 

 Et, sans la hausse, il portait juste à six cents mètres. 

 Effet de sa trajectoire très tendue. 

 Le troisième jour, on partit avec dix Ours-Gris pour conduire le convoi, et convention faite qu’ils seraient neutres, s’il y avait des combats. 

 Les Ours ne voulaient pas se manger entre eux. 

 Au premier camp, selon la méthode de sir Garnet et de M. d’Ussonville, La Feuille fit faire quatre tas de bagages aux quatre angles du camp. 

 Puis il fit élever quatre bastions avec ces, bagages. 

 Une tente au milieu de chaque bastion et des créneaux ménagés. 

 – Sacrebleu, disait La Renardière à Balle-Franche, il est malin, le Français, et je comprends son idée. 

 Mais il approuva encore bien plus quand, la nuit venue, il vit tendre les cordes d’un bastion à l’autre. 

 – Les cavaliers butteront dedans, dit-il, et ils tomberont les uns sur les autres comme des capucins de carte. 

 Il se frottait les mains. 

 La Feuille prit le commandement d’un bastion, il donna celui d’un autre à La Futaie, le troisième à La Rosée, le quatrième à la Renardière et à son compagnon. 

 Dans chaque bastion, il y avait cinq fusils tenus par des mains expertes; dans le quatrième, il y en avait sept, parce que les deux Indiennes ne pouvaient encore compter comme étant bien exercées. 

 La Feuille fit remarquer à chacun la force de chaque bastion. 

 Deux cent cinquante coups de fusil à tirer en une minute. 

 Deux cent quarante coups de revolver en une autre minute. 

 Pour les quatre bastions, deux mille quatre cent cinquante coups de feu en deux minutes. Et nous tirons à l’abri. 

 Comprenez bien que nous sommes très forts et ne vous laissez pas intimider par le nombre. Il ne signifie rien. 

 À partir de dix heures du soir, on mit une sentinelle dans chaque bastion; le soleil se levant à deux heures et demie du matin, cela faisait à peine une heure de faction pour chacun ou chacune. 

 Ces dispositions prises, on attendit les Ours avec confiance. 

 Rien pendant la première nuit. 

 Rien pendant la seconde. 

 Le soir du troisième jour, La Taupe-Renardière dit à ses compagnons: 

 – Il y a de l’Indien dans l’air. 

 – Vous croyez! fit La Feuille. 

 – Regardez mes chiens. 

 » Regardez ceux de Balle-Franche. 

 Les quatre chiens, formant groupe, flairaient dans le vent, grognant sourdement et fouettant l’air de leur queue d’une certaine façon. 

 Quand un coup de vent apportait des émanations plus fortes, leur poil se hérissait et ils tournaient la tête vers leurs maîtres, faisant entendre des petits abois aigus. 

 Et La Renardière de dire: 

 – Ça, c’est l’Indien. 

 Il caressa les chiens, leur montra le point où devaient être les Ours-Noirs et il leur dit: 

 – Tout beau, mes vieux! 

 » C’est compris! 

 » Les Indiens sont là-bas! 

 De ce moment, sachant leurs maîtres bien et dûment avertis, les chiens se tinrent tranquilles. 

 On dressa le camp avec le plus grand soin. On prit le plus grand soin à élever les bastions. 

 La nuit venue, on tendit solidement les cordes. 

 Les Ours-Gris, comme de coutume, formèrent un camp à part. 

 – Vous vous coucherez à plat ventre pendant le combat, leur dit La Renardière, et vous ne bougerez pas. 

 – Convenu. 

 Dans chaque bastion, les fusils furent posés près des meurtrières, le magasin préparé à fonctionner. 

 Les revolvers, deux par combattant, furent placés à portée de la main pour être saisis facilement. 

 Mais La Feuille, après le dîner pris en commun, dit: 

 – J’ai toujours entendu dire à mon maître qu’une troupe qui sait qu’on va l’attaquer dans la nuit doit se coucher de bonne heure. 

 » Le sommeil la repose. 

 » Elle ne se lève qu’à l’appel aux armes et se bat beaucoup mieux après avoir dormi. Si, au contraire, la troupe veille, elle s’énerve. 

 On suivit le conseil de La Feuille, mais la Renardière et Balle-Franche, dans leur bastion, déclarèrent qu’habitués aux nuits d’affût, ils ne dormiraient pas et veilleraient sur la sûreté du campement. 

 Ce qu’ils firent. 

 Assis sur des pierres, l’un dormait la tête en ses mains. 

 L’autre ne cessait d’observer les quatre chiens. 

 Ceux-ci avaient recommencé à gronder et à s’irriter. 

 Vers dix heures, Balle-Franche vit que les chiens se tournaient lentement, deux d’un côté, deux de l’autre. 

 Il poussa du coude La Renardière qui ouvrit les yeux. 

 – Vois les chiens! fit le Bois-Brûlé. Ils sentent que le mouvement tournant est commencé. 

 – Ils le suivent du nez. 

 » Nous en avons pour deux heures encore au moins. 

 » Sommeille. Je prends la faction. 

 Le Bois-Brûlé mit son menton dans ses mains et ferma les yeux. 

 Jusqu’alors, dans le silence de la nuit, on n’avait entendu les coyotes (ces hyènes de l’Amérique) hurler que du côté opposé au camp indien, si bien indiqué par le flair subtil des chiens des trappeurs mais lentement, très lentement elles se turent, s’éloignant, disparaissant à mesure qu’elles sentaient se fermer le cercle des cavaliers. 

 Alors La Renardière sortit du bastion et donna l’alarme sans bruit. 

 Chacun prit ses armes. 

 La Feuille fit à tous ses recommandations. 

 – Surtout ne tirez que quand ils auront culbuté! recommanda-t-il. 

 » Visez ceux qui seront restés à cheval et après… dans le tas! 

 La grande anxiété qui précède la lutte, plana sur le camp. 

 Mais la meute s’inquiétait et bientôt elle donna de la voix. 

 Puis ce fut un concert de hurlements qui précipita peut être le moment de la charge. 

 Un long hurlement de coyote poussé par le crieur retentit. 

 Les Indiens ont des crieurs attitrés qui, au milieu du bruit des batailles, lancent les ordres du chef. 

 En ceci, ils ressemblent aux Arabes et aux Grecs du temps d’Homère. 

 On entendit le galop effréné des chevaux. 

 En trois minutes, le cercle se rétrécit, et enserrant le camp, tomba sur lui; les Ours-Noirs poussaient des hurlements épouvantables. 

 Mais cette tempête à cheval se brisa sur les cordes. 

 Les chevaux se renversèrent les uns sur les autres. 

 Le feu commença. 

 Un orage, une rafale effrayante, une grêle de balles. 

 Les Ours et leurs chevaux furent hachés épouvantablement. 

 Une cinquantaine de cavaliers survivants tournèrent bride et s’enfuirent. 

 La Feuille cria: 

 – Cessez le feu! 

 Puis: 

 – Rechargez les armes: 

 Et il cria: 

 – Que personne ne sorte des bastions avant le jour. 

 La précaution était bonne, car des Ours simplement blessés, auraient pu tirer sur leurs ennemis. 

 On en vit bientôt qui essayaient de fuir en rampant. 

 La Feuille en eut pitié. 

 – Ne tirez pas! ordonna-t-il. 

 Mais La Renardière protesta. 

 – Pourquoi épargner ces canailles d’Ours-Noirs qui nous ont attaqués? 

 – Ils sont vaincus t dit La Feuille; ils ont reçu une telle leçon qu’ils ne recommenceront pas. 

 – S’ils étaient vainqueurs, ils nous tueraient sans pitié. 

 – Ce sont des sauvages et nous sommes des hommes civilisés. 

 – Nous, trappeurs, nous ne ferions pas grâce à l’ennemi. 

 – Parce que vous en êtes presque revenu à l’état sauvage. 

 La Renardière fut frappé de cette remarque et dit. 

 – Allons, montrons-nous civilisés. 

 Balle-Franche se rangea au même avis pour bien montrer que les Bois-Brûlés n’étaient pas des sauvages. 

 Mais le jour pointa. 

 Les Ours-Gris accoururent, parce qu’on les appela. 

 La Feuille leur ordonna alors de visiter le champ de bataille, de mettre les blessés à part, de leur retirer leurs armes, ce que firent les Ours-Gris. 

 Ils étaient terrifiés. 

 « Jamais, avouaient-ils, jamais ils n’auraient cru pareille exécution possible; c’était la foudre qui était tombée sur les Ours-Noirs et les avait tués. » 

 Parmi les blessés, ils trouvèrent le jeune sachem. 

 Celui-ci avait une balle dans le bras, une dans la cuisse droite et une plaie contuse sur la poitrine. 

 Celle-ci l’étouffait. 

 Tout piqueur est vétérinaire, partant quelque peu chirurgien. 

 La Feuille reconnut le jeune sachem et dit en riant: 

 – Le voilà donc celui qui voulait me scalper. 

 Il prit dans sa poche son couteau à dépecer et il l’ouvrit. 

 La Renardière ricanant: 

 – Ah! ah! monsieur l’homme civilisé va se venger! 

 – Oui! dit La Feuille. 

 » Je vais lui ouvrir la poitrine avec mon couteau. 

 Et, se penchant, il fendit la plaie contuse en croix. 

 Un sang noir s’en échappa et bientôt le sachem ouvrit les yeux. 

 Il reprit tout à fait ses sens et regardant La Feuille fièrement: 

 – Je suis vaincu, dit-il. 

 » L’homme blanc m’a tendu un piège et je suis pris. 

 Mais l’homme blanc verra comment un Ours-Noir sait mourir. 

 – Tes blessures, dit La Feuille, ne sont pas mortelles. 

 » En dix jours, tu seras guéri; les balles n’ont fait que traverser la chair sans briser aucun os. 

 – Ah! je comprends. 

 » Tu veux que je guérisse pour que je souffre plus longtemps. 

 La Renardière traduisait. 

 – Que me chante-t-il là? s’écria La Feuille étonné. 

 – Il veut dire que vous voulez qu’il soit sur pied avant de l’attacher au poteau de la torture. 

 – Mais je ne veux pas le torturer du tout. 

 » On va construire des huttes et placer dessous tous ces blessés auxquels on laissera deux Ours-Gris pour avoir soin d’eux. 

 » Un autre Ours va monter à cheval pour prévenir leur tribu d’avoir à venir les chercher. 

 Puis il aida les deux autres piqueurs et les Ours-Gris à panser les blessés. 

 Ce fut assez long. 

 Quatre-vingt-trois blessés! 

 On en finit pourtant. 

 La Feuille avait dit aux femmes des Ours-Gris de faire bouillir de la viande de cheval pour avoir du bouillon à donner aux blessés. Quand les piqueurs eurent terminé les pansements, La Feuille dit: 

 – Retournons sur le champ de bataille, nous y trouverons peut-être encore quelques blessés laissés pour morts. 

 Mais, voilà qu’en approchant, ils s’aperçurent que tous les morts avaient été scalpés dextrement. 

 – Mais, s’écria La Feuille, nos valets de chiens et nos piqueurs n’ont pas pu, à eux seuls, lever tous ces scalps. 

 » Nos femmes ont dû les aider. 

 » Il y a là plus de trois cents morts! 

 Il avait deviné juste. 

 Les scalps séchaient au soleil au sommet de chaque bastion! 

 Mme La Feuille dit à son mari: 

 – Nous ne pouvons savoir qui a tué, puisque nous tirions ensemble; alors nous avons pris seize scalps par fusil, et, comme chef, tu en as six qui étaient en plus du compte. 

 » Je compte que tu m’en donneras quelques-uns pour orner mes mocassins; j’ai tiré de mon mieux. 

 – Ah! fit La Feuille, tu peux bien les prendre tous. 

 L’Indienne ne comprit rien à la mauvaise humeur de son mari qui s’en allait au ruisseau laver ses mains et son couteau de dépouillement. Les autres piqueurs en faisaient autant. 

 – Dites donc, La Feuille, ça a l’air de vous embêter les scalps. 

 C’était La Futaie qui parlait. 

 – Ça me semble drôle d’avoir épousé une bête féroce. 

 – Oui, c’est drôle, mais… c’est amusant de se dire qu’on a avec soi une petite panthère bien sauvage. 

 Lui et La Rosée se mirent à rire. 

 – Après tout, fit La Rosée, ça ne leur a pas fait de mal aux morts et leurs scalps feront bon effet quand, revenus à Senoncourt, nous les aurons fait coudre en haut de nos bottes. 

 – Vont-ils en faire des commentaires là-dessus, les vieux bourgeois de Fontainebleau, quand ils sauront ce que c’est. 

 La Feuille se mit à rire. 

 – Ma foi, dit-il, ce qui est fait est fait et puisque c’est fait, mieux vaut en profiter. 

 Puis il dit: 

 – C’est M. Drivau qui, du caractère dont je le connais, sera content de voir nos mocassins si bien frangés. 

 Il essuya son couteau et il le mit dans sa poche. 

 – Si nous allions prendre le café! dit La Rosée. 

 » Nous l’avons bien gagné. 

 – Il doit être fait! dit La Futaie en riant. J’ai vu les marmites sur le foyer; Mme Balle‑Franche, qui est folle de café, poussait vivement le feu. 

 – Elle en pince pour le café! dit La Rosée; c’est son péché mignon. 

 Ils retournèrent au camp. 

 Mme La Feuille demanda à son mari: 

 – En quoi t’ai-je déplu? 

 – En rien. 

 » Ce n’est pas ta faute si tu es une sauvage. 

 – Qu’ai-je fait? 

 – Rien. 

 Puis après un moment: 

 – Tu ne comprendrais pas. 

 Et il sourit. 

 Ça la rassura. 

 Le café pris, La Feuille annonça aux Ours-Gris qui devaient partir, que le moment était venu de charger le convoi; il recommanda les blessés à ceux qui devaient rester auprès de ceux-ci. 

 Le sachem le fit demander ainsi que La Renardière. 

 Ils se rendirent près de lui. 

 – Ainsi tu pars? demanda le blessé. 

 – Oui. 

 – Sans te venger de moi? 

 – À quoi bon. 

 » Tu m’as attaqué, je me suis défendu; la lutte est finie. 

 » Il n’est pas glorieux du tout d’accabler le vaincu. 

 Le sachem murmura: 

 – Vous autre, blancs, vous êtes d’autres hommes que nous. 

 » Veux-tu faire la paix? 

 – Oui. 

 – Prends mon calumet qui est là tout bourré. 

 » Allume-le. 

 » Fume et tu me le donneras. 

 La Feuille donna satisfaction au sauvage. 

 Il lui tendit le calumet que l’autre acheva de fumer. 

 Quand il eut fini, il dit: 

 – Je suis ton frère. 

 Il était vraiment grand dans sa simplicité ce sauvage! 

 La Feuille lui tendit la main que l’Ours-Noir prit avec plaisir. 

 – Si jamais nous nous rencontrons, dit La Feuille, nous serons amis. 

 – Frères! 

 – As-tu besoin de quelque chose? 

 – Non. 

 – Alors, adieu. 

 Ils se séparèrent pleins d’estime l’un pour l’autre. 

 En chemin, La Renardière dit: 

 – En y réfléchissant bien, la pitié vaut mieux que la vengeance. 

 » J’ai eu tort de tout scalper et, de tous mes vaincus, j’aurais pu me faire autant d’amis. 

 Ils arrivèrent au camp où La Feuille passa une minutieuse inspection des armes, s’assurant qu’elles étaient rechargées et en état de tirer. 

 – Vous craignez donc une nouvelle attaque? demanda Balle-Franche. 

 – Sait-on jamais ce qui peut arriver en pays de sauvages? 

 » Mais, en tous cas, il est de règle qu’en route, les magasins des fusils à répétition soient toujours garnis. 

 – Bonne précaution. 

 Et la caravane se mit en route. 

 Trois jours après, la tribu des Ours-Gris enterrait les morts. 

 Elle appela le cimetière: 

 CHAMP-MASSACRE 

 Tous ceux qui traversent le portage entendent les Ours-Gris leur raconter la grande saignée faite à la tribu des Ours-Noirs par les chasseurs (piqueurs) français Anoka (La Feuille), Taliko (La Rosée), Daki (La Futaie), par le trappeur Fatagan-Ratapi (Taupe-Renardière), par le Bois-Brûlé Magoto-Dara (Balle-Franche) et quelques jeunes Bois-Brûlés, avec les femmes des chasseurs et des trappeurs « qui portent maintenant seize scalps chacune à leurs mocassins. » 

 – Et, disent-ils, les témoins du massacre vivent encore. 

 » Grâce a été faite aux blessés. 

 » Chacun, en passant, est tenu de jeter une pierre sur les fosses qui se couvrent ainsi d’un tumulus, lequel s’élève peu à peu, d’année en année. 

 » Et croyez que la légende sera pieusement racontée de père en fils dans la tribu des Ours-Gris et des Ours-Noirs. 

 Elle commence ainsi: 

 « Anoka, le chasseur français, était un homme brave et généreux… 

 Et elle finit ainsi: 

 … Quand Anoka mourra, que le Grand-Esprit le reçoive dans le paradis des chasseurs qui ont été bons et braves. » 

 On arriva à la pointe sud du lac Nelson, après quelques jours de marche et l’on y attendit pendant trente-six heures, un navire qui faisait le service sur le Missiniepy; la source de ce fleuve est très rapprochée de Saint-Paul d’où, à dos de mulets, on apporte les ravitaillements qui sont descendus en pirogues jusqu’au point où le vapeur peut remonter; il emmagasine alors et redescend. 

 Il entre dans le lac Nelson, ravitaille le port et remonte ensuite jusqu’à la rivière qui unit le Missiniepy au lac Garibou; il ravitaille le fort de ce nom et il entre dans le petit lac de la Hache. 

 Là il y a un partage pour atteindre le lac Athabasoa, père du fameux fleuve Mackensie. 

 Donc le vapeur descendant le Missiniepy, s’arrêta pour prendre les voyageurs à destination du fort Nelson ou du tort Garibou, repartit aussitôt. 

 Mais, au bout d’une demi-heure de traversée, on vit le lac couvert de plus d’une centaine de pirogues, chacune était montée par trois ou quatre guerriers. 

 – Eh mais, c’est la guerre! s’écria La Renardière après avoir examiné la flotte sauvage avec une lorgnette. 

 – À quoi voyez-vous ça? demanda La Feuille. 

 – Les Indiens sont peints en guerre. 

 Le capitaine du vapeur était très perplexe; il dit à La Renardière: 

 – Ce sont des Caramans. 

 » Tribu de chasseurs et de pêcheurs très turbulents. 

 » Ils auront eu des démêlés avec les gens du fort et ils assiègent celui-ci; ils ne peuvent le prendre que par la famine et on doit m’attendre avec impatience. 

 » Mais ces enragés vont s’accrocher à mes flancs et prendre le vapeur d’assaut, si je ne prends pas la chasse. 

 – Reculer? 

 – Il le faut bien. 

 – Mais, dit La Feuille intervenant, je ne vois pas la nécessité de fuir honteusement devant ces Caramans. 

 – J’ai si peu de monde. 

 – Et nous? 

 – Vous… ce n’est pas votre affaire de vous battre. 

 » Et puis, vous n’êtes pas nombreux. 

 – Vingt-deux fusils! 

 » Nos femmes font le coup de feu. 

 » Je n’ai pas eu le temps de vous raconter que nous avons combattu contre cinq cents Ours-Noirs. 

 – Vraiment. 

 – Nous en avons tué plus de trois cents et blessé beaucoup. 

 Fièrement: 

 – Voyez mes mocassins. 

 » Voyez ceux de nos amis, ceux de nos femmes; seize scalps chacun, moi vingt-deux parce que j’étais le chef. 

 » Vous avez dans l’entrepont, pour éclairer celui-ci, des hublots. 

 » Nous tirerons par là. 

 Il expliqua la puissance du fusil américain. 

 – Allons, dit-il, stoppez après vous être mis par le travers. 

 » Vous allez voir comment nous recevrons ces terribles Caramans. 

 – N’hésitez pas, capitaine! dit La Taupe-Renardière. 

 – Allons, soit! 

 » Risquons le paquet. 

 Il commanda la manœuvre et bientôt le vapeur resta immobile. 

 Déjà La Feuille et ses deux amis avaient endossé leurs habits rouges, comme pour une chasse; avec tout son monde, il était descendu dans l’entrepont dont il avait fait ouvrir les hublots du côté de l’ennemi. 

 – Attention! cria-t-il. 

 » Moi, La Rosée, La Feuille, La Renardière et sa femme, Balle-Franche et la sienne, nous allons tirer. 

 » Les autres en réserve. 

 » Feu lent et ajusté. 

 » Réservez le magasin. 

 » Hausse à quinze cents mètres. 

 Les tireurs désignés ouvrirent le feu en visant bien, les armes posées sur le bord des hublots. 

 On entendit sur le pont le capitaine crier dans l’escalier. 

 – Ça va! 

 » Ça va! 

 » Ils sont touchés! 

 Mais La Feuille dit: 

 – Visez un peu bas. 

 Les décharges firent encore effet, mais les sauvages pagayèrent furieusement et ils avancèrent rapidement. 

 La Feuille commanda: 

 – La hausse à mille mètres. 

 » Visez haut. 

 Et le capitaine, avec son porte-voix, en haut de l’escalier: 

 – Bravo! 

 » Ah! vous en démolissez. 

 La Feuille: 

 – Tirez juste, maintenant. 

 Deux minutes après: 

 – Plus bas! 

 Puis: 

 – Hausse à huit cents mètres. 

 » Même jeu. 

 Mme La Feuille, impatiente: 

 – Mais nous ne tirerons donc pas? 

 Lui avec autorité: 

 – Toi, tais-toi! 

 » Hausse abattue; la trajectoire est tranche. 

 Enfin, il cria: 

 – Cessez le feu! 

 » Tout le monde aux hublots. 

 » Feu de magasin. Apprêtez arme. 

 Les sauvages poussaient des hourrahs indiens. 

 Ils croyaient que leurs adversaires ne tiraient plus, parce que le vapeur allait fuir à toute vitesse. 

 C’était tout ce qu’ils voulaient, n’ayant qu’un but: 

 Empêcher le ravitaillement du fort que leurs camarades assiégeaient. 

 Mais La Feuille cria: 

 – Joue! 

 » Feu! 

 Et la grêle meurtrière cribla les canots, les trouant, les coulant. 

 Les Caramans sautèrent à l’eau et plongèrent. 

 Il en mourut beaucoup qui coulèrent à pic. 

 – Cessez le feu! commanda La Feuille. 

 » Rechargez les armes. 

 Il monta sur le pont. 

 – Eh bien, capitaine? 

 – J’avais confiance, mais je ne me doutais pas que la noyade serait si complète; je fais servir une collation pour boire à vos santés. 

 – Bon! 

 » Mais en route. 

 Le capitaine donna ses ordres au mécanicien et il prit la barre, le vapeur se mit en marche. 

 Une demi-heure après, on collationnait bruyamment. 

 Victoire navale. 

 La gloire des piqueurs français était complète. 

 Mais tout n’était pas fini; il fallait faire lever le siège. 

 On fut bientôt en face du fort, où l’on avait entendu la fusillade. L’inquiétude y était très grande; on attribuait la fusillade aux sauvages et l’on supposait le vapeur pris. 

 Mais quand il parut, le directeur du fort s’écria: 

 – Nous sommes sauvés. 

 » Nous allons être ravitaillés et, plus tard, on nous enverra des renforts. 

 » Je vais pouvoir envoyer un courrier jusqu’à la plus prochaine station télégraphique; notre Société sera prévenue et elle avisera. 

 – Mais, dit un commis, peut-être les Caramans ont-ils pris le vapeur! 

 – Non pas! 

 » Est-ce qu’ils sauraient le diriger? 

 » Le bâtiment fait bonne route. 

 Puis il dit: 

 – Mais on a donc su que nous étions assiégés? 

 – Pourquoi, capitaine? 

 – Je vois des habits rouges à bord. 

 – Des soldats? 

 – Il n’y a qu’eux pour avoir des habits rouges. 

 – C’est vrai. 

 – Des officiers. 

 » Il y a des galons d’or à leur coiffure; mais ce doit être d’un régiment colonial, car cette coiffure à l’air d’un casque de liège couvert de velours. 

 – Mais, s’il y a des officiers, il doit y avoir beaucoup de soldats. 

 – Je ne les vois pas. 

 Les commentaires allaient leur train à mesure que le vapeur approchait. 

 Enfin il stoppa. 

 Le fort avait une de ses faces sur le bord même du lac. 

 Le directeur monta à bord. 

 – Et la flottille indienne? demanda-t-il tout de suite. 

 – Coulée à fond! 

 – Et les Caramans? 

 – Beaucoup sont au fond de l’eau; le reste s’est sauvé à la nage. 

 – Quels sont ces messieurs? 

 – Des chasseurs français qui ont criblé les Caramans de balles. 

 Ici un récit succinct du combat, puis présentations. 

 Le directeur remercia, complimenta, puis d’un air embarrassé: 

 – J’ai pris ces messieurs pour des officiers, et j’ai cru qu’ils amenaient des soldats; je me trompais. 

 » Quand vous repartirez, capitaine, après m’avoir ravitaillé, je resterai bloqué tout comme devant. 

 » Mais je vous prierai d’emmener un courrier et de le mettre à terre à la pointe sud du lac; il gagnera Norvay-House, d’où l’on fera partir un télégramme pour que l’on m’envoie du renfort. 

 – Inutile! 

 C’était La Feuille qui prononçait ce mot, lequel étonna le directeur. 

 – Inutile, dites-vous? 

 – Oui. 

 – Pourquoi? 

 – Je ferai déguerpir les Caramans avant une heure d’ici, si toutefois, du fort, on a vue sur leurs camps. 

 – Oh! belle vue! 

 – À quelle distance? 

 – Mille pas. 

 » Juste hors portée de nos fusils. 

 – Combien de sauvages? 

 – Six cents environ. 

 » Nous ne sommes que trente. 

 – Oh! peu importe. 

 » Débarquons! 

 La Feuille descendit du navre et entra au fort. 

 Le directeur lui montra que, des créneaux, on dominait les trois camps des Indiens; La Feuille dit: 

 – Mais d’un camp à l’autre, ils ne peuvent se voir. 

 – Non. 

 – Alors ça va devenir très amusant, monsieur le directeur. 

 Il indiqua à chacun et à chacune son créneau et dit: 

 – La hausse à neuf cents mètres et nous tirons sur le camp du centre. 

 » Feu de magasin! 

 » Il faut les piler comme des amandes dans un mortier. 

 » Pas trop de presse. 

 Il attendit. 

 Tout le personnel du fort assistait curieusement à cette scène. 

 Des vieux trappeurs se demandaient si les femmes tireraient bien. 

 La Feuille cria: 

 – Commencez le feu! 

 Et la fusillade crépita. 

 Les Indiens tombèrent comme des mouches et ce qui put se sauver s’enfuit en hurlant d’effroi. 

 Tous les gens du fort riaient aux éclats, tant la déroute, pour sanglante qu’elle fût, était comique. 

 Les Indiens des autres camps se demandaient ce que les gens du fort avaient pour tirer ainsi leur poudre aux moineaux; car, dans leur idée, les coups ne portaient pas, ne pouvaient pas porter. 

 Mais le camp de droite fut tout à coup servi comme celui du centre, après que les magasins des fusils eurent été chargés; déroute tout aussi comique que l’autre et tout aussi terrible. 

 Puis ce fut le tour du dernier camp qui fut bouleversé comme les autres en aussi peu de temps. 

 Les gens du fort se tenaient les côtes; les trappeurs étaient dans le ravissement, car ils s’ennuyaient fort du blocus. 

 La Feuille recommanda de nettoyer les fusils. 

 Puis au directeur: 

 – Vous le voyez, ça n’a pas été bien long et les voilà partis. 

 – Ils ne reviendront pas. 

 » Ceux de la flotte leur diront que le vapeur portait de gros renforts armés de fusils de guerre comme ou n’en avait jamais vu, car ils portaient à d’incroyables distances et terriblement juste. 

 Alors les Caramans parlementèrent longtemps entre eux, puis ils décidèrent qu’il fallait demander la paix. 

 Ils envoyèrent un parlementaire. 

 Celui-ci fut reçu courtoisement par le directeur qui lui fit néanmoins des reproches énergiques. 

 Il n’accorda la paix qu’après avoir imposé à la tribu une amende en pelleteries. 

 Puis, l’amende acceptée, les chefs vinrent fumer le calumet de la paix qui, comme toute paix indienne, devait durer jusqu’à l’envoi de la hache de guerre. 

 La loyauté des Indiens est, sous ce rapport, admirable. 

 Ils ne commencent jamais les hostilités sans emplir cette formalité de l’envoi de la hache. 

 Le fort fut ravitaillé promptement et le vapeur retourna au Missiniepy qu’il remonta. 

 Il arriva à cet émissaire du lac Garibou qui met celui-ci en communication avec le fleuve. 

 Il le remonta et entra dans cette charmante petite mer intérieure d’eau douce, au nord-est de laquelle s’élève le fort important du Garibou, que le vapeur ravitailla; puis il traversa, plus au nord, trois autres petits lacs qui déversent leurs eaux dans le grand fleuve par un émissaire, lequel les unit. 

 Sur les rives du dernier lac, le vapeur déposa les ravitaillements destinés aux forts du Mackensie. 

 Car du dernier lac à ce fleuve, il y a portage. 

 L’on trouva les porteurs rassemblés en un grand convoi. C’étaient des Indiens de la tribu des Pieds- Fourchus. 

 Ils doivent ce nom à la conformation de leur pied. 

 Le pouce en est très allongé et très séparé des autres doigts, serrés au point de paraître soudés. Ces Pieds-Fourchus doivent cette conformation à leur manière de monter à cheval. 

 De chaque côté de la selle pend une corde terminée par un nœud dit ouvert. 

 Le cavalier passe le pouce de chaque pied dans le nœud. 

 Par atavisme, le pouce est devenu gros, puissant, très long, très ouvert, les autres doigts, au contraire, tendent à se lier entre eux. 

 On a prétendu que les Pieds-Fourchus avaient même les doigts palmés et j’ai voulu vérifier le fait. 

 Je puis affirmer que la vérité est qu’ils sont demi-palmés. 

 Ces Pieds-Fourchus ont autant de chevaux qu’ils en veulent. 

 L’entre rivière au partage est couvert de chevaux sauvages, en raison de l’abondance des pâturages et de la qualité de l’herbe fine et aromatique. 

 On sait comment les chevaux sauvages ou domestiques vivent en hiver. 

 La neige couvre le sol. 

 Mais les chevaux s’y creusent des galeries et arrivent à l’herbe très succulente, très nutritive qu’ils broutent. 

 Mais, pour retenir leurs chevaux domestiques attachés à eux, les Indiens récoltent du foin et le conservent. 

 Chaque jour, à la même heure, ils portent ce foin à leurs chevaux qu’ils sifflent et qui accourent. 

 On étonne beaucoup les paysans français en leur expliquant cela. 

 Il n’y a pas besoin d’aller en Amérique pour voir des chevaux passant l’hiver dehors et pourvoyant à leur nourriture. 

 Il suffit d’aller en Hongrie, quand la neige a couvert ses immenses plaines où trouvent à pâturer des milliers de chevaux à demi-sauvages. 

 Mais nous voyageons si peu que tout nous étonne. 

 Ces Pieds-Fourchus sont depuis bien longtemps les porteurs d’entre Caribou et l’Athabaska, père du fleuve Mackensie. 

 Ce sont de très braves gens, très attachés à la Compagnie de pelleteries qui les paie bien. 

 L’hiver ils pêchent, ils chassent, ils trappent. 

 Jamais ni le poisson, ni le gibier ne leur manquent. 

 Ils trouvent de belles martes-zibelines dans les montagnes et tirent bon profit des peaux. 

 Mais ce qui les fait riches, c’est le portage d’été. 

 La Compagnie le leur paie en poudre, balles, objets de quincaillerie, étoffes, armes, outils, etc. 

 Ainsi, ils ont outre le tomahawk (hache de guerre traditionnelle), des cognées de bûcherons, des scies, des limes, des marteaux, des clous, des râpes, des limes, des vrilles, des tarières, des pelles, des bêches, des pioches, des râteaux, etc. 

 Ils font de l’agriculture, du moins leurs femmes en font. 

 Ils sont un objet d’envie pour les autres tribus. 

 Nombreux et prospères, ils ne craignent pas la guerre. 

 Les autres Indiens évitent toutes querelles avec les Pieds-Fourchus. On leur conta ce qui était arrivé aux Caramans. 

 Ils blâmèrent ceux-ci. 

 Qu’auraient-ils gagné ces Caramans en prenant le fort Nelson? 

 Un pillage. 

 Et après? 

 Plus rien. 

 Où acheter de la poudre? 

 Partout les autres forts leur en auraient refusé. 

 On le voit, ces Pieds-Fourchus voyaient plus loin que les Caramans. 

 On fit marché avec eux. 

 Il leur fallait faire trois voyages de va-et-vient. 

 De plus, d’autres voyages en pirogue depuis la source de Mackensie jusqu’à l’entrée de celui-ci dans le lac Athabaska, qui est le point terminus de la navigation des vapeurs du grand fleuve. 

 La Feuille et ses compagnons partirent avec le premier navire. 

 Cinq jours après, ils campaient près du lac Athabaska. 

 – Monsieur La Feuille! 

 – Maître La Renardière? 

 – Nous voici arrivés sur l’Athabaska et d’ici à l’embouchure du Mackensie, où nous trouverons M. d’Ussonville, nous n’aurons plus à descendre du bateau. 

 – Vous en concluez? 

 – Que c’est le moment de chasser le cheval sauvage. 

 Il faut monter notre équipage; le vapeur ne sera ici que dans huit ou dix jours; nous avons le temps. 

 – Chassons donc le cheval sauvage, maître La Renardière. 

 – Nous. 

 » Pas vous. 

 – Pourquoi donc? 

 – Il faut forcer les chevaux à pied et faire jusqu’à seize lieues. 

 – Je suis bon pour vingt. 

 – Vous, monsieur La Feuille? 

 – Moi. 

 – Vous ne savez donc pas, monsieur La Feuille, qu’un piqueur qui fait le bois pour trouver un loup et le rembucher doit couvrir de quinze à vingt lieues de terrain? 

 – J’ignorais cela. 

 – Ah! voilà, vous autres trappeurs, vous vous imaginez que nous autres piqueurs, nous ne peinons pas. 

 » Erreur. 

 » Nous faisons un dur métier. 

 – Je commence à le croire. 

 – Quand commençons-nous? 

 – Demain. 

 » Vous viendrez avec moi tous les trois, uniquement pour voir. 

 » Ne sachant pas jeter le lasso, vous ne pouvez prendre le cheval. 

 – Soit! 

 » Nous nous contenterons de voir. 

 Le lendemain, tous partaient, les jeunes Bois-Brûlés comme les autres et armés du lasso. 

 Une corde devant servir de bridon, autour des reins. 

 L’on emportait de l’eau, du rhum et des galettes de maïs avec de la venaison, chacun ayant sa musette. 

 On chercha un troupeau et on le trouva facilement. À la vue des chasseurs, il se mit à détaler. 

 – Ah! fit La Renardière. 

 » Des tourné-à-droite! 

 » C’est rare. 

 – Expliquez-nous ça. 

 – Monsieur La Feuille, presque tous les animaux sauvages fuyant détournent à gauche pour décrire leurs cercles et, quand ils ont commencé d’un côté, ils n’en changent plus. 

 » Or, ceux-ci sont droitiers. 

 – J’ai déjà remarqué qu’un cerf qui a tourné une fois d’un côté, persiste à y tourner, à moins d’un incident de chasse qui le force à changer de manière. 

 – Mais l’homme lui-même, monsieur La Feuille, quand il s’est égaré dans la nuit, tourne sans s’en douter et presque toujours à gauche. 

 » Aussi nous en défions-nous. 

 On marcha. 

 On revit le troupeau. 

 Il était aux écoutes et déjà un peu dispersé. Il s’enfuit par sa droite. 

 Les chasseurs coupèrent le cercle et le malheureux troupeau, très dispersé cette fois, repartit au galop. 

 Alors chacun choisit un animal et s’acharna sur lui. 

 Le cheval, toujours décrivant ses cercles, prend le galop à la vue du chasseur et celui-ci, par sa façon de couper le cercle gagne deux tiers et plus sur le cheval, car il suffit que celui-ci aperçoive le chasseur pour détaler. 

 On croirait que celui-ci est sur un manège immense, tient le cheval par une longue corde et le force à galoper en rond. 

 Enfin le cheval est forcé. 

 « À l’hallali », comme dit La Feuille. On était sur le tard. 

 On put suivre l’animal au pas et l’approcher. La Renardière lui lança son lasso et l’arrêta net. 

 La pauvre bête n’en pouvait plus; tout en la maintenant d’une main par le lasso, le trappeur lui passa des nœuds coulants aux pieds de derrière et tira dessus, ce qui força le cheval à s’asseoir, comme on dit d’un chien, sur son cul, posture que le cheval ne prend jamais de lui-même. 

 Le trappeur prit sa gourde arrosa les narines du cheval, le caressa, puis lui souffla longuement dans le nez. 

 Ceci est assez singulier. 

 Il y a là-dedans du magnétisme, car, à partir de ce moment, le cheval devient l’esclave du maître. 

 On le laisse se reposer pendant une heure, puis on le monte. 

 Il est dompté et docile et obéit aux pressions du pied et au bridon. 

 On retourna au camp. 

 Tous les Bois-Brûlés y rentrèrent avec un cheval. 

 L’avant-veille de l’arrivée du vapeur, on cessa de chasser; l’équipage était complet. 

 Le bateau fut exact. 

 Il vint, au jour fixé. 

 Tout l’équipage de chasse à courre s’embarqua et l’on fit route pour l’embouchure du Mackensie, où l’on devait rejoindre l’expédition d’Ussonville qui était en train de bâtir le premier hôtel polaire. 

 Le lecteur verra que La Feuille et tout son monde y arrivèrent sans encombre. 

 À SUIVRE: « UN MARIAGE POLAIRE »  Je dédie ce livre à mon ami Pépin, de l’Hôtel de la Marine , à Roscoff . 

 Son tout dévoué, 

 Louis Noir 

 Les idées fausses s’accumulent sur les pays non encore sérieusement colonisés. 

 En veut-on la preuve? 

 L’Algérie a passé bien longtemps en France pour un pays malsain. 

 La mortalité, du reste, prouvait que cette réputation était méritée. 

 Est-ce que les soldats ne mouraient pas en tas, comme on disait alors? 

 Est-ce que les colons ne périssaient pas; en été, ils tombaient dru comme les mouches. 

 La statistique inexorable prouvait que ce mauvais renom de l’Algérie n’était pas volé. 

 Il mourait de maladies, dans l’armée d’occupation, huit soldats sur cent. 

 Que dire? 

 Les chiffres étaient là, probants! 

 Or, l’Algérie est consacrée aujourd’hui, comme la Tunisie, du reste, comme étant l’un des pays les plus sains du monde. La mortalité par maladies, dans l’armée, est de 7 pour 1,000! 

 Chez les colons, les naissances excèdent de beaucoup le chiffre des morts. 

 Français, Espagnols, Italiens, Malais s’accommodent admirablement du climat. 

 Alors, comment expliquer cette contradiction entre le passé et le présent? 

 Très simplement. 

 Pour l’armée, par exemple: 

 On l’affublait de buffleteries blanches qui coupaient doublement la poitrine et la respiration; c’était incroyablement stupide. 

 On emprisonnait le corps du soldat dans un habit étriqué. 

 On lui serrait le cou par un faux-col noir qui tenait le menton roide. 

 On écrasait sa tête d’un schako tellement large et pesant qu’au fond on pouvait placer brosses, cirage ou pain de munition. 

 Le pantalon rouge, en drap, mal compris, augmentait encore la géhenne. 

 Pauvre soldat! 

 Il était écrasé! 

 Faute de mulets, on faisait porter au malheureux troupier quinze et vingt jours de vivres d’administration, deux mois de vivres d’ordinaire et souvent de l’eau. 

 Jamais de vin! Jamais de café! 

 Rien que de l’eau-de-vie qui devrait être absolument proscrite en pays chaud. 

 Une nourriture mal comprise, non appropriée au climat, aux besoins. 

 Des chemises en toile de chanvre, glaciales en pays de sueur. 

 Pas de petites tentes. 

 Les nuits très froides passées sans abri. 

 Une couverture énorme augmentant le poids du havre sac. 

 Le sulfate de quinine donné aux fiévreux à dose dérisoire. 

 Les camps fiévreux maintenus quand même et des marches excessives. 

 Des généraux exigeant des soldats seize heures de marche… 

 Ou doublant les étapes. 

 Les lois de la sieste, en été, méprisées. 

 Aujourd’hui, on a donné au soldat un uniforme approprié au climat, la tente-abri, le vin, le café, du bon pain; il est forcé, en été, de siester sous peine de prison, de dix heures du matin à trois heures du soir; s’il marche, demi-étape le matin, demi-étape le soir; repas dans la journée. 

 Casernes et campements sains. 

 Résultats? 

 Mortalité moindre qu’en France. 

 Comme conclusion? 

 On se trompe presque toujours au début d’une colonisation, sur l’habitabilité ou la non habitabilité d’un pays. 

 En a-t-on assez dit et écrit contre la Cochinchine il y a cinquante ans? 

 Aujourd’hui tous les établissements publics et particuliers étant bâtis selon la bonne formule architecturale du pays, les lois hygiéniques étant observées, les bonnes habitudes étant prises, voilà que la Cochinchine est réputée bonne colonie. 

 Et le Tonkin? 

 A-t-il été assez décrié? 

 Et le voilà en train de se réhabiliter à grande vitesse. 

 En somme, vous ne pouvez pas vivre en pays exotique comme vous vivez en France. 

 Autres climats, autres régimes! 

 Mais, surtout, en finir avec les habitudes alcooliques françaises. 

 Là est la base du salut. 

 Je parle pour les pays chauds. 

 Dans les pays froids, c’est tout le contraire. Un usage modéré de l’alcool est de rigueur. 

 Eh bien, si j’ai cité l’exemple des colonies mal cotées, au début, au point de vue hygiénique, c’est parce que les régions polaires sont calomniées de toute évidence. 

 On les croit extrêmement froides. 

 Soixante degrés tous les jours! Lisez Nansen. 

 En janvier 1894 (mois le plus froid), pendant quatre jours seulement, le froid est descendu au-dessous de 4o degrés. 

 En janvier 1895, pendant 6 jours seulement. 

 En janvier 1896, il y a eu des journées où le froid n’était que de 7°, 2. 

 En février, il y a eu des journées où il n’a fait que 1°, 1. 

 Inutile d’insister, n’est-ce pas? 

 Or, au Canada, en beaucoup de villes et villages, la température descend à 38, à 43, à 53, à 56 degrés au-dessous de zéro. 

 Et l’on vit. 

 Et l’on vit bien. 

 Il est vrai qu’on est armé contre le froid et défendu contre lui. 

 Canada ou régions polaires, c’est le même froid, le même climat. 

 Si l’on sait s’y défendre, on y est tout aussi bien qu’au Canada. 

 Avec ses fourrures de canard-eider, de renard, d’ours blanc, avec ses gants, ses chaussons, son capuchon rabattu sur son bonnet fourré, l’Esquimau brave tous les froids. 

 Dans sa maison de neige, il obtient, avec sa lampe à huile, six, sept, huit degrés, et plus s’il le veut, au-dessus de zéro. 

 Le cochléaria, les baies si nombreuses, les graminées, les mousses, les lichens, etc., lui donnent assez de nourriture végétale spéciale pour éviter le scorbut. 

 Il a en surabondance: 

 Pot-au-feu de morue aux algues diverses. 

 Rôti d’ours blanc. 

 Étuvées de rennes. 

 Ragoûts de bœufs musqués. 

 Cygnes. 

 Oies de Brent. 

 Canards-eiders. 

 Lummes. 

 Gelinottes, etc. 

 Poissons excellents. 

 Crustacés. 

 Ne voilà-t-il pas un homme heureux? 

 Et Nansen? 

 Et son compagnon? 

 Ne nous déclarent-ils pas qu’ils ont vécu pendant sept mois à la façon des Esquimaux, sans en souffrir aucunement? 

 Ne sont-ils pas sortis sains et gras de cette longue épreuve? 

 La question est donc jugée. 

 Mais on objectera la catastrophe de Franklin et d’autres navigateurs. 

 Il y a eu de tous temps, en tous pays, des catastrophes navales. 

 Lapeyrouse, Koock, tant d’autres prouvent que les océans chauds sont aussi fatals aux marins que les océans polaires. 

 Et le naufrage de la Méduse! 

 Et tant de naufrages célèbres. 

 Il est donc ridicule d’exagérer les dangers des mers boréales. 

 On a souvent invoqué contre elles le scorbut dont les équipages ont souffert. 

 Mais toujours, et surtout dans les pays chauds, le scorbut atteint et décime les équipages privés de viandes fraîches et de légumes frais. 

 Pourquoi les matelots explorateurs en ont-ils souffert pendant les expéditions polaires? 

 Parce que les travaux d’exploration ne laissaient pas le temps de chasser, de pêcher suffisamment, de récolter assez, pour varier la nourriture. 

 Voilà la vérité. 

 Mais nous consacrons un chapitre entier, bien complet, dénué de toute exagération en un sens ou en l’autre, sur les Esquimaux. 

 Nous y peignons leur race, leur vie, leurs mœurs, leur pays, leurs chasses, leurs pèches, les ressources végétales. 

 Quand le lecteur aura lu ce chapitre, il connaîtra ce peuple à fond. 

 Qu’il se pose alors cette question: 

 « Peut-on vivre là bas? » 

 Comme Nansen, il répondra: 

 – Oui. 

 En toute saison. 

 Mais si, aux ressources du pays, s’ajoute l’établissement d’hôtels confortables en murs de tôle de fer double, avec excellent et sain matelas d’air (système russe) avec maisons-haltes entre les hôtels, avec correspondance par traîneaux entre les hôtels, avec ravitaillements très faciles, si un personnel mi-esquimau, mi-blanc dessert chaque hôtel, je demande pourquoi les touristes riches ne se paieraient pas une visite au pôle et des chasses à l’ours blanc? 

 Quand on a vu réussir l’établissement d’un grand hôtel au Spitzberg, avec poste, service de paquebot régulier, etc., etc., on s’est dit, tant en Europe qu’aux États-Unis, que la question du pôle était résolue. 

 Résolue non pas comme visite rapide d’explorateurs à bout de force. 

 Résolue comme celle du Mont-Blanc, par une occupation permanente, si le pôle est un point fixe, une terre ferme. 

 Résolue quand même ce serait une banquise mouvante et tournante. 

 D’un hôtel très rapproché, les touristes s’y rendraient en traîneau ou en petit bateau à vapeur, selon la saison. 

 Et quand le lecteur aura lu ce livre, il ne conservera plus aucun doute. 

 L’œuvre est commencée. 

 Si l’on y avait consacré les trois cents millions dépensés en vain jusqu’ici et les efforts inouïs faits en pure perte, on irait au pôle nord, plus facilement, plus sûrement que l’on arrive au sommet du Mont-Blanc. 

 Le printemps vient de commencer. 

 Mai! 

 Au delà du cercle polaire. 

 De longs, de très longs jours déjà et très chauds relativement. 

 Au soleil, quinze degrés. 

 Mais à l’ombre, deux ou trois degrés seulement, et, par places, zéro degré. 

 Des nuits courtes, mais encore très froides; à partir de onze heures du soir, dix degrés, quinze et même vingt à minuit. 

 Les mousses robustes, les herbes très résistantes gèlent à fond chaque nuit, dégèlent au matin et réjouissent les yeux pendant le jour de leurs verts invraisemblables. 

 Des verts tendres et resplendissants. 

 Des verts qui choquent à force d’éblouir! 

 Le ciel est sillonné de longues migrations d’oiseaux qui vont au sud. 

 Ce qu’il en passe par jour est inouï; ils font nuages. 

 Ce sont des cygnes, des oies, des canards-eiders, des échassiers, surtout des vanneaux, des perdrix, des cailles polaires, des milliards de petits oiseaux, exquis du reste. 

 Tout ce monde ailé se précipite à la grande curée. 

 Elle sera courte. 

 Juin, juillet, août, quelques jours en septembre, puis les vols recommencent à tire-d’ailes vers le midi. 

 Mais quelles bombances pendant le rapide été polaire! 

 Cet au-delà du cercle, qui semble éternellement morne et glacé, regorge de pâture animale et végétale. 

 Dans les lacs, dans les fleuves, dans les ruisseaux la vie surabonde, tout coup de filet est une pêche miraculeuse, tout coup de fusil est un massacre. 

 Les truites foisonnent. 

 Les saumons vont par bancs. 

 Chairs exquises. 

 Grands et petits crustacés, moules, huîtres, coquillages de toutes sortes; crevettes exquises, coquillages fins sont ramenés à terre à chaque coup d’avanneau à en faire crever l’engin. 

 On dirait que le pôle, soustrait aux ravages de l’homme, est un immense réservoir vital, la suprême ressource du globe. 

 En mer, aux embouchures des fleuves, assez haut même en amont, les phoques, les otaries, toutes les espèces de ce genre varié disputent le poisson aux loutres à superbes fourrures. 

 Et les morses aux dents d’ivoire, masses gigantesques, éléphants des eaux, se livrent des combats bruyants et acharnés. 

 En mer, des colonnes d’eau montent et retombent en écume. 

 Ce sont les souffleurs, ce sont les baleines qui tes projettent. 

 Ces monstres aquatiques sont des magnifiques manifestations de l’énormité animale dans la nature, et l’homme, en face des baleines de quarante mètres de long, reste haletant d’admiration. 

 Mais voici les redoutables bœufs musqués en troupeaux, les grands mâles en arrière toujours et en surveillance. 

 Les loups blancs paraissent. 

 À leurs hurlements faméliques répondent les mugissements des bœufs qui font voler les herbes sous leurs coups de sabots, piaffants et furieux. 

 Ils sont formés en cercle, cornes basses, les vaches et les veaux au milieu. Les loups s’élancent. La faim les pousse. Ils osent… 

 Mais tes plus hardis, poignardés par les cornes, sautent en l’air. 

 La bande est repoussée. Elle disparaît. 

 Alors les taureaux écrasent les morts, les piétinent, les réduisent en bouillie sanglante; puis, leur colère apaisée, ils se remettent à paître. 

 Mais voici qu’un renne ou un cerf passe au galop, vision rapide. 

 Les loups chassent… 

 Ils forceront l’animal. 

 Curée sanglante. 

 Mais voici une forme longue, basse, lourde et blanche qui se traîne avec des ondulations à chaque pas. 

 C’est l’ours blanc. 

 Il vous voit et se dresse. 

 Ne le manquez pas. 

 Il a la vitalité d’un lion. 

 Tuez-le net! 

 Une balle dans la tête et brisez le crâne, ou tirez au défaut de l’épaule, vous traverserez le cœur et le poumon gauche. 

 Si l’hémorragie intérieure résultant du dernier coup n’étouffait pas l’animal, il se jetterait sur vous. 

 Une fuite? 

 Mais cet animal qui vous paraît si lent, vous forcera à la course. 

 Si vous n’avez pas le temps de recharger, si votre arme n’est pas à répétition, défendez-vous à la baïonnette, et, une fois la bête enfilée, reculez toujours, car son poids vous renverserait. 

 Mais gare aux loups blancs! 

 Leurs meutes sont terribles pour l’homme, qui est coiffé en peu d’instants. 

 Défiez-vous de l’aigle si vous avez un chien; pour enlever le chien, il cherchera à vous renverser, puis à vous tuer. 

 Défiez-vous des corbeaux si vous emportez quelque quartier de gibier. 

 De tous les coins du ciel, ils fondront sur vous et vous attaqueront. 

 Mais surtout ne sortez pas sans être ganté, si chaud qu’il fasse! 

 Tout autour de votre chapeau, serrez un bon moustiquaire en double mousseline. 

 Sinon, sachez-le, vous serez dévoré par les moustiques dont les piqûres vous donneront’une fièvre souvent mortelle. 

 Mais vous vous accoutumerez aux gants et au moustiquaire. 

 Celui-ci vous manquera quand la brise d’automne aura engourdi les insectes. 

 Quant aux gants, vous les renforcerez en hiver d’une bonne paire de moufles. 

 Mais les jours iront toujours s’allongeant, et vous verrez le soleil de minuit! 

 Vous jouirez alors d’impressions délicieuses; les soirées vous paraîtront d’une douceur infinie et les rayons pâlis de l’astre du jour vous sembleront éclairer des crépuscules lunaires. 

 On se croirait dans une autre planète où ne brilleraient faiblement et comme tamisées que des lumières stellaires. 

 La chaleur s’attiédit et les fraîches brises caressent des sommeils bercés de rêves. 

 Ce n’est pas la nuit, mais tout dort; vous avez entendu le dernier chant des oiseaux avant qu’ils ne se missent la tête sous l’aile. 

 Ils vous réveilleront par de joyeux préludes aux fanfares du jour. 

 Ah! ceux qui parlent du pôle, de ses solitudes glacées, ignorent son été si plein de caresses et d’attractions que les étrangers amoureux des lointains déplacements, les grands touristes qui allaient au nord de la Norvège, vont maintenant au Spitzberg, et, demain, iront plus haut encore… au Pôle… pour y passer confortablement la saison balnéaire. 

 Le rêve est en train de se réaliser. 

 Près de l’embouchure du Mackensie, un camp se dresse. 

 Tentes en peaux garnies de leur poil et doubles; cabanes en rustique avec toit de mousse, bien charpentées et spacieuses. 

 La forêt de pins voisine a fourni, en abondance, les matériaux. 

 Hangars, en rustique également, pour le travail et pour la cuisine. 

 Des Européens sont à la besogne, aussi des nègres, aussi des Esquimaux. 

 Plusieurs négresses, rudes types du Dahomey, femmes de race guerrière. 

 Une Abyssinienne de race pure, une métissée évidemment et d’allures françaises et leurs servantes. 

 Une très jeune et jolie fille à laquelle tout le monde témoigne de la déférence. 

 Grande activité dans les ateliers. 

 On martèle tôle et boulons, on scie, on lime, on visse. 

 C’est le premier jour de mise en train d’un travail de montage. 

 Trois hommes, qui viennent d’arriver à la lisière du bois, regardent cette scène avec une profonde stupéfaction. 

 Trois trappeurs! 

 La blouse, les mocassins, le carnier, les armes les indiquent tels. 

 Du moins, deux d’entre eux. 

 Des blancs! 

 Le troisième est un Indien Sioux. 

 Il est appuyé sur son fusil et il parait plongé dans des abîmes de réflexions. 

 Les deux autres trappeurs regardent attentivement, mais, de temps à autre, ils échangent des coups d’œil interrogateurs. 

 Hommes prudents, accoutumés au silence des solitudes, ils examinent longuement cet établissement dont ils n’ont jamais entendu parler. 

 Leurs chiens hument l’air. 

 Ils ne donnent que de légers signes d’inquiétude, ce que n’ont pas manqué de remarquer les maîtres, car l’un dit enfin: 

 – M’est avis, Langue-de-Fer, mon ami, que ces gens-là sont des marins qui ont débarqué et qui travaillent à terre. 

 Langue-de-Fer secoua la tête: 

 – Sûr, dit-il, il n’y a pas que des marins; je vois des gentlemen. 

 À l’Indien: 

 – Qu’en penses-tu, toi, Œil-de-Lynx. 

 – Nègres et négresses. 

 Langue-de-Fer à l’autre trappeur: 

 – Dis donc, Francœur, il faut qu’il ait les yeux faits comme une lunette d’approche, le Sioux, pour voir, à cette distance, le teint de ces gens-là. 

 – Le Sioux n’a pas volé son nom. Mais puisque les chiens ne prennent pas peur, nous pouvons toujours avancer… en prudence. 

 » Après tout, il y a des chrétiens comme nous, là-dedans. 

 – Oui, avançons! 

 – On peut! dit Œil-de-Lynx. 

 » Les sqaws blanches qui sont avec ces hommes ne nous laisseraient pas massacrer. 

 » Elles sont des ladies (dames pour le Sioux). 

 – Il voit ça aux belles manières! dit en riant Langue-de-Fer. 

 » Marchons donc. 

 Ils se mirent à la file indienne, le fusil à deux coups sur l’épaule, la carabine à longue portée en bandoulière, les chiens en avant. 

 Nez-Subtil était en tête. 

 Hors ligne, comme flair, ce chien-là! 

 Célèbre dans tout le Haut-Canada et l’Alaska pour son intelligence et la faculté étonnante de percevoir des odeurs à des distances incroyables et de les analyser dans son cerveau de chien. 

 De même qu’entre hommes, le mieux doué pour le commandement, de même, entre chiens, les supériorités s’affirment par l’ascendant subi. 

 Il y a des chefs de meute. 

 Nez-Subtil, malgré les aboiements des chiens du camp, qui étaient attachés, ne parut pas trop effarouché; mais il s’arrêta et se mit sur son cul en voyant trois hommes armés sortir du camp. 

 Un blanc et deux nègres s’avançaient. 

 Quand ils furent à cinquante mètres, Nez-Subtil grogna en manière d’avertissement d’avoir à s’arrêter et les deux autres chiens appuyèrent cette petite démonstration prudente. 

 Alors Langue-de-Fer se dirigea seul vers le groupe dont le blanc seul se détacha. 

 Ils s’arrêtèrent à vingt pas l’un de l’autre et Langue-de-Fer déclara: 

 – Nous sommes d’honnêtes trappeurs. 

 » Moi, je suis Langue-de-Fer. 

 » Mon ami se nomme Francœur. 

 » Le Sioux est le fameux chef Œil-de-Lynx qui a scalpé récemment avec nous toute la bande des bandits-mineurs de Klondike que conduisait Mina, la vipère, un Brésilien. 

 Cela dit, le trappeur attendit. Alors le blanc prit la parole: 

 – Nous sommes, dit-il, les membres de l’expédition d’Ussonville. 

 – Qu’est-ce que cette expédition? 

 – Une troupe qui veut aller au pôle. 

 – On veut donc toujours y aller au pôle? Il y a des gens qui sont vraiment enragés. 

 » En est-il mort des pôlaires ! 

 » Ça ne décourage pas les autres. 

 » Peut-on visiter votre camp? 

 – Oui, mais vous attacherez vos chiens. 

 – Certainement. 

 » Mais comment vous appelez-vous? 

 – Je suis le capitaine Drivau. 

 – Très bien. 

 Langue-de-Fer siffla ses amis, les deux groupes se joignirent et gagnèrent le camp. 

 En chemin, le capitaine Drivau demanda aux deux trappeurs: 

 – De quel établissement dépendez-vous? 

 – Du Fort-Confidence, sur le grand lac des Ours, à l’ouest. 

 – Mais c’est bien loin. 

 » Le fort Peel-River est beaucoup plus rapproché que celui-là. 

 Langue-de-Fer se mit à ricaner. 

 – Vous ne connaissez pas le directeur Nilson? fit-il d’un ton amer. 

 » C’est le pire gredin que la terre ait jamais porté et il est exécré. 

 » Un sale voleur. 

 » Un juif serait honteux de se conduire comme cet Anglais qui est pire que le pire Yankee. 

 » Cet homme déshonore les Anglo-Canadiens; il est pour eux une honte. 

 » Nous sommes heureux qu’il ne soit pas comme nous un Canadien-Français. 

 » Ce scélérat ne tient aucun de ses engagements et il nie les dépôts. 

 » Il nous vend les denrées, la poudre, ce dont nous avons besoin, le quintuple de ce que ça vaut par le contrat-charte entre factoreries-forts et trappeurs attachés à la Compagnie. 

 » Aussi fabriquons-nous un traîneau à la fin de l’hiver pour transporter nos fourrures à Fort-Confidence , y attelant nos chiens et nous-mêmes. 

 » C’est un long voyage, mais nous évitons toutes relations avec les scélérats des forts voisins; car celui d’Anderson ne vaut pas mieux que celui du Peel-River. 

 » Celui du Fort-Lapierre serait encore plus coquin que les autres, s’il n’y avait pas celui du Fort-Remparts. 

 » Celui-là est plus dangereux que celui de l’Ours-Blanc auquel il ressemble. 

 – Alors, nous sommes bien entourés! fit Drivau en riant. 

 – Vous êtes au milieu d’une bande de scélérats; chaque fort est un repaire de bandits et ces gredins ont à leur service de la vermine indienne qui pullule autour des forts. 

 » Ces bandes ignorantes se laissent duper, chassent presque pour rien. 

 » Savez-vous pourquoi? 

 – Non. 

 – C’est pourtant facile à deviner. 

 » Ils tiennent tous ces Indiens par le tafia et l’eau-de-vie de pommes de terre. 

 » Ces ivrognes ne peuvent s’en passer et ils vendent des peaux de martres-zibelines de toute beauté pour une bouteille de rhum. 

 » Mais, capitaine, j’entends des coups de marteau sur des plaques de fer; qu’est-ce que vous faites donc à terre? des réparations? 

 – Non. 

 » Nous allons construire un hôtel en tôle de fer galvanisé. 

 – Votre langue fourche. 

 – Mais non. 

 – Vous avez dit: un hôtel. 

 – Mais oui. 

 – Vous êtes Français? 

 – Parisien. 

 – Alors blagueur. 

 – Pas du tout, du moins en ce moment. 

 Francœur intervint. 

 – Hôtel! hôtel! fit-il. 

 » Quel genre d’hôtel? 

 – Hôtel pour voyageurs au pôle nord. 

 – Il n’y aura pas foule. 

 – Erreur! 

 » Le nouvel hôtel du Spitzberg fait des affaires d’or avec ses touristes cent millionnaires qui ne regardent pas à la dépense. 

 » Nous allons faire concurrence au Spitzberg et nous réussirons. 

 » D’hôtel en hôtel, en traîneau l’hiver, en carrioles légères l’été, par traites de cinquante lieues, on arrivera très vite au pôle. 

 » Il y aura great attraction , grande attraction, comme disent les Anglais. 

 » Les tenanciers de nos hôtels gagneront beaucoup d’argent. 

 – Vous aussi, alors? 

 – Oh, non! Pas la peine. 

 Les deux trappeurs, d’ancienne race normande, âpre au gain, furent étonnés. 

 – Pas la peine! fit Langue-de-Fer. 

 – Pas la peine! répéta Francœur. 

 Ils étaient comme suffoqués. 

 Les trappeurs n’étaient pas au bout de leurs étonnements. 

 – Une; supposition! fit le capitaine. 

 » Vous auriez chacun de cinq à six cents millions dont vous ne pourriez même pas dépenser les revenus, trente-six millions par an. 

 » Est-ce que vous tiendriez beaucoup à ce que des hôtels polaires ajoutent à vos rentes? 

 – Dame… pas trop… 

 » Mais pourquoi fondez-vous des hôtels? 

 – Ah! voilà! 

 » Notre chef et ami, le commandant d’Ussonville, qui remue les milliards à la pelle, veut réaliser tous les impossibles qui torturent l’esprit humain, la navigation aérienne, la pénétration jusqu’au feu intérieur, les voyages interplanétaires et surtout un voyage dans la lune… 

 Drivau s’arrêta. 

 Les trappeurs faisaient des têtes, ah mais! des têtes aussi étonnées qu’étonnantes. 

 Le capitaine Drivau leur dit: 

 – Vous vous demandez si je ne suis pas fou, mes chers camarades? 

 » Pas fou du tout. 

 » Quand un homme a en tête l’idée de réaliser une chose jusqu’alors regardée comme impossible, ce que nous appelons, nous, un grand impossible, la bête humanité le fait passer pour fou. 

 » Fou Salomon de Caux qui inventa la marmite à vapeur. 

 » Insensé Fulton jusqu’au jour où son bateau à vapeur marcha. 

 » Est-ce qu’avant le phonographe et le téléphone, on ne riait pas de ceux qui cherchaient ces merveilles, enfin trouvées par Edison? 

 » Notre chef veut aller au pôle en montant un hôtel muni de tout, puis, à cinquante lieues de là, un autre hôtel. 

 » Ainsi jusqu’au pôle. 

 » Et les hôtels seront reliés par des voitures, des traîneaux et des chaloupes, j’entends pour traverser les mers libres en été. 

 » Qu’est-ce que cinquante lieues pour un Esquimau monté sur son traîneau. 

 » Dix heures de course. 

 » Les voyageurs, en Russie, font de bien plus longues traites. 

 » Et le chemin d’entre hôtels aura ses maisons-haltes de refuge, maisons en fer, tenues par des Esquimaux. 

 » On pourra y boire; y manger, s’y reposer, coucher si l’on veut, en cas de fatigue, d’indisposition, de tourmente de neige. 

 » Croyez-le bien, nous mènerons cette entreprise à bonne fin. 

 – Vous avez des nègres, des négresses. 

 – Oh! toute une histoire, notre histoire du reste. 

 – Figurez-vous que M. d’Ussonville était chercheur d’or. 

 – Dans l’Alaska? 

 – Non! 

 » En Australie. 

 » Il y a trouvé une montagne d’or. 

 – Ah! diable! 

 – Pour l’exploiter, il a acheté des esclaves au Congo et en a fait ce qu’on appelle des travailleurs libres à la mode anglaise. 

 Les trappeurs se mirent à rire. 

 Drivau reprit: 

 – Pour faire travailler et pour garder ces nègres, le commandant leva une compagnie parmi les anciennes amazones de Béhanzin. 

 » Il avait des artilleurs. 

 » Nous nous sommes établis sur la montagne d’or et nous l’avons exploitée à la surface, dans les champs d’or . 

 » Ça a produit beaucoup. 

 » Puis nous avons constitué une société pour l’exploitation des filons d’or. 

 » Nous sommes les principaux actionnaires et nous touchons d’énormes dividendes. 

 » Nos actions atteignent, des prix fabuleux et nous les vendons peu à peu. 

 » Ça monte toujours. 

 » Or, le commandant avait trois capitaines, Castarel, un Marseillais, Santarelli, un Corse, et moi, tous ex-sous-officiers d’infanterie de marine, et de plus deux sœurs, les deux Taki, anciennes générales de Béhanzin. 

 » Nous avons voulu suivre notre commandant au pôle et nous avons emmené nos ordonnances et du personnel ouvrier. 

 » Le commandant a emmené aussi sa nièce, qui est une grande tueuse d’éléphants et de lions devant l’Éternel. 

 » Si bien que vous tiriez, elle tire mieux que vous, ne manquant jamais l’œil d’un animal. 

 » Sa tante, Mme veuve Morton, est une Anglaise qui est une très brave dame. 

 » Voilà notre histoire. 

 » Plutôt que d’être inutiles et de nous ennuyer, nous, des hommes d’action, nous nous sommes lancés dans une entreprise… amusante en somme… puisqu’elle nous distrait. 

 Les trappeurs admirent ce raisonnement; mais ils n’en avaient pas fini avec leurs questions. 

 Langue-de-Fer demanda au capitaine: 

 – Comment avez-vous pu arriver par eau jusqu’ici? 

 » La mer n’est pas encore libre. 

 – Mais la glace est déjà pourrie. 

 » Or, nous avons un navire brise-glace d’une grande puissance. 

 – Un vapeur? 

 – Non. 

 – Mais un voilier est impuissant comme briseur de glace. 

 – L’hélice de notre navire est mue par l’électricité qui, elle-même, est engendrée par une machine mue par la poudre. 

 – Ça marche? 

 – Oui! 

 – Mais c’est une belle invention. 

 – Un grand impossible réalisé. 

 – Mais alors… 

 – Alors quoi… 

 – Vous êtes des grands hommes! 

 – Nous, non. 

 » Moi je suis un Parisien blagueur, Castarel un Marseillais farceur. 

 » Santarelli est un Corse très sérieux qui ne rit pas, mais qui est un excellent camarade et qui est le meilleur garçon du monde; mais il ne plaisante pas sur le point d’honneur. 

 » Au cours de nos voyages, il s’est marié avec une princesse abyssinienne. 

 » Castarel a épousé une jeune fille née d’une Abyssinienne et d’un Français, mécanicien du Madhi de Karthoum et devenu le nôtre. 

 » Un très brave homme, notre mécanicien, et très habile. 

 » Nous avons encore un médecin très fort, un ingénieur, les capitaines de nos navires, car outre le Brise-Glace , nous avons un clipper, le plus rapide des bâtiments qui sillonnent les mers; il rend quarante-trois nœuds à l’heure, plus de, soixante-dix-sept kilomètres! 

 – Un train rapide, alors? 

 – Oui. 

 – Et… à poudre?… 

 – À poudre. 

 – Mais le danger… 

 » Si l’on sautait? 

 – Impossible. 

 – Pourquoi? 

 – Par suite d’une idée du commandant qui s’est dit: 

 » Qu’est-ce que la poudre? 

 » Du charbon pulvérisé. 

 » Du soufre. 

 » Du salpêtre. 

 » Mais ce n’est de la poudre que quand les trois substances sont réunies. 

 » Or, on ne mêlera que charge par charge, à la seconde où il faudra s’en servir. 

 » Donc les trois substances descendent séparément par trois tuyaux dans l’accumulateur où un volant les mêle. 

 » La charge de poudre ainsi fabriquée tombe sur l’inflammateur. 

 » Les gaz produits agissent sur les pistons. 

 » C’est très simple. 

 – Et on n’y avait pas pensé? 

 » On ne pense pas à tout. 

 Œil-de-Lynx, qui écoutait sans mot dire, secoua la tête, prit le bras de Drivau et lui dit lentement, dans un jargon assez clair quoique incorrect: 

 – Vous allez faire ici un établissement, si j’ai bien compris? 

 – Oui. 

 – Alors, préparez-vous à la guerre. 

 – Pourquoi? 

 – Les directeurs vous feront faire combat par leurs Indiens. 

 Et les deux trappeurs d’approuver: 

 – Il a raison! 

 » Oui, cent fois raison. 

 » Ils ne supportent personne autour d’eux et ne veulent pas qu’il y ait des témoins de leur tyrannie et de leurs vols. 

 » Les Indiens vous enverront un parlementaire avec un drapeau blanc, comme ils ont fait quand Joseph Pasquier a voulu établir une fonderie de graisse de phoque sur le fleuve; le parlementaire vous dira que le territoire appartient aux Indiens, que vous n’avez pas le droit de vous y établir, que les sachems ne vous accorderont jamais ce droit. 

 » Et il vous sommera de déguerpir. 

 » Si vous ne voulez pas, vous verrez accourir un millier de guerriers indiens. 

 » Soutenus par les directeurs, ils ne craindront pas de vous attaquer. 

 – Nous leur répondrons. 

 – Combien êtes-vous? 

 – Une centaine de fusils en comptant nos Esquimaux qui commencent à bien tirer. 

 – Vous serez écrasés. 

 Drivau se contenta de sourire. 

 On arrivait au camp. 

 Le capitaine présenta les trappeurs et le Sioux à M. d’Ussonville. 

 Celui-ci prêta peu d’importance aux craintes d’attaque. 

 Mais il demanda: 

 – Dans les meilleures années, que gagnez-vous à trapper ? 

 – L’année dernière, tout décompte fait de notre compte de dépenses au fort, nous avons touché chacun vingt-deux livres sterling et quelques schillings. 

 – C’est bien! 

 » Je vous engage. 

 – Mais, commandant… 

 – Je vous donne à chacun cent livres! 

 – Mais… 

 – Drivau va vous compter immédiatement vingt livres à chacun. 

 » C’est un cadeau. 

 – Qu’est-ce que nous ferons? 

 – Vous serez les chasseurs de l’hôtel et vous tuerez du gibier, vous ferez la chasse aux morses et la pêche aux truites. 

 » Ça vous va-t-il? 

 – Oui, commandant. 

 – On va vous donner une tente et vous vous construirez une hutte! 

 » Allez. 

 Jamais trappeur n’aurait rêvé un pareil engagement. 

 Le camp présentait une grande animation; on y travaillait ferme. 

 Une petite forge était en pleine activité et des ouvriers battaient le fer sur l’enclume. 

 Une partie des équipages des deux navires était à terre. 

 Auprès du camp, se dressaient huit tentes-huttes d’Esquimaux. 

 LES TENTES-HUTTES 

 Les hommes de cette race élèvent d’abord un mur en pierres sèches à hauteur d’homme à peu près et ils appuient dessus les charpentes d’un toit voûté. 

 Il semblerait que n’ayant pour ainsi dire pas d’outils, les moyens d’élever cette charpente manquent aux Esquimaux. 

 Ils ne se servent pas de bois qu’il leur serait difficile de travailler. 

 Mais ils ont des os de morses et ils les lient les uns aux autres, avec des nerfs très solides qu’ils couvrent d’un mastic dont la base est la colle de poisson; cette ligature qui durcit comme du fer, fait de plusieurs os une seule pièce de charpente. 

 Quand la carcasse du toit est formée, ils étendent dessus une tente en peau de morue ou en peau de phoque. 

 Très souvent la carcasse du toit est faite de côtes de baleines. 

 C’est l’habitation d’été. 

 LES MAISONS DE NEIGE 

 L’hiver, ils en ont une autre beaucoup plus chaude. 

 Ils creusent une vaste chambre dans un amoncellement de neige qu’ils tapent fortement à l’intérieur à l’aide d’omoplates de morse, un instrument à beaucoup de fins. 

 Avec leurs couteaux de pierre, ils grattent, ils arrangent à leur idée l’omoplate. 

 Emmanchée d’un os long, par ligature, elle sert de pelle; avec un manche court, elle devient une batte pour battre la neige; deux omoplates réunies par un manche forment pagaie; posée sur trois pieds, l’omoplate devient un siège; au fond des maisons de neige se dresse un vaste lit pour toute la famille. 

 Il est fait d’un cadre en os, carré long, soutenu par des pieux en os; des os forment d’un côté du cadre à l’autre une carcasse de soutien sur laquelle on place des omoplates bien ajustées l’une contre l’autre. 

 Sur ce, un matelas de mousse, des peaux, et l’Esquimau a un lit d’autant plus moelleux et chaud, que les peaux supérieures sont des peaux de canard-eider (édredon) garnies de leurs plumes, les couvertures sont de même nature. 

 Rien de plus léger, rien qui conserve mieux et maintienne mieux la chaleur. 

 LES KAYAKS 

 Les Européens, gens de civilisation, ne s’imaginent pas quel parti les Esquimaux savent tirer des animaux qu’ils chassent ou qu’ils pèchent. 

 Nous avons vu les os remplacer le bois pour les charpentes et pour la menuiserie. 

 C’est encore avec des os que les Esquimaux font la légère charpente de leurs admirables périssoires, les kayaks. 

 Ils soudent plusieurs grands os de morse de façon à former la quille. 

 À cette quille, ils lient des côtes de morse pour figurer l’avant et l’arrière et les membrures ou côtés du petit bateau. 

 Ils réunissent le tout par un bandage en os légers. 

 Ils couvrent ensuite ce squelette de bateau de peaux de morse qui l’enveloppent complètement, sauf le trou dans lequel l’homme introduit ses jambes et ses reins. Le haut du corps seul déborde. 

 Il y a un tillac (ou plancher) d’os et d’omoplates pour s’asseoir. 

 Ce banc s’encastre dans les membrures du maître-beau (c’est-à-dire l’endroit le plus large) il consolide de beaucoup la charpente. 

 Les femmes, avec leurs aiguilles en os et leurs fils en nerfs, font des coutures imperméables, car l’eau gonfle les nerfs. 

 L’Esquimau entre dans son kayak et il lace avec un cordonnet en peau de phoque les bords de sa blouse percée d’œils, sur les bords de l’ouverture de la peau, formant le trou de l’homme. 

 De cette façon, l’imperméabilité du kayak devient absolue. 

 Avec sa pagaie en main, les harpons couchés sur le plat du bateau et liés avec les paquets de lanières de cuir de morse qui se dévident, quand le harpon a frappé morse ou baleine, le pêcheur esquimau se lance hardiment sur la mer et y brave la fureur des flots. 

 Sur sa blouse de peau, l’eau glisse sans le glacer, car, en dessous, il est chaudement enveloppé de son paletot de peau d’eider, plumes en dedans. 

 Oh! il est bien armé contre le froid! 

 LE HARPON. 

 C’est l’arme par excellence. 

 C’est un os terminé soit par une arête de poisson, soit par une pierre aiguisée, soit par l’épée d’ivoire d’un espadon, chevalier des mers. 

 L’arme que ces espadons portent est souvent longue de deux mètres. 

 Les Esquimaux en font souvent un harpon de chasse contre l’ours blanc. 

 C’est alors une lance. 

 L’Esquimau et son kayak ne font qu’un; il est curieux de voir le pêcheur lancer son esquif sur un glaçon, et, par l’élan imprimé, le faire monter dessus. 

 Se servant alors de son harpon, il pousse ce traîneau improvisé jusqu’à l’autre côté du glaçon, qui se trouve franchi. 

 Et la navigation recommence. 

 La sûreté de main avec laquelle l’Esquimau lance son harpon est prodigieuse. 

 Toujours il frappe au bon endroit. 

 Il est curieux de constater qu’un seul homme sur une si frêle barque peut se rendre maître d’une baleine monstrueuse. 

 ARCS ET FLÈCHES 

 Outre son harpon, l’Esquimau a l’arc et la flèche. 

 L’arc est une côte d’animal, la flèche un os droit épointé. 

 La corde est un boyau. 

 Le carquois est en peau. 

 Un Esquimau lance sa flèche et touche le but à deux cents mètres. 

 Ce n’est pas à dédaigner. 

 PÊCHE À LA BALEINE 

 L’Esquimau est le maître de la baleine, parce que celle-ci est forcée de venir respirer à la surface de l’eau. 

 C’est un mammifère à sang chaud; la femelle allaite ses petits. 

 Il en est de même pour tous les phoques, otaries, vaches marines, éléphants marins ou morses, etc., etc. 

 L’Esquimau lance son harpon qui mord à fond. 

 La baleine blessée file avec une vitesse prodigieuse, dévidant la lanière de cuir qui tient au harpon. 

 Bientôt elle tire sur le kayak; mais enfin elle s’arrête; il faut respirer. 

 L’Esquimau saisit ce moment et lance son second harpon. 

 Nouvelle fuite. 

 Mais, avec la perte de sang, survient l’épuisement et la mort. 

 Comme les plus gros corps dans l’eau mis en mouvement seraient traînés par un fil, l’Esquimau remorque assez facilement sa prise et la ramène. 

 Immense joie de la famille! 

 On se jette frénétiquement sur l’animal, on le dépèce à coups de haches de pierre. 

 L’hiver, la viande se conserve, parce qu’elle gèle à l’air libre. 

 LES CACHES 

 L’été on la met en cache . 

 Le sol ne dégèle jamais à plus de soixante centimètres de profondeur. 

 On creuse à un mètre et l’on se trouve en pleine terre gelée. 

 On entasse les morceaux de viande dans cette glacière, on couvre de terre gelée, puis de terre dégelée et la viande se conserve indéfiniment. 

 LES OMNIAKS 

 J’ai déjà dit que les côtes de baleine servaient souvent comme charpente. 

 Les Esquimaux s’en servent pour fabriquer les gros bateaux de transport qu’ils appellent des omniaks. 

 Ces bâtiments, revêtus de peau comme les kayaks, ne sont pas pontés et ressemblent à des grandes cuves allongées. 

 Ils servent au déplacement d’une famille se rendant d’une station d’été à une station d’hiver et réciproquement. 

 Les femmes et les enfants, avec le matériel, sont dans l’omniak. 

 Les femmes pagayent. 

 Les hommes veillent aux kayaks autour de la grosse embarcation. 

 Et, pour amuser les femmes et les enfants, ils se livrent à des jeux nautiques. 

 Courses, fuites, poursuites, simulacres de combat, et culbutes comme en font les marsouins; l’Esquimau fait chavirer son kayak qui se relève après une pirouette complète. 

 Ces déplacements sont toujours gais. 

 DE LA NOURRITURE 

 On sait que la graisse est un aliment qualifié respiratoire. 

 L’aliment respiratoire est celui qui, en se décomposant, donne au corps la chaleur, tandis que l’aliment plastique forme et nourrit les muscles, les tissus et les os. 

 Or, en hiver, par les terribles froids, l’Esquimau a besoin de beaucoup de calorique, donc de beaucoup d’aliment respiratoire. 

 Graisse et huile de baleine et de phoque, graisse d’ours et de morse. 

 Ce que consomme un Esquimau est vraiment effrayant. 

 La baleine à l’étuvée est un mets peu délicat, mais supportable. 

 L’ours blanc est un bon rôti; le fromage de tête et de pattes d’ours est excellent. 

 Mais la base de la nourriture, le pot-au-feu de l’Esquimau, c’est la viande de morse. 

 L’Esquimau mange aussi du renne, du bœuf musqué, du lièvre blanc, des oiseaux, surtout des gelinottes, etc., etc. 

 Le poisson, la morue surtout et le maquereau varient son ordinaire. 

 Il y a des crustacés. 

 Comme légumes, certaines algues, le cochléaria, des lichens, des pousses vertes, etc. 

 En somme, Nansen et son compagnon déclarent que la vie à la façon esquimaude est très supportable pour l’Européen. 

 Ils ont ainsi vécu pendant un an et ne s’en sont pas plus mal portés. 

 Nansen et son ami avaient même beaucoup engraissé dans leur long hivernage. 

 En somme, les Esquimaux ne sont pas les malheureux que l’on suppose. 

 LES VÊTEMENTS 

 Très bien couverts et parfaitement à l’abri du froid le plus rigoureux. 

 L’Esquimau a une culotte en peau de renard bleu, poil en dedans, qui descend dans ses bottes à la russe. 

 Au lieu de linge, il porte une sorte de chemise en peau de canard-eider (édredon) garnie de ses plumes, chemise-veste d’une légèreté extrême, mais très chaude. 

 Par dessus, il a une blouse en peau d’ours ou de renard, poil en dedans. 

 Enfin un manteau en fourrure à capuchon qui se rabat sur le bonnet. 

 Le tout beaucoup moins lourd qu’on ne l’imaginerait à première vue. 

 Des gants fourrés et des moufles abritent les mains. 

 Les pieds sont protégés par d’excellents chaussons fourrés et des bottes. 

 En traîneau, l’Esquimau disparaît sous des couvertures fourrées. 

 Certainement l’Esquimau, ainsi armé contre le froid, souffre par 4o degrés au-dessous de zéro, moins que nous par 10 degrés. 

 LES BOTTES 

 Une paire de bottes esquimaudes est un long poème qui en dit long sur la patience des femmes de cette race. 

 Ces bottes sont faites en peau de morse et cette peau est d’une épaisseur dont nos cuirs les plus forts ne sauraient donner l’idée. 

 Pour cambrer ces peaux, les femmes les mâchent et elles forment ainsi le talon et le cou-de-pied! 

 Elles ont des mâchoires puissantes garnies de dents superbes. 

 Les différentes pièces d’une botte sont cousues avec des nerfs qui remplacent le fil et la couture est imperméable. 

 On ne sent jamais l’humidité. 

 Du reste, on oint ces bottes avec de l’huile de baleine. 

 Mais l’art s’affirme dans ces chefs-d’œuvre de la chaussure. 

 Les femmes tirent de deux plantes une teinture bleue et une autre rouge. Elles teignent des nerfs et marient ces deux couleurs en dessinant des arabesques piquées qui sont très jolies. 

 Une paire de bottes est le plus précieux cadeau qu’une Esquimaude puisse faire. 

 Dans les établissements groenlandais, les Danois paient très cher une paire de bottes indigènes, chaussures très précieuses. 

 Je dois dire que M. d’Ussonville n’avait pu encore botter tout son monde à l’esquimaude. 

 Mais tous avaient des mocassins. 

 LES MOCASSINS 

 En principe, voici comment se fabrique un mocassin. 

 Quand un chasseur en veut une paire, il abat une grosse bête, ours, daim, bison; il fait une incision dans le haut de l’épaule de façon à pouvoir détacher la peau sans la fendre en long. 

 Il la rabat, comme on fait pour dépouiller un lapin. 

 Il enfile sa jambe nue dans cette peau, poil en dedans; le genou de l’animal forme le talon du mocassin. 

 Le chasseur, avec une écorce souple et forte, noue la peau au bout de son pied et coupe le surplus. 

 Il serre le haut au-dessus du mollet et le mocassin est fait. 

 C’est, on le voit, très simple. 

 Cette chaussure est forte et elle reste toujours très souple. 

 Mais, dans les villes canadiennes, on coud l’extrémité des mocassins. 

 Ceux qui sont en peau de daim passent pour être les meilleurs. 

 LES TRAÎNEAUX 

 Les Esquimaux les fabriquent avec des côtes de baleine et font les sièges avec des omoplates, à moins qu’ils n’aient du bois, ce qui arrive souvent. 

 Les grands fleuves et les rivières, dans les inondations, chassent des arbres et les transportent dans la mer. 

 Là, les courants et les vents les dispersent sur les côtes. 

 Les Esquimaux les recueillent. 

 Le traîneau est toujours très simplement construit. 

 Les Esquimaux y attellent jusqu’à quatorze chiens, par quatre ou cinq pour un rang, les meilleurs à gauche et à droite. 

 Chaque chien a un collier auquel on attache une corde qui passe sous le ventre et se noue à la barre du traîneau. 

 On dirige l’attelage avec un fouet à manche court, à longue lanière en cuir de morse terminée par des nœuds. 

 Le maniement de ce fouet est très fatiguant, très difficile à apprendre. 

 Mais quand on a le tour de poignet , on atteint toujours au bon endroit le chien que l’on veut châtier. 

 Pour faire tourner l’attelage à droite, on frappe du fouet la neige à gauche et réciproquement. 

 Un traîneau bien attelé peut parcourir cinq et même six lieues à l’heure. 

 Ils sont féroces, indociles, presque sauvages et dévoreraient un homme qui n’aurait pas le fouet en main. 

 Il ne faut jamais hésiter à s’en servir très brutalement. 

 Un chien isolé peut prendre de l’affection pour un maître. 

 On peut même s’en faire obéir par la persuasion, appuyée de bonnes corrections. 

 Mais, en meute d’attelage, le chien ne connaît plus que le fouet. 

 L’animal est très sournois. 

 Quand il est attelé, ce qu’il voudrait, c’est chasser. 

 Dès que les chiens jettent en arrière des regards rapides, se défier! 

 Ils vont s’emballer. 

 On prépare la barre d’arrêt. 

 C’est une côte de baleine, placée à l’arrière et passée dans un trou. 

 On la fait jouer et elle s’enfonce comme un soc de charrue dans la neige, formant obstacle. 

 Dès que les chiens partent sur la piste qu’ils veulent suivre malgré le maître, on fait jouer la barre. 

 Le traîneau s’arrête. 

 On descend et… clic, clac, clac… on fouaille ferme. 

 Puis on remet le traîneau en marche. 

 La société protectrice des animaux aurait fort à faire pour convaincre un Esquimau qu’il ne doit pas battre ses chiens. 

 Question de vie ou de mort tout simplement. 

 S’il n’est pas maître de son attelage, l’Esquimau est un homme perdu. 

 Les chiens esquimaux ne mangent que tous les deux jours. 

 Tout leur est bon. 

 Viande, poisson, entrailles, graisse, ils dévorent tout. 

 Malheureusement, ils sont sujets à une maladie mal connue qui n’est pas la rage, mais qui lui ressemble beaucoup. 

 Elle est contagieuse. 

 Le chien a des crises de fureur qui se terminent par des accès d’épilepsie. 

 La morsure ne paraît pas communiquer cette bizarre maladie. 

 Mais la contagion est certaine. 

 On devrait étudier ce mal qui décime les chiens du Groenland et fait un tort immense aux populations dano-esquimaudes. 

 LA TEMPÉRATURE 

 Pendant les beaux jours d’été, la chaleur, au soleil, peut s’élever à vingt-huit degrés de dix heures du matin à deux heures après midi. 

 Pendant l’hiver, il y a généralement de vingt à trente degrés. 

 Mais l’air est calme et pur; on ne souffre alors que très peu du froid. 

 Dès que l’on travaille, on met bas le manteau de fourrure. 

 Pendant la nuit, le froid descend à trente-cinq et quarante degrés. 

 À de certains moments, le thermomètre atteint cinquante-six et soixante. 

 Alors, c’est terrible; mais c’est rare. 

 On reste dans les maisons de neige et on laisse passer la crise. 

 TEMPÊTES DE NEIGE 

 Ce qu’il faut éviter surtout, c’est la tempête de neige. 

 Si elle vous surprend, on est en danger de mort par le froid. 

 Le vent glacé vous tue. 

 Il faut tout de suite arrêter le traîneau, grouper ses chiens autour de soi et se laisser couvrir de neige. 

 Celle-ci vous protège. 

 De temps à autre on se surhausse pour avoir toujours un peu d’air. 

 Des chiens, on ne voit que les museaux. 

 Cette propriété de la neige de conserver la chaleur étonne les citadins, mais non point les cultivateurs. 

 Ils savent tous qu’un bon manteau de neige protège le blé qui pousse lentement dessous, ainsi que l’herbe. 

 Les cerfs, les biches, les chevreuils, les lapins et les lièvres de nos forêts grattent la neige et mangent l’herbe tendre qui pousse dessous. 

 Les rennes, les bœufs musqués, les chevaux du Thibet, les yacka (bœuf à queue de cheval), les chameaux sauvages du Pamir trouvent à vivre grassement en se creusant des galeries dans des épaisseurs de neige énormes. 

 En Russie, le voyageur à pied que la nuit surprend, se creuse un lit dans la neige, en rabat sur lui en guise de draps blancs et dort dans une chaleur très douce. 

 Notre corps a trente-six degrés au-dessus de zéro, comme température normale; mais il y a une constante déperdition en hiver, malgré les vêtements. 

 Avec une couverture de neige, il n’y a plus de déperdition. 

 La neige ne chauffe pas; elle met simplement à l’abri du froid. 

 Voici, du reste, un tableau des températures minima et maxima relevées par Nansen à quatre-vingts lieues du pôle, au plus près qu’il ait pu atteindre, à deux cents lieues, point le plus éloigné où il ait fait les observations qui sont consignées dans ce tableau. 

 Mois – Température moyenne – Minimum – Maximum 

 Mars 1895 – -38°,8 – -22°,8 – -46°,1 

 Avril – -28°,9 – -18°,9 – -37°,2 

 Mai – -31°,1 – -2°,2 – -23°,7 

 Juin – -11°,1 – -3°,3 – -2°,6 

 Juillet – -0°,0 – -2°,7 – -2°,2 

 Août – -1°,6 – -2°,2 – -7°,2 

 Septembre – -6°,6 – -5°,0 – -20°,0 

 Octobre – -18°,3 – -8°,8 – -25°,0 

 Novembre – -25°. 0 – -2°,2 – -31°,2 

 Décembre – -25°,0 – -11°. 1 – -38°,3 

 Janvier 1886 – -25°,1 – -7°,2 – -43°,3 

 Février – -23°,3 – -11°,1 – -40°,0 

 Mars – -12°,2 – -1°,1 – -33°,9 

 Avril – -13°,3 – -2°,7 – -25°,4 

 Mai – -7°,6 – -6°,1 – -23°9 

 Juin (1 au 16) – -1°,6 – -3°,7 – -5°,0 

 On le voit, non sans étonnement, la rigueur du froid n’est pas aussi terrible qu’on se l’imagine, parce que l’on s’exagère volontiers les choses. 

 Les maxima évidemment se produisent le jour et nous voyons: 

 En octobre, 8°,8 seulement au-dessous de zéro pendant les bonnes heures du jour. 

 En novembre 12°,2. 

 En décembre 11°,1. 

 En janvier 7°,2. 

 En février 1°,1. 

 En mars 1°,1. 

 Voilà pour les mois les plus froids. 

 Il est vrai que c’est la température diurne, et, bien entendu, pas tous les jours, c’est celle des meilleurs jours. 

 Mais enfin, ce n’est pas aussi rigoureux qu’on le croit dans le public. 

 La nuit, il est vrai, on voit des maxima de 46°, 43°, 40°. 

 Mais pendant la nuit, peu importe le froid, puisque l’on se tient chaudement dans le navire explorateur ou dans les maisons de neige. 

 Je ferai observer que celles-ci sont toujours précédées d’un long couloir en ligne brisée, en zigzags, avec fermeture complète. 

 Le froid du dehors ne pénètre pas. 

 LE CALORIQUE 

 On peut dire que la vie des Esquimaux est d’une simplicité extrême. 

 Cependant rien d’essentiel ne leur manque; ainsi le bois étant fort rare, et apporté seulement par les courants maritimes, il semblerait que le calorique fait défaut. 

 Erreur! 

 Il abonde! 

 L’huile de baleine, la graisse de phoque le fournissent abondamment. 

 Les Esquimaux (j’entends ceux qui vivent là où il n’y a plus de forêts) récoltent cependant en été les duvets, les cotons pour mieux dire, de certains arbustes, notamment sur le saule-nain. 

 Ils en tirent des mèches. 

 L’huile et la graisse sont contenues dans une lampe en pierre creuse. 

 Des trépieds soutenant un carré (le tout en os) permettent de faire la cuisine dans des marmites que les feux des lampes font bouillir. 

 Les pieds et le cercle sont trop loin du feu pour se calciner. 

 Les chons qui restent de la fonte des morceaux de graisse servent à faire des gâteaux. 

 Le feu d’une seule lampe, allumée toute la nuit, suffit à maintenir une température suffisante; plusieurs degrés au-dessus de zéro. 

 Or, chez nous, on voit dans les chambres à coucher sans feu l’eau geler dans les cuvettes, par au moins cinq ou six degrés de froid. 

 On n’en dort pas moins bien. 

 Il ne faut pas oublier que les Esquimaux ont d’excellentes couvertures en peaux d’eider (le véritable édredon que nos pauvres ne peuvent se payer et qui coûte fort cher). 

 Mais, je le répète, il y a des journées terribles. 

 On fait alors comme Nansen et les Esquimaux, on ne sort que très peu. 

 Nansen nous a donné un tableau de la durée de ces périodes de froid où le thermomètre descend à 40° et au-delà. 

 Ceux qui consulteront ce précieux tableau constateront combien peu de temps durent ces périodes de 40° et au-dessous. 

 Il paraît que le meilleur est de dormir le plus que l’on peut. 

 On s’éveille pour manger. 

 L’homme, dans ces périodes, devient un peu loir, la femme marmotte. 

 On peut parfaitement, sans souffrir, faire des promenades d’une heure. 

 Mais on ne s’éloigne pas. 

 LA FAUNE. – LES ANIMAUX 

 Elle est plus riche qu’on ne croit. 

 À tout seigneur tout honneur. 

 L’ours blanc est le roi des animaux polaires. 

 Drôle d’animal. 

 S’il voit un homme, tantôt il se jette dessus, tantôt il fuit. 

 Quand il fuit, est-ce parce qu’il n’a pas faim? 

 Je ne saurais le dire. 

 Peut-être se sauve-t-il quand il n’a jamais vu d’homme. 

 L’animal dut lui paraître assez bizarre pour qu’il l’évite. 

 Ou bien, peut-être, celui qui fuit aura été fléché par des Esquimaux ou tiré par ceux d’entre eux qui ont des fusils ou par des baleiniers. 

 Toujours est-il que Nansen signale, comme les autres explorateurs, l’humeur fantasque et changeante des ours. 

 Tantôt c’est un combat émouvant, tantôt c’est une fuite désopilante. 

 Il est très rare, et peut-être sans exemple, que l’ours blanc attaque un homme endormi; mais après avoir longtemps tourné autour d’une tente, il cherche toujours à y entrer. 

 Il est curieux et joueur. 

 Une bande d’ours aime à se placer en haut d’un monticule à pente raide, et, assis sur le cul, à se laisser glisser sur la neige. 

 Si des ours découvrent une cache et y trouvent des caisses de conserves, ils défoncent tout et ils réduisent les planches en petits morceaux pour s’amuser. 

 S’ils trouvent des cordes, ils les nouent en nœuds inextricables. 

 Si des marins ont laissé leur canot sans surveillance et que des ours passent auprès, ils déménagent tout ce que contient l’embarcation, puis ils brisent tout. 

 Évidemment ça les amuse. 

 L’ours a l’esprit facétieux et malfaisant du singe avec plus de finesse et certainement plus de réflexion. 

 Pour chasser l’ours blanc, les Esquimaux le criblent de fléchades. 

 Comme ils sont plusieurs, l’ours sans cesse harcelé ne sait contre lequel courir, il perd son sang et s’affaiblit. 

 Alors il court vers la mer; mais les chasseurs l’achèvent à coups de harpon. 

 Une bonne précaution pour l’Européen qui chasse l’ours blanc, c’est, au cas où la baïonnette de son fusil n’aurait qu’une douille sans harde d’y ajouter une solide croix de bois, en bois solide, ajustée avec soin. 

 L’ours baïonnetté fonce toujours, et, sans la croix, il arriverait jusqu’au chasseur. 

 On fait surtout des rôtis avec de la chair d’ours. 

 Ils sont excellents. 

 La fourrure a de la valeur. 

 L’ours blancs vit surtout de morses et de phoques. 

 LE BŒUF MUSQUÉ 

 Il est énorme, sauvage, irascible et il se précipite sur l’homme avec une impétuosité terrible. 

 Toujours il attaque. 

 C’est une redoutable brute! 

 Sous toutes les latitudes, du reste, les chasseurs avouent que la plus dangereuse de toutes les chasses est celle des taureaux sauvages. 

 Ces animaux sont collants . 

 Sur le chasseur renversé, ils reviennent et s’acharnent à le mettre en lambeaux à coups de cornes, l’enfilent, le lançant en l’air et finalement le réduisent en bouillie sous leurs sabots, on ne retrouve qu’une pâte humaine. 

 Mais ce butor n’en montre pas moins une pitié généreuse en certain cas. 

 Si un renne poursuivi par des loups rencontre un troupeau de bœufs musqués qui aussitôt a formé le cercle, le cercle s’ouvre pour recevoir et défendre le renne. 

 LES LOUPS BLANCS 

 Ils sont hideux, pelés, galeux, ignobles et extrêmement dangereux en bandes. 

 La faim leur donne du courage. 

 Ils suivent les troupeaux qui émigrent, les attaquent et font leur proie des bêtes ou fatiguées ou malades qui s’attardent. 

 LES RENARDS 

 Ils sont de diverses couleurs, la fourrure bleue est la plus estimée. 

 Le renard polaire vit de lièvres, de pingoins, d’autres oiseaux et d’œufs. 

 LE LIÈVRE POLAIRE 

 On en rencontre beaucoup et on les tue très facilement. 

 S’ils ne connaissent pas l’être humain, ils ne le fuient pas. 

 Excellent gibier. 

 LE RENNE 

 N’est pas domestiqué par les Esquimaux qui, comme traîneurs, préfèrent le chien. 

 Le renne ne fait que deux lieues à l’heure et se repose souvent. 

 Mais il aurait sur les chiens cet avantage qu’il faut nourrir ceux-ci et qu’il se nourrit lui-même. 

 Le renne ne vit bien que dans les pays de très longs hivers neigeux. 

 LES OISEAUX 

 Nous ne pouvons nous faire une idée de leur abondance. 

 L’oie de Brent et le canard-eider pullulent. 

 Ils se nourrissent de plantes marines garnies de coquillages. 

 Comme cette nourriture leur est offerte à profusion, ils s’assemblent par bandes innombrables autour des polynias; on nomme ainsi des points, grands ou petits, où la mer est toujours libre de glace. 

 Ces polynias sont très nombreuses et produites par des causes diverses: marées, disposition des fonds et des côtes, vents et courants. La vie végétale et animale y est très intense. Et canards eiders, oies, cygnes noirs et blancs se gorgent. 

 Quant aux pingoins, aux émouchets, on connaît leur stupidité. 

 Entassés les uns contre les autres, incapables de voler, se laissant assommer sur place, ils se disputent leurs œufs à couver. 

 Les pontes sont d’une fécondité incroyable et les œufs sont excellents. 

 Les Esquimaux font comme les Chinois: pour eux, l’œuf couvé est réputé exquis à n’importe quel moment; on les fait frire. 

 Nos marins, nos baleiniers font comme les Esquimaux et ils se montrent friands des œufs couvés. 

 Pingoins, canards, cygnes, oies, gélinottes, habitent des cavernes, des coins abrités, des creux de rochers; et ils y sont si serrés, qu’un seul coup de fusil en abat une douzaine. 

 Ce que l’on ne saurait se figurer, c’est l’étendue d’un de leurs amas. 

 Ils couvrent souvent toute une falaise et ils se battent pour la possession des œufs, poussent des cris assourdissants. 

 Quand ils vont en pâture, par grands vols, ils voilent la lumière. 

 On a l’impression d’une intensité de vie incroyable, inouïe, oppressante. 

 Le docteur Kone avoue qu’il fut saisi de surprise la première fois, qu’il se trouva en présence d’une canarderie . 

 Il y a un autre oiseau toujours gras à lard et délicieux, le lumme plongeur qui offre aux gourmets un plat raffiné. 

 Mais l’oiseau par excellence c’est une petite gelinotte, la ptamiryan. 

 Les hirondelles de mer et les mouettes sont aussi très nombreuses. 

 Le chasseur les dédaigne. 

 Aussi les pingoins comme chair; mais on en fait de l’huile pour lampe. 

 LA FLORE 

 Je ne veux pas fatiguer le lecteur par une énumération trop longue. 

 Les renoncules, les saxifrages, les postulaires, les mousses diverses, les herbes, les graminées du nord, les lichens; de jolies fleurettes. 

 On mange le cochléaria, les, pousses de ixchnis et de lichens, des graines d’hespiris grosses comme des pois et de petites joubardes; on trouve beaucoup d’autres produits végétaux très mangeables, mais qu’il faut traiter d’une certaine façon. 

 Le but que, se proposent les médecins en poussant, au pole, à la nourriture végétale est non pas la nutrition, mais la santé; ils veulent éviter le scorbut. 

 ORGANISATION POLITIQUE. RELIGION 

 Toute patriarcale. 

 Chaque agglomération a un chef politique et militaire, le nalegak. 

 Ses pouvoirs sont très limités en droit, très étendus en fait. 

 On peut poser en principe qu’un Esquimau veut être absolument maître de ses biens, de ses actes, de sa personne. 

 Il veut chasser, pêcher, voyager, camper et décamper à sa guise. 

 Et cependant il subit très volontiers l’ascendant du chef. 

 C’est parce que le chef est toujours le meilleur de toute la bande. 

 Il préside aux migrations, en fixe la date, et décide des haltes. 

 Mais si sa décision contrarie quelqu’un, libre à celui-ci de ne pas s’y conformer. 

 À côté de ce chef civil, le chef religieux qui est surtout un juge. 

 C’est l’angolak. 

 Au fond, un sorcier. 

 Il a beaucoup de ressemblance avec celui des tribus indiennes. 

 Il est médecin! 

 Quelle médecine! 

 Cependant, comme chirurgien, il rend d’assez bons services. 

 La religion esquimaude est le chamanisme le plus grossier. 

 De même que l’Indien, l’Esquimau croit à un Grand-Esprit, à un paradis de pêche et de chasse, à la survie immortelle de l’être. 

 Mais c’est vague. 

 En revanche,’il croit aux esprits, aux sortilèges, il a d’étranges superstitions. 

 L’angolak prononce des peines. 

 Interdiction temporaire du capuchon, défense de manger les bons morceaux de viande, d’autres abstinences encore. 

 En réalité, ce prêtre est plus puissant, plus redouté que le chef. 

 Toutefois, ils s’appuient l’un sur l’autre, s’entr’aident et… ça marche. 

 LES MŒURS 

 Peu compliquées. 

 L’Esquimau est, par tempérament, monogame; c’est un bon mari. 

 Il est bon parent. 

 Mais, en somme, c’est moralement un endormi; ni haines vives; ni vives tendresses. 

 Le cœur et l’esprit semblent engourdis, déprimés. 

 Ainsi l’Esquimau supportera qu’un parasite envahisse sa hutte. 

 Il le nourrira. 

 Puis, lassé, il le tuera d’un coup de harpon et le jettera dans une crevasse pour se débarrasser d’une exploitation qui aura trop duré. 

 Pas de malveillance. 

 Pas de bienveillance. 

 Il passera près d’un autre Esquimau mourant de faim et de froid, sans avoir la pensée de le secourir. 

 Sous ce rapport, il ressemble à ces navires anglais qui s’éloignent, sans pitié, d’un navire en évidente perdition. 

 Mais l’Anglais agit par un égoïsme voulu, conscient. 

 L’Esquimau passe avec une indifférence stupide, non raisonnée. 

 Tous les explorateurs sont d’accord pour reconnaître qu’au contact de l’Européen, les meilleurs sentiments s’éveillent en lui. 

 Les Danois ont beaucoup à se louer de leurs sujets esquimaux. 

 Ils les ont transformés par l’éducation et par l’instruction. 

 Oh! ces Danois! 

 Quel peuple intelligent et honnête. 

 Les Esquimaux sauvages ont des cérémonies funéraires. 

 Le mort est cousu dans des peaux, porté à distance par les parents et couché à terre; chacun apporte des pierres sur le cadavre qu’on ensevelit sous un tumulus. 

 Ils pleurent le mort sur un rythme très lent, coupé de grands soupirs suivis de hurlements lamentables. 

 Mais ils pleurent encore sur le même rythme pour la mort d’un chien. 

 Pour moins que ça. 

 Pour avoir manqué une chasse ou une pêche, pour avoir perdu une flèche qu’un ours blessé a emportée, etc. 

 Autre usage. 

 Celui-là terrible. 

 Toute personne atteinte d’une maladie lente, incurable, la phtisie, par exemple, et qui devient une charge, dès qu’il faut émigrer au sud en hiver, au nord en été, tout malheureux que l’angolak déclare condamné est enfermé dans une tombe de glace, une hutte où on le couche et qu’on ferme sur lui. 

 La famille lui fait ses adieux; il les reçoit avec une résignation stoïque. 

 Ce sauvage fait un domestique affectueux et très dévoué. 

 C’est un tissu de contradictions. 

 Il est courageux, mais pas brave dans le sens militaire du mot. 

 Il brave de grands dangers avec une intrépidité admirable; mais il préfère la fuite au combat avec les Peaux-Rouges. 

 Mais s’il est avec des blancs, il ne recule pas d’une semelle. 

 Il manque surtout de ressort, d’initiative et n’a pas, de point d’honneur. 

 LA RACE 

 Elle est évidemment d’origine asiatique et affinisée à la race mongole. 

 Mais, dans la race jaune, elle forme un rameau très distinct. 

 Elle a les yeux bridés mongoliques, mais non le nez camard qui est plutôt, comme celui des Indiens, un nez à tendance aquiline. 

 Mais les pommettes sont très saillantes, la mâchoire est très forte. 

 En somme, les plus récents travaux englobent les Esquimaux dans la race finnoise. 

 Celle-ci comprend, outre les Esquimaux, les Lapons de Suède et de Russie (25,000 âmes), les Samoyèdes de la Sibérie et toutes leurs ramifications. 

 L’avenir de cette race finnoise est assuré sous les gouvernements suédois, russe et danois. 

 Ils travaillent à améliorer le sort de leurs excellents et malheureux sujets finnois qui se civilisent peu à peu. 

 Mais les Esquimaux du nord de l’Amérique n’ont rien de bon à attendre des Anglais du Canada dont ils dépendent. 

 Heureusement ils se mettent hors de leurs atteintes. 

 Ce qui est très curieux à constater, c’est la haine des Peaux-Rouges contre les Esquimaux; ils ne peuvent pas les souffrir. 

 Pourquoi? 

 Il y a rivalité de chasse aux points de contact, mais il y a pire. 

 C’est une haine de race. 

 Nous allons, du reste, la voir se développer d’une façon violente. 

 On doit bien penser que ce n’est pas la fine fleur des gens selects qui consent à s’en aller diriger des forts-factoreries, situés à des quatre, cinq ou six cents lieues dans d’immenses solitudes où un gentleman n’a de conversation qu’avec quelques commis plus ou moins grossiers; des trappeurs ignorants les belles manières et des sauvages. 

 À moins d’un tempérament spécial, ça n’a rien de gai. 

 Messieurs les directeurs, surtout ceux du très haut Canada, sont des personnages plus ou moins tarés qui s’exilent là-bas, faute de mieux. 

 Ce sont gens que leurs vices, surtout l’ivrognerie, ont empêché de réussir. 

 C’est connu. 

 Il y a des exceptions. Mais pas beaucoup. 

 Ces bons directeurs partent avec la recommandation suivante: 

 – Arrangez-vous comme vous voudrez; le fort doit rendre tant. 

 Et l’on comprend que ce soit là commercialement le bon système. 

 Point de déboires. 

 Les actionnaires sont sûrs, à l’avance, de leurs dividendes. 

 Mais si l’inspecteur qui passe tous les ans, en été, avec le vapeur de ravitaillement, s’aperçoit que le fort peut rendre davantage, il le taxe d’autant plus haut. 

 Si réellement l’année a été mauvaise, il détaxe un peu. 

 Au milieu de ces fluctuations, le directeur n’en fait pas moins son beurre. 

 Les commis font aussi le leur. 

 Le directeur tolère. 

 Il faut bien qu’il ferme les yeux, pour que les langues des inférieurs ne se délient pas. 

 Tel est le système. 

 Excellent, très pratique pour la compagnie, détestable pour les Indiens et les trappeurs. 

 Ces malheureux boivent l’infâme eau-de-vie de pommes de terre et de tafia que leur vend la compagnie, alcools frelatés. 

 Il y a entre le rhum et le tafia la même différence qu’entre l’eau-de-vie de vin et l’eau-de-vie de marc. 

 Le rhum se fait avec le jus même de la canne à sucre pressée. 

 Le tafia se fait avec les marcs. 

 Il est plein de principes neufs, car il n’est pas rectifié. 

 Il a promptement raison des Peaux-Rouges qui résistent moins que les nègres, moins que les blancs, moins qu’aucune race. 

 Et quand on reproche aux Anglais ces assassinats par le tafia, ils répondent: 

 – Que voulez-vous? 

 » Une loi divine, souvent vérifiée, prouve que dès qu’ils sont en face des civilisés, les sauvages fondent et disparaissent. 

 » Que ce soit d’une façon ou d’une autre, il faut que ça arrive. 

 » Ce serait une révolte impie contre les volontés de Dieu, d’essayer d’entraver la déchéance fatale et l’annihilation des races inférieures. 

 Tas d’hypocrites! 

 Inventer cette prétendue loi! 

 Oui, partout où les Anglo-Saxons s’installent, les sauvages disparaissent. 

 Ils y travaillent le plus sournoisement, mais le plus efficacement du monde. 

 Mais les républiques américaines, du Mexique, du Brésil, toutes celles de l’Équateur et du sud ont civilisé la race des sauvages, créé la race des métis, conféré à tous les droits civiques. 

 Et ces républiques prospèrent tout en sauvant les indiens qui deviennent pour elles un élément de force et de grande natalité. 

 Ainsi donc la prétendue loi divine qu’invoquent les Anglais n’existe pas. 

 La vérité est qu’ils ne veulent pas civiliser les sauvages. 

 Ils disent en riant: 

 – Un sauvage tient la place de cent Anglais et ce n’est pas raisonnable. 

 Ils font par là allusion à l’énorme espace qu’il faut aux peuples chasseurs pour vivre. 

 Mais les Peaux-Rouges américains des États-Unis du sud s’étaient faits cultivateurs et réussissaient admirablement. 

 Qu’ont fait les Anglo-Saxons américains? 

 Ils ont dépossédé ces Indiens de leurs défrichements et les ont déportés en masse. 

 Ils ont, du reste, une manière à eux d’exterminer une tribu gênante. 

 Ils arment un petit vapeur, le chargent de marchandises et l’envoient trafiquer avec la malheureuse tribu condamnée dont on convoite le territoire; tout l’équipage du vapeur est vacciné: parmi les marchandises, il y a des vêtements de varioleux qui répandent le virus partout et contaminent tout ce qu’achètent les Indiens. 

 Ils crèvent en masse. 

 C’est ainsi qui dix mille Dacotas, trente mille Sioux, cinq mille Iroquois ont été anéantis. 

 C’est pourquoi des écrivains ont pu dire que la Providence avait suscité la guerre de sécession pour punir les États-unis de leurs crimes contre les Indiens. 

 Les agents tes plus impitoyables, les plus féroces de cette destruction sont les directeurs des forts-factoreries. 

 Ceux-ci, du reste, toujours ivres, se tuent rapidement par l’alcoolisme. 

 Tels sont messieurs les directeurs des forts, belles et généreuses natures, on le voit. 

 LE COMPLOT 

 Or, le fort Peel-River avait pris un air de fête. 

 Les Indiens des villages voisins avaient endossé leurs manteaux de cérémonie; ils étaient prêts à monter à cheval. 

 Le directeur et les commis étaient endimanchés, les trappeurs présents avaient leurs blouses de rechange neuve sur le dos. 

 Un cavalier indien accourut et cria sur son passage: 

 « Ceux du fort Lapierre! » 

 Aussitôt les Indiens montèrent à cheval et se rangèrent en bataille sur un rang devant la porte du fort. 

 Un cops indien à cheval, présente un coup d’œil pittoresque. 

 Coiffés de plumes, les guerriers ont le fusil en bandoulière, le bouclier au bras gauche, la lance en main droite. 

 Le tomahawk, pend à la selle du cheval et le lasso enroulé y est accroché. 

 La race est superbe, vraiment guerrière, d’aspect imposant. 

 Les exercices de corps continuels, la vie en plein air, des chasses de jour et de nuit, des alternatives de saisons absolument froides, extrêmement chaudes, forment des hommes magnifiques, malheureusement dégradés par l’ivrognerie. 

 À cheval, des centaures. 

 À pied, drapés dans leurs manteaux d’apparat, chapes du cuir ornées de dessins d’un coloris très vif, les Indiens sont majestueux. 

 « Ce peuple, dit Cottin, est d’une dignité vraiment imposante. » 

 Les deux cents Indiens du fort, immobiles sur leurs chevaux, attendaient. 

 Bientôt, au loin, retentit un long coup de sifflet, modulé d’une certaine façon. 

 Les Indiens saisirent des tibias de daim, transformés en sifflets; ils répondirent à la troupe qui s’annonçait. 

 Puis il se fit un silence. 

 Mais des éclaireurs parurent, montant à la file indienne. 

 Derrière eux des gentlemen à cheval. 

 M. le directeur de Fort-Remparts, connu des Indiens et des trappeurs sous le nom caractéristique de l’Ours-Blanc, M. le directeur et six de ses commis arrivaient. 

 Sept trappeurs à cheval l’escortaient avec une troupe de quinze Indiens. 

 En tête de ceux-ci, un sachem. 

 C’est un jeune homme. 

 Il porte à son manteau des queues de renard et il s’appelle le Subtil-Renard. 

 Tête fine et cruelle. 

 C’est un renard qui tient du chat. 

 Les Indiens se saluent gravement, aussi les trappeurs des deux troupes. 

 Aussi les commis avec des airs gourmés de gens très comme il faut. 

 Aussi les deux directeurs. 

 Nilson a une tête de belette des plus caractéristiques. 

 Bête puante! 

 On sait que tous les animaux du genre belette ont une odeur. 

 D’où leur nom en vénerie. 

 Bêtes puantes! 

 En somme, à part l’alcool et ses relents, Nilson ne sentait pas plus mauvais que tout autre ivrogne se tenant mal. 

 Mais sa ressemblance avec les bêtes puantes lui valait son surnom. 

 L’Ours-Blanc était un homme colossal, taillé comme à coups de hache. 

 Ours d’aspect! 

 Ours de manières! 

 Ours de tempérament! 

 Très fort, malgré une vieillesse prématurée se trahissant par des cheveux longs tout blancs, une barbe longue toute blanche (il n’avait que quarante-huit ans), master Williamson était encore extrêmement solide. 

 Il assommait un buffle d’un seul coup de poing. 

 Brutal, oh! certes. 

 Mais il avait le petit œil fin, rusé, pénétrant de l’ours. 

 Les deux directeurs se serrèrent la main. 

 Nilson: 

 – Merci d’être venu. 

 Williamson: 

 – Affaire grave, m’avez-vous fait savoir. 

 – Très grave. 

 – Il s’agit, je suppose, des gens qui montent un établissement près de l’embouchure du fleuve. 

 – Oui! 

 » Je leur ai fait savoir que la Compagnie avait le monopole de l’exploitation de tous ces territoires et le chef de l’établissement a fait une très insolente réponse à M. Griffiths, mon premier commis, lui disant qu’il avait acheté le terrain au gouvernement et qu’il le défendrait envers et contre tous. 

 » Que le titre de vente portait « pour construire un hôtel » et qu’il le construirait. 

 L’Ours-Gris fronça ses gros sourcils et dit d’une voix éraillée: 

 – Nous verrons bien! 

 Mais on annonçait deux autres troupes. 

 C’étaient les escortes du fort Lapierre et du fort Garik’s. 

 Même entrevue. 

 Même échange de paroles, presque mot pour mot, puis entrée au fort. 

 Un repas était préparé. 

 Aux Indiens, hors du fort. 

 Aux blancs, dans le fort. 

 Repas confortable. 

 Coquillages. Saumons du fleuve. 

 Pommes de terre flanquant la sauce du poisson. 

 Pâté énorme de gibier de poil et de plume très varié. 

 Épaules et gigots de daims à l’étuvée et aux carottes. 

 Cygnaux rôtis avec haricots secs assaisonnés au jus de ces magnifiques oiseaux. 

 Salades aux pommes, aux pommes de terre et aux harengs saurs. 

 Tartes aux confitures et à la rhubarbe. Bières. 

 Café et liqueurs. 

 Beaucoup d’entrain grossier. 

 Le repas terminé, les directeurs s’assemblèrent. 

 Grogs corsés! 

 Puis causerie sérieuse sur l’établissement de l’hôtel. 

 Conclusion: 

 « Rien de plus gênant que cet hôtel et que les touristes. 

 « Ils se mêleront de ce qui ne les regarde pas et mettront le nez dans les affaires des forts-factoreries. 

 « . Ils feront des tartines dans les journaux et il y aura des meetings d’indignation. 

 « Donc… pas d’hôtel… » 

 Par les moyens? 

 Oh! très simples. 

 Ultimatum envoyé par les sachems indiens, et, si l’ultimatum est rejeté, massacre général et sans pitié. 

 Les trappeurs ne se mêleront de rien. 

 Pas de blancs dans l’affaire. 

 D’autant plus que, pensaient les directeurs, on aurait obtenu difficilement le concours des trappeurs, qu’il valait mieux ne pas mêler à la chose. 

 Il ne restait qu’à s’entendre avec les sachems, ce qui ne pouvait être long. 

 Du rhum d’abord. De la poudre. 

 Des carabines aux chefs. 

 Des fusils pour les jeunes guerriers. L’appât du pillage. 

 Puis, beaucoup de rhum après l’affaire. 

 Combien de guerriers? 

 Deux mille! 

 Voilà les forces qui allaient tomber sur la petite troupe de M: d’Ussonville. 

 L’hôtel en fer était terminé. 

 On s’était hâté. 

 Langue-de-Fer et Francœur ont tellement insisté que M. d’Ussonville a acquis la quasi-certitude que les Indiens, sur l’instigation des directeurs de factoreries, attaqueront. 

 Mais, en homme de précaution, il a toujours eu cette idée qu’il devait mettre ses hôtels à l’abri de tout assaut. 

 Aussi les a-t-il munis de trois blockhaus en tôle de fer, formant saillies et disposés en triangle; une mitrailleuse balayant tout l’espace entre elle et sa voisine. 

 Il pouvait, sur chaque face du triangle, faire tirer trois cents coups à la minute. 

 Œil-de-Lynx était parti à la découverte; il revint annonçant, qu’à n’en point douter, il se faisait des préparatifs dans les tribus. 

 Et les deux trappeurs ne voyant d’Ussonville faire aucun préparatif, se montrèrent très inquiets de son insouciance. 

 Et Langue-de-Fer de dire: 

 – Mais, mon commandant, ils vont venir en force donner l’assaut. 

 – Nous les recevrons. 

 – Mais ils sont si nombreux! 

 – Seraient-ils trente mille. 

 – Vous comptez sur les petits canons qui sont dans les blockhaus? 

 – Oui. 

 – Vous avez tort. 

 – Non. 

 – Je n’ai jamais vu jouer ces pièces-là, mais enfin ce n’est qu’un canon de fusil. 

 D’Ussonville avait souri. 

 – Mon ami, avait-il dit, quelque jour je voudrai apprendre à trapper. 

 » Je vous prierai de m’emmener avec vous. 

 » Or, que diriez-vous si je voulais en savoir plus que vous. 

 » Je n’ai jamais trappé. 

 » Vous n’avez jamais mitraillé. 

 » Croyez-moi, dormez en paix et laissez-moi faire. 

 Langue-de-Fer s’était tu. 

 Avec Drivau, il avait été moins heureux, car le capitaine l’avait blagué. 

 Encore moins avec Castarel qui lui avait dit des énormités. 

 Aussi en causait-il assez tristement avec son ami Francœur. 

 – Je vois, disait-il, que nous avons eu tort de nous engager dans cette affaire. 

 » Ces gens-là ne connaissent pas les Indiens et ils se laisseront surprendre. 

 En quoi les braves trappeurs se trompaient, car toutes les nuits, il y avait dans chaque blockhaus, une sentinelle relevée d’heure en heure et munie d’une lorgnette marine de nuit. 

 On connaît la propriété de ce merveilleux instrument d’optique. 

 Par une nuit sombre, on y voit presque comme en plein jour. 

 Or, une nuit, voilà que tout à coup les trappeurs entendirent sonner la cloche qui annonçait d’ordinaire les repas. 

 Dans les couloirs, retentissait le cri: 

 – Aux armes! 

 Des voix d’officiers criaient: 

 – Chacun à son poste. 

 Or, le commandant avait précédemment désigné aux deux trappeurs et à Œil-de-Lynx, comme place de combat, une espèce de tourelle qui couronnait le toit de l’hôtel. 

 Ils y grimpèrent. 

 D’Ussonville les y rejoignit. On n’y voyait pas. 

 TEMPS BOUCHÉ 

 – Diable! disait Langue-de-Fer. 

 » Nuit sans lune! 

 » Brouillard! 

 » Sale temps! 

 D’Ussonville braqua sa longue vue et ne dit mot. 

 Francœur qui flânait au vent, se mit à dire: 

 – Mais, commandant, ils sont tout près, tout près de nous. 

 » Ça pue l’Indien. 

 – Un vrai boucan, dit Langue-de-Fer. 

 Œil-de-Lynx dit à son tour: 

 – Je les vois. 

 Ils touchent aux murs. 

 – Je les vois aussi, dit d’Ussonville. 

 En ce moment, les Indiens poussèrent des hurlements effrayants et s’élancèrent à coups de tomahawk. 

 Ils attaquèrent les portes qui résistèrent. 

 Mais des lampes au magnésium s’allument et éclairent le théâtre du combat. 

 D’Ussonville, avec son porte-voix, ordonna: 

 – Feu de mitrailleuses! 

 Alors les trappeurs entendirent les craquements sinistres. 

 En moins de deux minutes, sur toutes les faces, tout fut balayé. 

 Mais, pivotant sur l’affût, les instruments de mort tirèrent encore pendant quelques minutes, poursuivant de leurs meurtrières décharges l’ennemi en fuite. 

 Enfin d’Ussonville fit cesser le feu. 

 Les lampes projetaient leurs rayonnements blancs sur une scène de carnage épouvantable; il y avait plus de douze cents morts ou mourants autour de l’hôtel. 

 D’Ussonville aux trappeurs: 

 – Qu’en pensez-vous? 

 – Oh! commandant, quelles armes, ces petits canons de rien du tout. 

 D’Ussonville dit à Œil-de-Lynx en lui tendant son porte-voix: 

 – Crie à ceux qui ne sont que blessés que je leur fais grâce. 

 Le Sioux était étonné. 

 Jamais on ne fait quartier, quand on combat des indiens qui, eux, sont sans pitié. 

 Les trappeurs furent frappés du silence militaire qui régnait dans l’hôtel, signe d’une grande discipline. 

 Pas un mot. 

 Pas un bruit. 

 D’Ussonville lança différents ordres et les portes s’ouvrirent. 

 Mais les blockhaus restèrent occupés, les mitrailleuses braquées. 

 Le personnel s’occupa de transporter les blessés sous les huttes dont nous avons parlé et qui servaient d’ateliers, de hangars, de magasins, avant la construction de l’hôtel. 

 Le chirurgien des bâtiments et les deux médecins qui suivaient l’expédition eurent vraiment beaucoup à faire. 

 Deux cent vingt blessés! 

 Soixante amputations à faire! 

 Les Peaux-Rouges étaient stupéfaits qu’on leur donnât des soins. 

 Dès qu’il fit jour, d’Ussonville envoya Œil-de-Lynx en parlementaire. 

 Le parlementaire attache à sa lance une flamme blanche. 

 Il est toujours respecté. 

 Le Sioux annonça aux Indiens: 

 1° Que les directeurs des forts qui les avaient lancés contre l’hôtel étant les vrais coupables, lui, d’Ussonville, n’en voulait plus qu’à eux, se contentant de la leçon donnée. 

 Il n’avait fait tirer que les mitrailleuses; si les fusils avaient fait feu, il n’y aurait pas trente guerriers qui auraient échappé au massacre. 

 2° Les blessés étaient soignés et seraient rendus après guérison. 

 3° Il fallait venir enterrer les morts. 

 Et dédaigneusement: 

 – Vous pouvez emporter vos armes, le commandant n’a pas peur de vous. 

 Les Indiens étaient consternés. 

 Ils assemblèrent aussitôt un conseil de sachems et de guerriers. 

 Ici une parenthèse. 

 Un sachem est chef d’une tribu ou d’une division de tribu. 

 Un guerrier est un homme qui s’est distingué à la guerre et à la chasse. 

 Autour de lui se groupent un certain nombre d’hommes. 

 Il les commande. 

 Il les appelle « ses jeunes gens ». 

 Ces derniers ne sont jamais appelés au conseil; les guerriers les représentent. 

 Le calumet fut allumé, passé de main en main après aspiration, puis la parole fut donnée à Œil-de-Lynx. 

 Les sauvages ne sont nullement embarrassés pour prendre la parole en public; ils naissent avec le don de l’éloquence. 

 Œil-de-Lynx répéta les trois propositions déjà faites; il les appuya. 

 Le plus âgé des sachems lui dit: 

 – Nous avons attaqué les blancs. 

 » Nous avions raison et nous avions tort. 

 » Le territoire était à nos ancêtres. 

 » La Compagnie prétend qu’il est à elle et que la grande squaws anglaise (la reine) le lui a donné; enfin, une convention a été faite entre la Compagnie et nous; le territoire lui appartient, mais il nous appartient aussi; personne que nous ou les trappeurs de la Compagnie ne peut y chasser et s’y établir. 

 » Voilà pour que la raison soit de notre côté et elle y est. 

 » Où nous avons eu tort, c’est de ne pas refuser de marcher, si les trappeurs et les directeurs ne marchaient pas avec nous. 

 » Car ce n’est pas à nous que cet établissement peut faire du tort. 

 » C’est aux forts. 

 L’assemblée approuva. 

 Le Sioux reprit la parole. 

 – Il faut, dit-il, que mon frère sache qu’il se trompe sur un point, parce qu’il a été trompé par la Compagnie. 

 » Les directeurs sont les menteurs. 

 » Les Anglais se sont emparés du Canada, c’est comme si vous vous empariez du territoire d’une tribu voisine par la force des armes. 

 » Or, ils n’ont accordé à la Compagnie que le droit de trafiquer seule les pelleteries et de vendre en échange ce dont les chasseurs ont besoin. 

 » Les seuls terrains que la Compagnie possède sont ceux où les forts sont bâtis. 

 – Est-il vrai? 

 La question fut posée tout d’une voix. 

 Le Sioux reprit: 

 – Avant peu, les directeurs seront obligés de le reconnaître devant vous. 

 » Un envoyé du gouvernement et de la Compagnie réglera pour le bien des Indiens et des trappeurs toutes les questions. 

 » Il réprimera les abus. 

 Avec animation: 

 – Ces abus, mes frères, ils ont poussé comme les arbres d’une forêt. 

 » Mais le Grand-Esprit a suscité un bûcheron, armé d’une cognée puissante qui va abattre les arbres de la forêt des abus. 

 » Vous les verrez à l’œuvre! 

 – Och! och! s’écrièrent les sachems joyeusement en levant la main droite. 

 » Honneur à ce bûcheron. 

 Le Sioux reprit: 

 – Suivez-moi donc. 

 » Vous verrez vos blessés. 

 » Vous emporterez ceux qui ont succombé et vous leur ferez des funérailles. 

 » Vous n’aurez pas la honte qu’ils soient scalpés, puis abandonnés aux coyotes (hyènes), aux renards, aux loups et aux vautours. 

 L’assemblée approuva. 

 Le grand sachem remercia le Sioux au nom de tous. 

 Il leva la séance et ordonna le départ immédiat. 

 Toute la tribu se mit en marche. 

 Hors de l’hôtel, personne. 

 Les blessés dirent à leurs parents merveille des soins qu’ils recevaient. 

 Rassurée sur leur compte, elle députa son grand sachem et le grand sorcier vers le chef blanc pour le remercier. 

 Après une cordiale réception, ils revinrent avec de beaux présents, ayant fumé le calumet de la paix avec le Commandant. 

 Les morts furent enlevés et emportés dans les campements. 

 La terrible leçon s’imprima fortement dans l’âme des Indiens à deux cents lieues à la ronde et certainement ils ne l’oublieront jamais. 

 Plusieurs jours après, une troupe de quinze cavaliers se présentait devant le fort Peel River et en demandait l’entrée. 

 Cette troupe comprenait trois amazones dont deux étaient négresses. 

 Ce détail fit comprendre au directeur Nilson qu’il avait affaire à des gens de l’Hôtel-Polaire du Mackensie-Fleuve. 

 – Ah! dit il, je vais bien les recevoir, ces gens-là! 

 » Ils m’ont tué trop d’Indiens pour que je leur fasse des politesses. 

 Alors il se présenta sur le rempart et il demanda d’un ton brutal. 

 – Que voulez-vous? 

 Un cavalier de taille colossale répondit: 

 – Vous parler. 

 – Je vous écoute! 

 – Ouvrez d’abord la porte de votre fort que nous y entrions. 

 – Je n’ai pas à vous recevoir. 

 – Très bien. 

 Les cavaliers se mirent un peu à l’écart et les deux négresses, qui étaient les deux Taki, se mirent à sonner des fanfares dans leurs trompes d’ivoire. 

 Peu après, une détonation retentissait, c’était un obusier-revolver qui tirait et que Nilson entrevit à travers un bouquet d’arbres. 

 Un obus siffla, éclata sur le port et fit un grand raffut. 

 Le personnel en fut épouvanté. 

 Alors un cavalier se détacha, un drapeau blanc à la main. 

 Tout le personnel monta sur le rempart et le cavalier dit: 

 – Vous voyez. 

 » Nous avons une clef pour ouvrir le fort; ça ne serait ni long, ni difficile. 

 Montrant l’obusier: 

 – Mais le serrurier qui manie la clef vous ferait payer cher son travail. 

 » Ouvrez donc. 

 Nilson furieux: 

 – Mais enfin de quel droit… 

 Le cavalier en riant: 

 – Le droit du plus fort. 

 – Ainsi vous avouez… 

 – Tout. 

 » Ouvrez! 

 Nilson sentait bien qu’il fallait obéir. 

 – Je cède donc à la force! s’écria-t-il. 

 » J’en prends tout le monde à témoin. 

 – Maître Nilson! 

 – Monsieur? 

 – Ça ne vous va pas les airs tragiques! Votre physionomie ne s’y prête pas. 

 Les trappeurs du fort se mirent à rire de la réflexion. 

 Ils n’aimaient pas Nilson. 

 Et puis, comme on dit, ce cavalier leur allait; il avait une désinvolture amusante. 

 – Monsieur, s’écria Nilson, il ne s’agit ni de tragédie, ni de comédie. 

 » Vous violez le droit! 

 » La Compagnie vous intentera un procès. 

 » Oh! ça vous coûtera cher. 

 – Pas si cher qu’à vous la reddition de compte que vous serez forcé de lui rendre. 

 » Car, entre nous, cher monsieur Nilson, vous êtes vraiment par trop voleur. 

 Les trappeurs étaient ravis. 

 Nilson s’écria: 

 – Vous m’insultez! 

 – Quoique vous soyez un renard, j’avoue que j’insulte l’âne jusqu’à la bride. 

 – Bon! 

 » J’aurai ma revanche. 

 – Jamais, monsieur Nilson. 

 » Vous méritez la corde! 

 » Certainement vous serez pendu, et, loin de se venger, les pendus portent bonheur avec leur corde; je me procurerai un bout de la vôtre. 

 Les trappeurs rirent de plus belle. 

 Et le cavalier, qui était Drivau, dit: 

 – Ouvrez, monsieur Nilson. 

 Il en est temps. 

 Nilson obéit. 

 Alors Drivau entra, salua les trappeurs et leur dit amicalement: 

 – Ah! mes camarades, cette canaille vous a exploités longtemps. 

 » Vous allez être vengés. 

 Nilson, pâle de colère, commençait cependant par devenir inquiet. 

 Le peloton de cavaliers s’avança et entra dans le fort. 

 M. d’Ussonville mit pied à terre et s’avançant devant Nilson, lui dit: 

 – Eh bien, monsieur l’assassin! 

 » À quoi cela vous a-t-il servi d’envoyer vos Indiens pour nous massacrer? 

 – Monsieur, vous avez été sommé de déguerpir et vous ne l’avez pas voulu. 

 » Les Indiens ont voulu reprendre leur territoire usurpé. 

 » Moi, représentant de la Compagnie, je ne devais pas intervenir entre les Indiens et vous. 

 » Vous violiez aussi les droits de la Compagnie. 

 M. d’Ussonville froidement: 

 – La Compagnie, c’est moi! 

 Nilson regarda le commandant. 

 – Vous plaisantez! fit-il. 

 – Non, monsieur. 

 » J’ai acheté, avec mes amis, presque toutes les actions de la Compagnie. 

 » Dès lors, j’ai été le maître. 

 » Voici, monsieur, une pièce en règle qui me donne pleins pouvoirs. 

 Il força Nilson à prendre connaissance de cette pièce. 

 – Je suis, dit-il, vous le voyez, inspecteur général. 

 » J’ai le droit de vous casser et je vous casse comme voleur. 

 Nilson était atterré. 

 M. d’Ussonville se tourna vers les trappeurs et leur dit: 

 – Consultez-vous. 

 » Vous allez me désigner le moins mauvais des commis. 

 » J’en ferai le directeur. 

 D’une seule voix les trappeurs crièrent: 

 – Prenez Pierron. 

 » C’est un brave homme. 

 – Une exception alors. 

 Et gravement saluant: 

 – Honneur à vous, monsieur Pierron. 

 » Je vous salue avec plaisir; le témoignage des trappeurs est, flatteur pour vous. 

 » Je vous recommande d’être juste et raisonnable. 

 » Vous êtes directeur. 

 – Monsieur l’inspecteur, je le serai, soyez-en certain. 

 – Vous me ferez un état des vols commis par Nilson. 

 » Il rendra gorge. 

 » Et il partira par le vapeur de ravitaillement. 

 Drivau riant: 

 – Vous voyez, cher monsieur Nilson, que j’avais bien raison. 

 » Vous allez vous faire pendre ailleurs! 

 » Quel vilain pendu vous ferez. 

 Hilarité générale. 

 M. d’Ussonville mit tout en ordre, coucha au fort et en partit le lendemain pour visiter les autres forts. 

 Et partant, il cassa les directeurs et les remplaça. 

 Justice fut ainsi faite. 

 – Monsieur Francœur! 

 – Mademoiselle de Pelhouër? 

 – C’est donc bien terrible un ours grizzly? 

 » On m’a dit que ça valait un lion ou un tigre. 

 – Mademoiselle, dans la vie, on est toujours dans le vrai des choses, quand, ayant affaire à des braves gens, on est franc. 

 – Je pense comme vous. 

 – Mademoiselle, je dois vous dire alors que je ne sais pas du tout, comment se comportent les tigres et les lions. 

 » Je n’en ai jamais tué, moi. 

 – Et des jaguars? 

 Francœur sourit. 

 – Des jaguars? 

 » Une trentaine! 

 – Dangereux? 

 – Oui et non. 

 » Tout se résume en ceci. 

 » Voit-on la bête? 

 » Ne la voit-on pas? 

 » Si vous la voyez, si vous tirez bien, vous visez au défaut de l’épaule. 

 » Dam! 

 » La bête, avant le cuir traversé, vit encore et bondit. 

 » Mais si vous avez du sang-froid, vous la tirez avant le dernier bond. 

 » Une balle presque à bout portant, dans la tête. 

 » Elle tombe. 

 – Mais si vous la tirez, du premier coup, dans l’œil. 

 Nouveau sourire. 

 – Parbleu, dans l’œil, elle a la cervelle traversée. 

 » Morte sur le coup! 

 – Mais si la bête est à trente pas? 

 Sourire de la jeune fille. 

 Silence de trois secondes. 

 Réflexions: 

 – Mademoiselle? 

 – Monsieur Francœur? 

 – À trente pas? 

 – Eh bien? 

 – Vous seriez bien sûre de crever l’œil à une panthère? 

 – À cent pas! 

 – Oh! 

 – Sachez. Monsieur Francœur, que je vois de très loin. 

 – Mais un œil! 

 » C’est petit. 

 » À cent pas! 

 – Je le vois. 

 Francœur lit un tas de réflexions, puis il se mit à dire: 

 – Sûr que je ne voudrais pas vous exposer pour satisfaire ma curiosité. 

 » Mais si l’occasion se présentait d’une panthère à deux cents mètres… 

 – Vous, voudriez voir ça? 

 – Oui, mademoiselle. 

 » D’autant plus que je serais là avec Langue-de-Fer et le Sioux. 

 Vous pensez bien que si la panthère  (2)  , je veux dire le jaguar était manqué, nous lui ferions son affaire. 

 À cent mètres, on a le temps de lui envoyer six balles. 

 Nouveau sourire de la jeune fille. 

 – Monsieur Francœur? 

 – Mademoiselle? 

 – L’occasion? 

 – L’occasion de la panthère? 

 – Oui. 

 – Ça peut venir. 

 – Surtout si on la fait naître. 

 – Vous voulez dire si on la cherche. 

 – Oui. 

 » Ça trace comme les autres, ces bêtes là. 

 – Assurément. 

 – Alors il faut m’en trouver une. 

 – Oh! 

 – Puisque vous doutez qu’à cent pas, je peux lui crever un œil! 

 – Je doute! Je doute! 

 » Pas tout à fait! 

 » Mais pour croire, il faudrait voir! 

 » Et le commandant? 

 – Mon oncle? 

 – Qu’est-ce qu’il dirait? 

 Elle se mit à rire. 

 – Qu’est-ce qu’il a dit, quand j’ai tué des lions et des éléphants? 

 – Je ne sais pas. 

 – Il a dit: Très bien! 

 » Du reste, pourquoi est-il mon oncle? 

 » Car je ne suis pas sa nièce. 

 – Ah! 

 – Non! 

 » C’est un oncle que j’ai adopté. 

 – Je ne savais pas. 

 – Je voulais voir le monde. 

 » Je voulais avoir des aventures. 

 » Je ne pouvais pas réaliser mon désir toute seule et j’étais trop jeune pour me marier avec un aventurier de profession. 

 » J’ai rencontré M. d’Ussonville. 

 » Alors je l’ai pris pour mon oncle. 

 – Et mistress Morton? 

 – Ma vraie tante. 

 – Il y a un homme qu’elle rend bien malheureux, sans s’en douter. 

 Et de rire. 

 – Mais qui donc? 

 – Œil-de-Lynx. 

 – Pourquoi donc? 

 – Mademoiselle, vous savez que les Indiens se peignent? 

 – Avec le plus grand soin. 

 – Ils sont fous de peinture. 

 – J’ai remarqué ça. 

 Francœur se gratta l’oreille. 

 Silence prolongé. 

 Enfin Francœur dit avec embarras: 

 – Mademoiselle? 

 – Monsieur Francœur, un reproche. 

 » Vous n’êtes pas franc. 

 » Vous avez quelque chose à me dire et vous tournez autour de la question. 

 – C’est que… 

 –? 

 – C’est que c’est grave. 

 – En êtes-vous bien sûr? 

 Et de rire. 

 – Alors si vous riez, ça m’encourage. 

 » Votre tante… 

 – Eh bien, ma tante… 

 » Elle se teint! 

 – Je n’osais pas le dire. 

 – Mais ça se voit! 

 – Mademoiselle… 

 – Monsieur Francœur? 

 – Respectueusement… Avec votre permission… 

 – Accordée la permission. 

 – Quand un guerrier indien se teint, c’est pour marcher dans le sentier de la guerre. 

 – Je le sais. 

 – Quand une femme blanche se teint, c’est qu’elle a son idée. 

 – Elle espère marcher dans le sentier du mariage, monsieur Francœur. 

 Le trappeur battit des mains. 

 – Je n’osais pas vous le dire! fit-il. 

 – Oh! vous aviez tort! Il n’y a là rien que de permis. 

 » Une veuve a le droit de se remarier. 

 – Sans doute. 

 » Et si mistress Morton voulait… 

 Mlle de Pelhouër joyeusement: 

 – Vous lui auriez trouvé un mari? 

 – Très bel homme! 

 » Jeune encore! 

 » Et qui serait très fier de l’épouser. 

 » C’est un gentilhomme, du reste. 

 » Noblesse indienne! 

 » Sachem d’une tribu illustre, mais anéantie par la petite vérole. 

 » Et, en somme, par sa fréquentation de blancs bien élevés (je parle de Langue-de-Fer et de moi), est devenu gentleman. 

 – Il s’agit de votre ami Œil-de-Lynx? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Mais veut-il donc de ma tante? 

 – À tout prix. 

 » Hier encore il me disait: 

 « Ah! si je pouvais avoir une squaw comme cette squaw blanche qui se peint si bien, pas un guerrier ne pourrait se comparer à moi. 

 « Elle me peindrait! » 

 L’idée sembla si drôle à Mlle de Pelhouër qu’elle éclata de rire. 

 Francœur dit: 

 – Ça gâte. 

 – Pourquoi? 

 – Vous vous moquez de moi. 

 – Non pas. 

 » Monsieur Francœur, c’est assez amusant de penser à ce sauvage qui trouve que ma tante se peint si bien qu’il la veut pour femme. 

 » Mais moi, je donne mon consentement et je vais en parler à ma tante. 

 – Mademoiselle, Œil-de-Lynx vous portera dans son cœur. 

 – Au fond, j’aime mieux être portée par un bon cheval ou un traîneau, sans faire fi du bon cœur de M. Œil-de-Lynx. 

 Ils rirent tous les deux de bon cœur. 

 Mais elle, sérieusement: 

 – Si votre ami veut que je fasse le mariage, qu’il me fasse tuer un jaguar. 

 – Je vais le lui dire. 

 – À cent pas. 

 – Nous nous arrangerons pour ça. 

 » Et vous êtes sûre que le commandant… 

 – Il en sera content. 

 » Du reste, les deux Taki seront avec nous et aussi leurs ordonnances. 

 » Je ne regarde pas ça comme une chasse sérieuse, mais comme un tir à la cible. 

 – Mademoiselle, avant peu, vous aurez nouvelle de quelque panthère. 

 » Mais songez à mon ami. 

 – Toute dévouée à ses intérêts. 

 » Au revoir. 

 – Au revoir, mademoiselle. 

 Francœur était content. 

 Mais Mlle de Pelhouer? 

 Aux anges! 

 Mistress Morton vit arriver sa nièce souriante. 

 – Ma tante! 

 – Ma chère enfant? 

 – Avez-vous des préjugés? 

 – Quels préjugés? 

 – Des préjugés de race. 

 – Hum! Hum! 

 – Croyez-vous, par exemple, que le négus ne vaut pas n’importe quel Européen? 

 – Assurément. 

 – Moi, Française, je n’ai aucune répulsion pour les nègres. 

 » Mais vous? 

 – Il y a nègres et nègres. 

 – Sans doute. 

 » C’est donc une question d’individus. 

 – Mais… oui… 

 – Je suis sûre que si un ras ou un djezzaz abyssinien, bien de sa personne, vous avait demandé votre main, quand nous étions à la cour du négus, vous la lui auriez accordée. 

 Minaudant: 

 – S’il m’avait plu… 

 Mlle de Pelhouer: 

 – Ma tante… 

 – Eh quoi, ma nièce… 

 – À votre âge… 

 – Mais suis-je si vieille? 

 – Hum! 

 » Cinquante ans bien sonnés! 

 – Oh! trente-huit au plus. 

 – Allons donc. 

 » Pourquoi me mentir à moi. 

 Mistress Morton d’un air vexé: 

 – Enfin où voulez-vous en venir? 

 – À ceci: 

 » Vous venez de dire à propos d’un prétendant tout à fait hypothétique: 

 « S’il m’avait plu! » 

 » Ceci me parait excessif comme prétention. 

 » S’il m’avait plu! 

 » Ma tante ne vous montrez pas trop difficile. 

 Brusquement: 

 – Que pensez-vous des Indiens? 

 » Beaux guerriers! 

 » Un sachem, c’est quelqu’un. 

 – Et si l’indien avait été policé par la fréquentation des blancs? 

 Toute pâle: 

 – Ma chère enfant… S’agirait-il de M. Œil-de-Lynx. 

 » Il m’a semblé… 

 – Ma tante… il vous aime… 

 Mistress Morton: 

 – Je m’en doutais… 

 Il me regardait avec des yeux, des yeux… terribles. 

 – Eh bien, qu’en dites-vous? 

 – C’est à voir… 

 – Ma tante, avant de rien compromettre, je veux une réponse nette. 

 Faisant sa vieille coquette: 

 – Ça demande pourtant réflexion. 

 – Prenez garde! 

 » À trop réfléchir, l’occasion échappe. 

 – Mais toi… 

 » Qu’en penses-tu? 

 – Moi… 

 » Je crois que M. Œil-de-Lynx bien stylé, habillé à l’européenne, très digne de manières et de maintien, sera un oncle très sortable. 

 – Tu crois? 

 » Tu me décides. 

 » Mais oui. 

 – Alors, ma tante, je vais faire donner à ce gentleman indien, l’autorisation de vous faire sa cour? 

 – Oui… puisqu’il le faut… 

 – Ne prenez donc pas, des airs de colombe sacrifiée. 

 » Vous êtes enchantée. 

 Et, légère, presque aérienne comme toujours, elle alla raconter la nouvelle à Mme Castarel, à Mme Santarelli, aux deux Taki. 

 Elles en rirent beaucoup. 

 Un mariage pour inaugurer l’hôtel polaire, c’était amusant. 

 Et d’Ussonville fit appeler sa nièce. 

 – Est-ce vrai? 

 » Mistress Morton épouse Œil-de-Lynx? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Et vous avez fait le mariage? 

 – Non, mon oncle. 

 » Il s’est fait tout seul. 

 » Triomphe de l’art! 

 – Quel art? 

 – La peinture. 

 Elle conta les détails. 

 D’Ussonville, homme très sérieux, ne put s’empêcher de rire. 

 C’était si drôle, une vieille anglaise émaillée enflammant ce cœur de Sioux. 

 Ce mariage, sans trop déplaire à M. d’Ussonville, n’allait pas sans quelques difficultés dont le commandant se rendait parfaitement compte. 

 Il fit appeler ses capitaines, le docteur de l’expédition, celui des équipages des deux navires et son ingénieur. 

 En un mot, tous ceux qui mangeaient à sa table. 

 Comme l’heure du dîner était proche, on servit un verre de madère à chacun de ces messieurs et le commandant dit: 

 – J’ai, mes chers camarades, à vous annoncer une nouvelle sensationnelle. 

 Mistress Morton se marie. 

 – Contre qui? demanda Castarel. 

 On rit. 

 Le commandant reprit: 

 – Elle épouse Œil-de-Lynx! 

 Tous de battre des mains et de crier: 

 – Bravo! 

 – Bravo! 

 – Ce Sioux, s’écria Castarel, est le brave des braves. 

 Il faudra nous cotiser pour lui offrir une médaille du mérite conjugal. 

 Un Sioux ne recule devant rien! 

 – L’amour ne compte pas le nombre des années! 

 – Pends-toi, brave Castarel, le Sioux t’a coupé l’herbe sous le pied. 

 Ce fut un feu roulant de plaisanteries qui mit tout le monde en joie. 

 – Messieurs, dit d’Ussonville, ce qui a poussé le Sioux a demander la main de mistress Morton, c’est l’amour… mais l’amour de l’art! 

 » Le Sioux a remarqué avec admiration que mistress Morton se peignait d’une façon merveilleuse et il voudrait connaître ses secrets. 

 » Vous savez avec quel soin, quelle coquetterie, un guerrier indien se peint et fait retoucher sa peinture par sa femme. 

 » Quand il doit partir sur le sentier de la guerre, ou simplement paraître dans une cérémonie, un Peau-Rouge passe des heures à sa toilette, et il attend patiemment que l’ocre rouge dont il s’est badigeonné tout le corps soit séché; du reste, vous savez cela comme moi. 

 » Or, messieurs, ce pauvre garçon ne pourra plus se peindre. 

 – Pourquoi donc? demanda Castarel. 

 – Parce qu’il faut que j’en fasse un gentleman et vous m’y aiderez. 

 » Je ne peux pas décemment laisser Œil-deLynx manger avec les inférieurs, alors que mistress Morton s’assoira à la table des officiers; l’affront serait trop grand. 

 » Faire manger un Peau-Rouge avec nous, ce serait compromettre notre prestige et nous exposer à des réclamations. 

 Nos trappeurs réclameraient, disant qu’ils valent bien un Sioux. 

 – Voilà, dit Santarelli, un côté de la question auquel je n’avais point pensé. 

 – Pour tourner la difficulté, dit d’Ussonville, nous allons transformer le Sioux en gentleman, en lui donnant mistress Morton, elle-même, comme tutrice. 

 » Elle le dressera. 

 » À table, il sera à sa droite. 

 » Nous allons le faire habiller en monsieur blanc . 

 » J’ai remarqué, Santarelli, que le Sioux avait de l’amitié pour vous. 

 » Apprenez-lui à endosser et à porter son nouveau costume. 

 » On dit que l’habit ne fait pas le moine et l’on a tort. 

 » Dès qu’un conscrit a endossé l’uniforme, il se croit soldat et fait tout ce qu’il peut pour le paraître. 

 » Je suis sûr que le Sioux fera tous les siens pour être digne de nous. 

 À Castarel: 

 – Vous, capitaine, qui aimez les mystifications, je vous prierai de ne pas en faire à ce pauvre Sioux. 

 À Drivau: 

 – Vous, capitaine, ne blaguez pas trop le… jeune couple. 

 Enfin, messieurs, je fais appel à votre indulgence. 

 Sur ce, on alla dîner. 

 Tout le monde complimenta mistress Morton qui en fut enchantée. 

 D’Ussonville, le lendemain matin, demanda près de lui Œil-de-Lynx. 

 – On me prévient, lui dit-il, que vous vous mariez avec mistress Morton. 

 – La sqaws blanche m’a trouvé beau guerrier et elle m’a accepté pour mari; j’en suis très content, parce qu’elle a les secrets de la peinture; elle est vieille et, comme toutes les vieilles elle a le visage ridé. 

 » Mais elle sait si bien se servir du pinceau, de certaines couleurs et de certaines pâtes, que les rides disparaissent. 

 » Elle a le teint frais d’une jeune fille, plus frais même, plus éclatant. 

 » C’est tout à fait extraordinaire. 

 Œil-de-Lynx s’arrêta un moment, se gratta le front et reprit: 

 – Vois-tu, commandant, une femme comme ça vaut mieux qu’une jeune. 

 » Une jeune! 

 » Ça vieillit si vite. 

 » Et l’on garde toute sa vie une femme vieille et enlaidie. 

 » Mais celle-là se rajeunit sans cesse et n’enlaidit jamais. 

 » Cependant, je lui dirai que je ne veux la voir que peinte. 

 » Une fois je l’ai entrevue: elle n’avait pas encore fait toilette. 

 » Commandant, je le jure par le Grand-Esprit, elle n’était pas belle! 

 » Je ne veux pas qu’elle paraisse jamais ainsi devant mes yeux. 

 – Oui, dit gravement d’Ussonville, c’est une affaire qui ne regarde que vous et elle: vous en causerez tous les deux. 

 » Je vous ai fait venir pour vous annoncer une bonne nouvelle. 

 » Puisque vous allez vous marier avec une blanche, vous allez devenir, vous êtes devenu un gentleman, un monsieur blanc. 

 » Mes camarades et moi, nous avons décidé de vous accepter comme tel. 

 » Vous vous assoirez à notre table. 

 Malgré sa couleur chocolat au lait, Œil-de-Lynx pâlit. 

 De lui-même, il vit tout aussitôt une des heureuses conséquences de cette transformation; nous devrions dire promotion, puisqu’il montait en grade humanitaire. 

 Il dit: 

 – S’il en est ainsi, il faut que je change de costume. 

 » Un gentleman ne s’habille pas comme un Sioux. 

 – J’y ai pensé. 

 » Le tailleur nous attend chez le capitaine Santarelli qui est votre ami, je crois. 

 – Je l’aime beaucoup. 

 – Eh bien, allez le voir. 

 » Il va faire de vous un monsieur blanc. 

 Le Sioux s’en alla enchanté. 

 L’indien est orgueilleux. 

 Il se drape, vis à vis du blanc, dans une dignité de commande. 

 Certes, il est très dangereux de l’offenser, d’avoir l’air de faire fi de lui. 

 Mais il ne se dissimule pas la supériorité du blanc. 

 Pour lui, tout blanc est un grand médecin, un sorcier. 

 On juge de la joie de l’Œil-de-Lynx, épousant une femme blanche, grande artiste en l’art de peinture et passant au rang des messieurs blancs, sans compter l’immense fortune de sa femme qu’il était incapable de calculer. 

 Md’Ussonville était bien né pour les grandes des expéditions. 

 Il avait le génie de la prévision. 

 Il s’était dit que le personnel des hôtels polaires, jouissant à l’intérieur d’une température régulière de seize à dix-huit degrés, d’autant et plus extérieurement pendant quatre mois d’été, ne supporterait le costume esquimau que pendant l’hiver et à l’air extérieur. 

 Donc il avait voulu avoir des costumes de rechange pour son monde et même pour ses hôtes, hommes et femmes. 

 Pour les femmes, il s’était adressé au Bon Marché et y avait commandé quatre assortiments bien complets. 

 Pour les hommes, il avait donné la préférence à la Belle-Jardinière. 

 D’autre part, il avait engagé deux tailleurs, un contre-maître habile et un ouvrier, pour les retouches et même, au besoin, pour les confections. 

 Ces tailleurs devaient aller d’un hôtel à l’autre, se mettre à la disposition du personnel et des hôtes pour réparations et fabrication. 

 Drap, coutil, toile de coton, etc., formaient un dépôt dans chaque hôtel. 

 Œil-de-Lynx trouva chez Santarelli le maître tailleur. 

 – Eh bien, lui dit le capitaine corse, le commandant vous a parlé? 

 – Oui capitaine. 

 » Il m’a dit de venir te trouver. 

 – Si je ne me trompe, vous êtes accepté comme monsieur blanc. 

 – Oui, capitaine. 

 – Alors, vous ne devez plus tutoyer personne, ni vous laisser tutoyer. 

 Le Sioux grava cette leçon en sa tête. 

 – C’est vrai, dit-il. 

 » Les messieurs blancs disent vous. 

 Santarelli au tailleur: 

 – Prenez la mesure de monsieur. 

 Sur ce mot, Œil-de-Lynx se rengorgea et il chercha à se grandir d’un pouce. 

 – Ne vous tenez pas raide! dit le tailleur. 

 » Ne gonflez pas votre poitrine. 

 » Restez naturel. 

 Et il prit ses mesures. 

 Après quoi, il donna à son aide le carnet sur lequel il les avait inscrites, et, après certaines explications, il lui dit: 

 – Allez au magasin. 

 » Vous rapporterez ce qui se rapprochera le plus de ces mesures. 

 » Plutôt plus grand! 

 » On retoucherait. 

 L’aide revint. 

 Il avait trouvé des mesures exactes; la Belle-Jardinière est certainement de tous les magasins de Paris, celui où l’on combine le mieux les mensurations. 

 Le système en est excellent. 

 Quant à la solidité des étoffes, elle est proverbiale. 

 Le tailleur habilla le Sioux. 

 Tout lui allait bien. 

 Mais, quand il s’agit de la coiffure, ce fut toute une affaire. 

 Il voulait mettre le chapeau de feutre par-dessus ses plumes d’aigle. 

 Il refusait de faire couper ses cheveux si noirs et si longs. 

 Santarelli avait appelé un matelot qui était le perruquier des équipages. 

 Celui-ci attendait, les ciseaux en main, le peignoir sur le bras. 

 Enfin, Santarelli trouva un argument décisif et il en écrasa la résistance du Peau-Rouge comme on écrase une pierre d’un coup de masse. 

 – Tu as vu des loups? lui dit-il. 

 – Oui! 

 – Des jaguars? 

 – Oui. 

 – Des renards? 

 – Oui. 

 – Ont-ils des cornes sur la tête. 

 – Non. 

 – Que dirais-tu, si tu voyais un jaguar ayant des cornes. 

 – Je dirais que ce n’est pas un jaguar. 

 – Si tu gardes tes cheveux, tes plumes, ta coiffure indienne, on dira que tu n’es pas un monsieur blanc . 

 Œil-de-Lynx se livra tout aussitôt au coiffeur. 

 En vingt minutes, toute sa tignasse tomba; le coiffeur lui fit une friction, puis Œil-de-Lynx se leva. 

 Alors le tailleur lui présenta un chapeau mou, mais Œil-de-Lynx dit: 

 – J’ai une autre chose. 

 » Un jour de fête, Nilson, le directeur du fort de l’embouchure de Mackensie, avait un autre chapeau que celui-là. 

 Il prit le carnet du tailleur, son crayon et dessina un chapeau haute forme. 

 – Ah! dit le tailleur, nous en avons quelques-uns. 

 » Mais il n’y aura pas beaucoup de choix. 

 Il prit le tour de la tête du Sioux et le donna à son aide. 

 – Petite tête! dit-il. 

 » Rapporte ce que tu trouveras de plus petit. 

 Œil-de-Lynx était un grand bel homme à tête longue, en pain de sucre, mais développée en largeur. 

 Le commis revint avec un chapeau trop large, mais le tailleur le bourra de bandes de papier entre la bordure et l’intérieur et il en coiffa le Sioux. 

 L’effet était assez comique; mais Œil-de-Lynx se trouva très bien. 

 Mais il lui manquait quelque chose. 

 – Et ça? fit-il. 

 Il fit comme s’il donnait des coups avec une canne. 

 – Ah! dit Santarelli, il veut un stick; mais nous n’en avons pas. 

 » On lui en fera faire un. 

 Sur cette promesse, le Sioux alla se promener dans le camp. 

 Il fit sensation. 

 Tout le monde le complimenta. 

 Il rendit visite à mistress Morton. 

 Comme il gardait son chapeau sur sa tête, la vieille anglaise lui donna une première et verte leçon de politesse. 

 Puis elle lui déclara que son chapeau était ridicule et lui en fit chercher un autre de forme moins cérémonieuse. 

 Puis elle refit le nœud de sa cravate et lui donna un mouchoir. 

 On avait oublié ce détail. 

 Et, pendant une heure, elle assomma ce pauvre Sioux de ses observations. 

 – Voyons, comment saluez-vous? 

 Le Sioux de saluer. 

 – Non! 

 » Pas comme ça. 

 Et, se mettant le chapeau sur la tête, elle fit un salut cérémonieux. 

 Et il fallut que le Sioux le recommençât au moins dix fois. 

 Toujours quelque chose à reprendre. 

 Ainsi, une heure durant, je l’ai dit, de civilité puérile et honnête. 

 Ah! il lui en devait coûter, au Sioux, pour devenir un monsieur blanc . 

 Jamais la patience de cet homme ne se lassa, jamais. 

 Il trouvait qu’elle ne lui en apprenait pas assez! 

 Et il ne la quitta qu’à regret. 

 Il fit des confidences à ses amis. 

 – C’est effrayant, leur disait-il, ce qu’il faut savoir pour devenir un monsieur blanc. 

 Mais rien ne lui coûta pour se transformer en parfait gentleman. 

 À ses amis, Œil-de-Lynx avait dit en leur montrant son complet: 

 – Voyez ce que vous avez fait de moi en me mariant avec la dame blanche. 

 » Me voilà monsieur blanc . 

 » Je dînerai désormais à la table des officiers avec ma femme. 

 » Elle m’a expliqué qu’elle était très riche et que je n’aurais pas besoin de chasser pour la nourrir. 

 Il tira de sa poche une guinée en or et la montra. 

 – Pour me faire comprendre, dit-il, combien elle est riche, elle m’a mis cette pièce d’or dans la main et elle m’a dit: 

 « Je peux en dépenser cinquante comme cela tous les jours! » 

 Et l’Indien se lança dans la description de sa vie future. 

 Il aurait des domestiques blancs. 

 Il aurait chevaux, voitures, grandes, grandes maisons, etc., etc. 

 Tant et si bien qu’à la cloche du dîner, il partit avant d’avoir tout énuméré, laissant les deux trappeurs tout penauds. 

 – Crève-Cœur! fit Langue-de-Fer. 

 – Mon ami? 

 – Nous n’avons vu dans mistress Morton qu’une vieille femme ridicule. 

 – C’est vrai! 

 – Mais le ridicule nous cachait la femme très riche comme la mousse cache la pierre. 

 – C’est vrai! 

 – Nous sommes des imbéciles. 

 » Nous aurions dû l’épouser… 

 – C’est vrai! 

 Regrets tardifs, ô braves trappeurs. 

 Fort heureusement mistress Morton était anglaise et les formalités du mariage en ce pays se réduisent à la bénédiction nuptiale donnée par un prêtre. 

 D’Ussonville avait envoyé chercher un des nombreux missionnaires qui catéchisaient, fort inutilement du reste, les tribus indiennes. 

 Le père s’empressa d’accourir. 

 Le lendemain de son arrivée, le mariage fut célébré solennellement, avec salve d’artillerie et de mousqueterie, pompes et festins. 

 On s’amusa beaucoup. 

 Œil-de-Lynx, à force de raideur, parut vraiment très digne. 

 Mais la cérémonie finie, quand Bouche-de-Fer le félicita au nom de tous les camarades, il lui dit: 

 – Œil-de-Lynx, je suis chargé… 

 Le Sioux l’arrêta. 

 – J’ai épousé mistress Morton, dit-il d’un air imposant; je suis monsieur Morton . 

 » Je ne tutoie plus personne; on ne me tutoie plus. 

 Sur ce, il écouta le reste du petit discours de Langue-de-Fer qui donna du vous à son ami. On n’en dansa pas moins joyeusement. 

 Il ne restait plus que quelques jours à travailler pour que le premier hôtel polaire fût terminé. 

 On attendait impatiemment l’arrivée de l’équipage de chasse à courre que La Feuille amenait à travers le Canada. 

 À SUIVRE: « UNE CHASSE À COURRE AU PÔLE NORD »  Ils sont là six blancs, dans un bois de pins, autour d’un bon feu devant lequel rôtissent des quartiers de daim. 

 Comme nous sommes à l’extrême nord du Canada, il y a encore de la neige ça et là sur le sol, quoique nous soyons à la fin de mai et que le printemps soit commencé. 

 Les blancs, assis en rond sous un soleil encore chaud, il est trois heures de l’après-midi, causent avec animation. 

 Une dizaine d’indiens, leurs domestiques évidemment, s’occupent les uns de la cuisine, les autres d’installer des huttes pour la nuit. 

 Leur façon d’opérer est très simple; ils choisissent un arbre qui, comme l’épicéa, fait retomber presque jusqu’au sol ses premières branches très touffues. 

 Ils assujettissent sur le sol avec des pierres l’extrémité des branches. 

 Il en résulte qu’ils ont ainsi la charpente bien garnie déjà, d’un toit conique soutenu par le tronc et reposant sur le sol. 

 Sur cette charpente, ils jettent force branches qu’ils coupent, puis des épaisseurs de mousse, puis encore des branches. 

 Une petite entrée très basse, facile à boucher avec des branches et des mousses, donne accès à l’intérieur. 

 On entre en rampant. 

 Avec un bon sac de couchage en fourrure, dans les poils duquel on se fourre, on brave le froid intense des nuits. 

 De 15 à 2o degrés au-dessous de zéro, alors que, dans le jour, il fait 2o au-dessus de zéro au soleil. 

 Mais la hutte est un bon abri. 

 Pour les blancs deux huttes. 

 Pour les Indiens trois. 

 Maîtres et domestiques couchent à part, par vergogne chez les maîtres et manque de confiance envers leurs serviteurs. 

 Car tout ce monde-là est du très sale monde. 

 Les Indiens sont des bannis. 

 Quand une tribu est mécontente d’un de ses membres, elle le chasse. 

 Et toujours ces Indiens cherchent à s’attacher à un blanc. 

 Pourvu que celui-ci fournisse de temps en temps du tafia, il sera assez bien servi. 

 Drôles de domestiques que ceux qui ne montrent du zèle que pour bien se saoûler une ou deux fois par mois. 

 Tout ce monde, armé jusqu’aux dents, est venu là à cheval. 

 Les chevaux pâturent. 

 Ils coucheront à la belle étoile. 

 Ils y sont habitués. 

 Les Indiens ont de mauvaises figures, des mines patibulaires. 

 Chez aucun peuple, on ne voit autant de types de ce que j’appellerai les animaux humains, des hommes ressemblant à des bêtes. 

 Hommes-fouines, hommes-renards, hommes-loups, hommes-jaguars, etc. 

 Il y en avait là, dix ou douze qui rappelaient soit une ou l’autre bête féroce. 

 Sombres du reste, taciturnes et d’allures sournoises, ils travaillaient aux huttes silencieusement mais adroitement. 

 Les blancs étaient tous très bien vêtus, et quatre d’entre eux avaient des allures de gentlemen, mais de gentlemen alcooliques. 

 La voix éraillée, l’œil halluciné, les yeux rouges, les mains tremblantes, permettaient de classer à première vue ces messieurs parmi les buveurs invétérés de rhum et de gin. 

 Pas d’erreur. 

 Mais ils avaient encore force physique et intelligence. 

 Ils étaient relativement jeunes. 

 Ils s’étaient donné rendez-vous là, sur l’initiative de l’un d’eux, un certain Nilson, à tête de renard et de chat. 

 Très remarquable, avec ses oreilles pointues et très détachées. 

 C’était un déclassé, un raté comme nous dirions en France, mais il avait reçu une instruction solide et aimait à en faire parade; cela lui donnait une supériorité sur les autres. 

 Dès que le cercle avait été formé, il avait pris la parole. 

 – Mes camarades, avait-il dit, nous étions les directeurs des forts qui servent de factoreries à la Compagnie de Pelleteries de la baie d’Udson et nous ne sommes plus rien. 

 » Destitués! 

 » Chassés! 

 » Bannis! 

 » Remplacés! 

 » Et, par dessus le marché, ruinés. 

 Il y eut une explosion de colère. 

 « Canaille d’inspecteur! » 

 « Le diable l’emporte au bout de sa fourche pour le rôtir à grands feux. » 

 « Si une bonne fièvre jaune pouvait donc l’emporter! » 

 « La peste l’étouffe! » 

 Une espèce de géant, une brute, mais non dénuée de ruse, un vieux, le seul vieux de cette assemblée, qui ressemblait à un ours blanc étonnamment, demanda: 

 – Mais pourquoi diable cet homme a-t-il acheté tant d’actions de la Compagnie, et ses compagnons comme lui, au point qu’ils sont les maîtres et qu’il s’est fait nommer inspecteur général avec pleins pouvoirs? 

 – Ours-Blanc, mon ami, j’ai pris mes renseignements. 

 » Notre nouvel inspecteur est un monsieur qui est quatre ou cinq fois milliardaire. 

 » C’est un homme qui a découvert une montagne d’or, qui a récolté les champs d’or, qui fait exploiter aujourd’hui les mines extraordinairement riches par une compagnie, dont lui et les siens ont les actions pour les quatre cinquièmes. 

 » Cet homme si riche est un fou. 

 » Il veut aller au pôle, au centre de la terre, dans la planète Mars, la lune lui paraît trop rapprochée. 

 » Il la dédaigne. 

 – Est-ce que vous blaguez, Nilson? 

 – Pas du tout. 

 » Je suis sûr de ce que je dis. 

 – Mais voyons, aller au centre de la terre, c’est impossible. 

 – Ce n’est pas tout à fait ce qu’il veut, et je me suis mal expliqué. 

 » Il veut arriver au feu central. 

 » Alors plus besoin de houille, on capterait la chaleur de ce feu. 

 – Bon. 

 » Mettons que ce soit possible. 

 » Mais le voyage aux planètes? 

 – Vous permettrez, cher Ours Gris, de vous dire que vous n’êtes pas instruit comme moi, ce n’est pas votre faute, mon bon ami. 

 » Vous ne pouvez comprendre ce que je comprends; c’est évident. 

 » Je vais cependant essayer de vous initier aux possibilités de ce projet. 

 » Pourquoi un ballon monte-t-il dans l’air, mon cher camarade? 

 » Parce qu’il est rempli d’un gaz plus léger que l’air. 

 – Oui! oui! 

 » Pas besoin d’être savant pour savoir ça, master Nilson. 

 – Entendu. 

 » Mais au-dessus de l’air, qu’est-ce qu’il y a, mon bon ami? 

 – Je n’en sais rien. 

 » Je suppose même qu’il n’y a rien. 

 » Ç’est le vide. 

 – Le vide n’existe pas dans la nature, c’est impossible. 

 » Entre les planètes, il y a des espaces remplis d’un fluide que l’on appelle l’éther et dont on ne connaît pas la composition. 

 » Connaître ce fluide serait peut-être résoudre le problème. 

 » Qui sait si ce fluide condensé ne donnerait pas des gaz, comme l’oxygène et l’hydrogène dont on fait de l’eau, comme l’oxygène et l’azote dont on fait de l’air. 

 » Or, si l’on pouvait gonfler un ballon d’un fluide plus léger que l’éther, le ballon monterait dans l’éther, c’est certain. 

 » Et l’on fabriquerait de l’air respirable, de l’eau buvable; on mangerait, car on pourrait emporter des aliments condensés. 

 – Ainsi, vous Nilson, vous croyez cela possible? 

 – Oui. 

 » Et M. d’Ussonville, qui a des milliards, est en train de faire construire sur le toit du monde, le Pamir, à la plus haute altitude du monde, un observatoire d’où s’élèveront des ballons. 

 » Ils atteindront au plus près de l’éther, l’éther lui-même peut-être. 

 » Alors, on touchera à ta solution. 

 – Mais, vous avez traité cet homme de fou. 

 – Le génie et la folie se touchent. 

 » Mais si j’ai qualifié M. d’Ussonville de fou, c’est parce que je trouve insensé qu’ayant des milliards, au lieu d’en jouir, il cherche à résoudre des problèmes scientifiques. 

 » Qu’il aille au pôle si ça l’amuse, passe encore; le feu souterrain, soit! 

 » Mais le voyage dans la planète Mars pour faire plaisir à un certain astronome français, Camille Flammarion, qui s’est toqué de cette planète, je trouve ça déraisonnable. 

 » Il risque de mourir comme Crocé-Spinelli ou comme Pilâtre de Rozier. 

 L’Ours-Blanc se gratta l’oreille et il dit avec un air modeste: 

 – Connais pas ces gentlemen; mais s’ils ont voulu aller dans la lune ou dans les planètes, il ne faut pas s’étonner s’il leur est arrivé du désagrément, voire même, s’ils en sont morts. 

 » Car, enfin, si je voulais, d’un bond, franchir un précipice de trente mètres de large, m’est avis que je me casserais le nez au fond. 

 – Pas sûr! 

 » Avec un appareil bien combiné, on y arriverait… facilement… 

 – Vous croyez? 

 – Est-ce que, avec un parachute, on ne descend pas d’un ballon qui plane à trois mille mètres de hauteur? 

 » Est-ce que ça ne se fait pas avec aisance, grâce et facilité? 

 » Supposez un bord du précipice plus élevé que l’autre. 

 » Avec un parachute et un bon vent, on passerait sur le précipice. 

 » Mais il y a mieux à inventer. 

 L’Ours-Blanc se mit à grogner et il dit d’un air de mauvaise humeur: 

 – Vous avez réponse à tout. 

 – Mon très cher ami, par le temps qui court, il ne faut douter de rien. 

 » Si l’on vous avait dit, il y a vingt ans, qu’à cent lieues de distance, vous pourriez parler à l’oreille de quelqu’un, vous auriez affirmé que l’on se moquait de vous, n’est-ce pas? 

 » Eh bien ça se fait!… 

 » Donc ne venez plus me parler de choses impossibles. 

 » Il n’y en a plus. 

 Nilson, ayant produit ainsi un grand effet sur son auditoire, résolut de l’étonner encore davantage. 

 – J’ai eu, dit-il, l’heureuse chance de causer avec un capitaine qui se trouve parmi les lieutenants de M. d’Ussonville. 

 » C’est un Marseillais. 

 » C’est un prestidigitateur étonnant. 

 » Or, il avait appris que je connaissais les vertus extraordinaires d’une plante qui guérit les plaies les plus malsaines. 

 » J’en tenais le secret d’un sorcier indien auquel je l’avais acheté. 

 Ce capitaine Castarel me dit: 

 – Mon pauvre master Nilson, vous voilà ruiné de fond en comble. 

 » Vous allez vous trouver sur le pavé après avoir été rapatrié à Montréal. 

 » Mais, avec cinq mille dollars, un homme peut toujours se relever. 

 » Je vous les offre pour votre secret. 

 – Cinq mille dollars! 

 – Oui. 

 » Et ça les vaut! 

 » Marché fait, vous pensez bien. 

 – Parbleu! 

 – Et je me suis mis à soigner un Indien dont le bras était déjà gangrené. 

 » Succès complet! 

 » Le capitaine était resté avec moi au fort River-Peel pour voir la cure, et, comme il est bon garçon, nous avons causé amicalement, quoique son chef, l’inspecteur général, m’eût destitué, ce à quoi il ne pouvait rien. 

 » Car M. d’Ussonville, bien au courant de tout, s’attendait à notre hostilité et il s’est arrangé pour être le maître et pour nous destituer. 

 » Pas commode, le commandant. 

 » Avec lui, ce qui est dit est dit, ce qui est fait est fait. 

 » Jamais il ne revient sur ce qu’il a décidé. 

 » C’est un Basque. 

 » Homme terrible. 

 » Tout d’une pièce. 

 » Mais ça ne m’a pas empêché d’apprécier M. Castarel, homme aimable. 

 » Et nous avons causé des projets de son chef et des grands moyens qu’il a de les réaliser. 

 – Bon! dit un des directeurs destitués. 

 » Je vous ai écouté avec attention, et, moi, je suis capable de vous comprendre. 

 L’Ours-Blanc furieux: 

 – C’est donc à dire que j’en suis incapable, master Chirpick? 

 L’autre: 

 – Ai-je dit cela? 

 – Vous l’insinuez. 

 – Pas du tout. 

 » Si on parlait de manger un bon morceau et de boire un bon coup et si je déclarais que je suis en état de le faire, cela voudrait-il dire que vous en êtes incapable? 

 » Je dis tout simplement à mon ex-collègue Nilson que si, par ses études, il est à même de comprendre ce que lui a dit le capitaine Castarel, moi, ex-très bon élève de l’académie de Montréal, je suis à sa hauteur. 

 » Quant à vous, cher ex-collègue, je ne prétends pas que, malgré votre manque d’instruction supérieure, vous soyez incapable de comprendre. 

 » C’est votre affaire. 

 » Si vous comprenez, tant mieux; si vous ne comprenez pas, tant pis. 

 Tous les autres se mirent à rire. 

 L’Ours-Blanc furieux proféra des menaces et donna de violents signes de colère. 

 Nilson lui dit: 

 – Quand vous vous battrez l’estomac comme un ours qui est en fureur, ça ne fera pas que master Chirpick ait eu tort. 

 » Un homme ne peut tout avoir. 

 » Vous possédez une force physique qui fait notre admiration à tous. 

 » Vous êtes l’Hercule de notre société et Hercule fut un demi-dieu. 

 » Pour que nous soyons vos égaux, il faut bien que nous ayons quelque chose que vous n’avez pas; ce quelque chose est l’instruction supérieure. 

 » Mais enfin je vais vous dire une chose qui, quoique étonnante, peut être perçue par l’esprit le plus obtus. 

 » Il faut qu’il y mette autant de bonne volonté que j’en mettrai. 

 » Je parlerai la langue de tout le monde, pas la langue scientifique. 

 L’Ours-Blanc grogna: 

 – Parlez hébreu si vous voulez, ça m’est égal, vous ne direz que des bêtises. 

 » Quand vous prétendez qu’un homme peut aller au centre de la terre chercher du feu pour allumer son cigare et qu’il ira se promener la canne à la main dans les astres, vous devez bien comprendre qu’un homme de bon sens ne croira jamais à ces balivernes. 

 » Donc, blaguez tout à votre aise. 

 Nilson, avec ironie: 

 – Merci de la permission. 

 Et, après avoir laissé ses camarades rire tout à leur aise de la sortie de l’Ours-Blanc qui prit l’attitude la plus rogue, il dit: 

 – Messieurs, vous savez que le rêve de tout homme à la tête d’une grosse affaire cosmopolite serait de se dédoubler à chaque instant, pour être partout, en une journée, en un clin d’œil. 

 » À New-York à neuf heures du matin, à Paris à dix heures, à Chicago à onze, etc. 

 Il traiterait ses affaires lui-même. 

 – Mais, dit Chirpick, il a le télégramme, et il aura bientôt partout le téléphone. 

 – Incommode! 

 » Incomplet! 

 » Imparfait! 

 » Cela vaut-il sa présence effective? 

 » Non. 

 » Comment l’obtenir? 

 » Rien de plus simple. 

 L’Ours-Blanc ricanait: 

 – Et vous allez me dire qu’un homme pourra être à neuf heures à New-York, à dix heures à Paris, à onze heures à Chicago. 

 » J’ouvre mes oreilles aussi grandes que des portes cochères pour vous entendre. 

 » J’espère que si vous osez affirmer une chose aussi monstrueusement absurde, tous les camarades vous conspueront comme moi. 

 » C’est assez abuser de la crédulité humaine. 

 – Bon! bon! 

 » Je prie seulement mes amis de m’écouter un petit instant. 

 » Ceux qui sont ici ont-ils assisté à des expériences de magnétisme? 

 – Oui! oui! 

 – Ont-ils vu suggestionner un sujet? 

 – Oui! 

 – Est-ce que le sujet, une fois qu’il a été mis sous l’action magnétique du suggestionneur ne reçoit pas en tout et pour tout l’impulsion de celui-ci qui s’est, en quelque sorte, dédoublé en lui, en annihilant son être pour y substituer le sien, au point de faire commettre un crime au malheureux sujet si bon lui semble? 

 – C’est vrai! 

 – À ce point, dit Chirpick, que les tribunaux ont reconnu l’irresponsabilité du ou de la suggestionné; chose jugée. 

 » Vos conclusions, Nilson? 

 » Je les entrevois du reste. 

 – Le commandant d’Ussonville prétend qu’un homme doué du pouvoir magnétique pourrait avoir un représentant dans les villes du monde importantes: il l’appellerait au télégraphe. 

 » Vous savez que, quand un individu a été suggestionné par un autre, il le sera toujours, chaque fois que la communication s’établira entre eux. 

 » Or quel meilleur moyen que le télégraphe pour établir la communication magnétique? 

 – C’est très clair! 

 – Oui, ami Chirpick! 

 » Oui c’est clair. 

 » Il faut être une brute, une buse, un ignorant obstiné pour ne pas l’admettre. 

 Tous, sauf l’Ours-Blanc: 

 – C’est vrai. 

 » Hourrah pour Nilson. 

 Celui-ci triomphant: 

 – Vous voyez les conséquences. L’hypnotiseur à distance suggère bien sa pensée au sujet d’une affaire à l’hypnotisé par le télégraphe. 

 » Il l’imprègne de ses intentions. 

 » L’autre représentant consacré et autorisé, traite l’affaire dans le sens voulu. 

 » Et, s’il y a des difficultés, il se met en relations télégraphiques avec son médium, son patron, qui lui insuffle ce qu’il y a à faire. 

 – Bravo! 

 » Hurrah! 

 » Splendide! 

 Cet enthousiasme écrasa l’Ours-Blanc, qui se mit à grogner: 

 – Alors un homme vivrait pour ainsi dire dans cinq, dix, trente autres hommes? 

 Chirpick: 

 – Certainement. 

 » Le phénomène du dédoublement a du reste été constaté. 

 » C’est la base du système. 

 Et Nilson: 

 – Ça fonctionne! 

 » M. d’Ussonville, dont le pouvoir magnétique est énorme, suggestionne dans les succursales de ses établissements un sujet qui transmet tous ses ordres au directeur de la succursale, bien mieux, bien plus commodément, bien plus délicatement et bien moins coûteusement que par le moyen, je ne di rai pas du télégraphe, il s’en sert, mais du télégramme ou même du téléphone, là où celui-ci fonctionne. 

 » Voilà un problème résolu et c’est un progrès immense. 

 L’Ours Blanc se leva écumant de rage, et se battit la poitrine comme il en avait l’habitude et s’écria: 

 – Ah ça, voyons! 

 » Est-ce pour me faire entendre l’éloge de mon ennemi qu’on m’a fait venir ici? 

 » Qu’est-ce qu’il veut Nilson? 

 » Et Potruck? 

 » Ils ont l’air de s’entendre ensemble comme larrons en foire. 

 » Si vous avez une proposition à faire, faites-la et on vous écoutera. 

 » On discutera… 

 » Avec méfiance… 

 » Vous faites trop l’éloge de cet inspecteur, pour qu’il n’y ait pas anguille sous roche ou serpent sous la pierre. 

 » Parlez donc sérieusement, si vous avez quelque chose de sérieux à dire. 

 » J’attends. 

 Sur cette sortie, il se rassit très majestueusement, non sans grogner. 

 Une habitude. 

 Nilson prit la parole. 

 – Mes camarades, dit-il, quand on entre en lutte avec un homme, il est bon de le connaître; ça sert toujours. 

 » Voilà pourquoi je vous ai tracé le caractère de M. d’Ussonville. 

 » Nous pouvons tenir pour certain qu’un pareil homme n’agit jamais par petit et mesquin intérêt personnel, par amour du lucre. 

 » C’est chose importante que de le savoir, pour tabler là-dessus. 

 » Or, M. d’Ussonville nous a ruinés. 

 » Je voudrais prendre ma revanche avec vous et le forcer à nous enrichir. 

 » Qu’en pensez-vous? 

 – Bonne idée! 

 – Dame, s’il y a moyen! » 

 – Il me serait fort agréable de tirer quelques millions de dollars de ce monsieur! 

 – Nilson, votre idée? 

 L’Ours-Blanc, au milieu de ce concert d’approbation n’avait dit mot. 

 Il boudait. 

 Nilson se leva cérémonieusement, fit planer sur l’assemblée un regard d’une expression singulière et indéfinissable et il dit: 

 – Gentlemen, dans une assemblée qui se respecte, il faut observer les usages. 

 » J’ai voulu vous consulter sur ce que nous pourrions bien faire pour forcer la main à M. d’Ussonville et le mettre à contribution. 

 » Or, gentlemen, nous avons ici un camarade qui a droit à parler avant tous. 

 » Intelligent, rusé, expérimenté, très fort en un mot, tête réfléchie, sachant mûrir un dessein, il saura nous donner un plan. 

 » C’est notre doyen. 

 » Donc, Ours-Blanc, je vous donne la parole et je vous demande: 

 » Que faut-il faire? 

 Tous, malicieusement: 

 – Très bien! 

 – Très bien! 

 – Qu’il parle! 

 L’Ours, fort embarrassé, se leva, se dandina, puis il toussa, puis il dit: 

 – Je n’ai pas assez réfléchi pour donner mon avis sur cette affaire. 

 » Que celui qui l’a mise en avant la soutienne. 

 On rit beaucoup. 

 Chirpick s’écria: 

 – Que voilà bien la finesse d’un ours qui craint de se compromettre. 

 » Admirable! 

 » On a raison de vanter votre sagacité, mon cher camarade. 

 » Mais si tout le monde vous imitait, nous n’avancerions à rien. 

 » Nilson, mon ami, exposez-nous votre plan, vous devez en avoir un. 

 – Je n’en suis pas l’inventeur. 

 » Plan connu! 

 » Plan classique! 

 » Vous savez tous, mes chers camarades, comment procèdent les brigands italiens. 

 » Ils enlèvent et mettent à la rançon. 

 » Je propose de faire de même. 

 – Enlever M. d’Ussonville? 

 – Ce serait peut-être difficile. 

 » Mais il a sa nièce. 

 » Mais deux capitaines ont leurs femmes. 

 » De plus, il y a deux anciennes cambacérès de Béhanzin, générales de sa garde, qui ont commandé une compagnie d’amazones recrutées par M. d’Ussonville pour s’assurer la possession de la Montagne d’Or qu’il avait découverte en Australie. 

 » Tout ce monde là est riche, très riche, richissime, cent millionnaire au moins. 

 » Il faut vous dire que ces dames ont le démon de la chasse au cœur. 

 » Je table là-dessus. 

 » Elles iront chasser certainement. 

 » Si nous parvenons à leur dresser une embuscade et à les surprendre, nous nous retirerons en lieu sûr et nous négocierons la mise en liberté de ces dames, moyennant belle somme. 

 » Je ne me dissimule pas que l’affaire est très chatouilleuse. 

 » Mais, à nous tous, nous trouverons bien un bon moyen de nous cacher et de nous emparer de ces dames à l’improviste. 

 » Qu’en pensez-vous? 

 – Ce serait parfait, dit Chirpick, si nous avions le moyen de passer sur la glace, dans l’île de Banks où ils vont construire leur deuxième hôtel polaire. 

 » Mais, à cette époque de l’année, la mer est libre et nous n’avons pas de barques. 

 – Eh mais, fit l’Ours-Blanc, on pourrait passer en pirogues. 

 – Et les chevaux! 

 » Il nous faut des provisions, des tentes, car il n’y a pas de bois dans l’île, des bagages, donc des chevaux. 

 » Pas moyen de s’en passer. 

 – Eh bien! alors. 

 » Il faudrait construire un radeau. 

 – C’est une idée. 

 – Un grand radeau. 

 » C’est facile. 

 » On se munira de plusieurs mats, d’une voile, de pagaies. 

 » En peu d’heures, par un beau temps, nous passerons dans l’île. 

 » Là, nous aviserons. 

 – Nilson, vous êtes la meilleure tête de nous tous! dit Chirpick. 

 – Après notre doyen! fit Nilson. 

 L’Ours-Blanc avec bonhomie: 

 – Non! non! 

 » Mais, en vérité, vous vous moquez trop de moi, mon cher camarade. 

 – C’est qu’aussi vous grognez trop et vous critiquez trop, mon cher Ours. 

 – Chacun a son petit caractère. 

 – Messieurs, que chacun aille se prépare, se munir de tout ce qui lui est nécessaire; car, enfin, si dures qu’aient été les exigences de M. d’Ussonville pour les redditions de compte, il vous reste quelque chose. 

 » Rendez-vous ici. 

 » J’ai choisi ce lieu parce qu’il est au centre de forts dont chacun de nous relève. 

 » Je ne doute pas que nos successeurs ne se montrent assez modérés dans leurs prix de vente pour nos provisions. 

 » Je vous engage à dire que vous allez au Klondike tenter fortune dans les mines d’or. 

 » Sur ce, dînons. 

 Tout le monde, enchanté, s’assit sur des pierres, près du feu. 

 Déjà le froid pinçait. 

 On fit honneur au repas, puis après une courte causerie, on se coucha fatigué. 

 Le lendemain, chacun troussait bagage, montait en selle et l’on se séparait. 

 Tous les explorateurs se sont accordés à peindre l’île de Ranks comme un paradis pour le chasseur. 

 C’est aussi le cas des autres îles voisines, notamment celle de Milleville. 

 Master Clarke dit textuellement que la faune antique comptait en ces îles de très nombreux représentants. 

 Bœufs musqués en troupeaux de dix à trente têtes et plus. 

 Rennes en hardes de cinq à douze et même à quinze individus. 

 Daims en hardes aussi. 

 Lièvres fort peu farouches et qu’il est très facile d’apprivoiser. 

 Ours blancs en grand nombre. 

 Cela se comprend. 

 Le gibier ne manque pas. 

 Loups en bande. 

 Renards en quantité, mais isolés. 

 Ceux-ci, voleurs audacieux, auxquels tout est bon, puisqu’ils ont dérobé un jour un baromètre à Nansen; une autre fois, la toile de son embarcation. 

 Comme oiseaux, on peut tuer en masse les oies, les cygnes, les canards eiders, les pluviers, les ptavigans qui sont des gelinottes, d’excellents et gras plongeurs, des chevaliers, etc. 

 Comme chasse pêche, des phoques, des morses et autres amphibies. 

 On pèche le narval-espadon, la morue, la truite saumonée, etc. 

 On peut récolter des quantités d’œufs incroyables et assommer des pingouins pour leur huile à lampe de cuisine et de chauffage. 

 Mais, détail curieux, seules les bêtes féroces, excepté l’ours, fuient l’homme. 

 Les autres, ne le connaissant pas, se laissent approcher. 

 Ainsi, la bête pacifique nous croit pacifique, la bête carnivore nous devine dangereux. 

 La seule chose qui manque en ces rives, ce sont les belles forêts du continent; on ne peut construire des cabanes. 

 Mais c’est un inconvénient auquel on remédie assez facilement. 

 C’était dans un de ces paradis de chasse, l’île de Banks, que devait s’élever le second hôtel polaire. 

 Le premier venait d’être achevé en terre ferme, près de l’embouchure du fleuve Mackensie, immense artère qui collectionne d’immenses nappes de neiges fondues, apportées par tant de tributaires, et, pendant tout le cours de l’été verse une masse d’eau douce ci énorme dans l’Océan arctique qu’il en perd au loin sa salure. 

 Fleuve béni! 

 Il est couvert de vapeurs pendant trois mois, de canots, de pirogues, de trains de bois; il permet le ravitaillement de vastes régions et l’écoulement de leurs produits. 

 C’est au premier hôtel polaire que devaient arriver chaque année les ravitaillements destinés à la ligne d’hôtels espacés de ce premier anneau de la chaîne, au dernier construit au pôle ou au plus près du pôle. 

 Mais si ces ravitaillements devaient arriver en été à l’hôtel du Mackensie, le gros de ces provisions ne devait être distribué aux autres hôtels qu’en hiver, alors que l’Océan gelé souderait les îles l’une à l’autre et au continent. 

 Mais, pour le moment les deux navires de M. d’Ussonville étant bondés, c’étaient eux qui assuraient le ravitaillement. 

 Comme on allait inaugurer l’hôtel Mackensie, un fait se produisit qui combla de surprise les Indiens, les Esquimaux et les trappeurs au service de l’expédition. 

 Voilà que, la veille même de l’inauguration, on vit un trappeur, Bouche-de-Fer qui, étant en chasse, venait de voir quelque chose d’extraordinaire. 

 Il courut au capitaine Drivau qu’il aperçut et il lui dit tout essoufflé: 

 – Capitaine! 

 – Qu’y a-t-il? 

 – Une troupe. 

 » À… à… cheval… 

 – Des Indiens? 

 – Non! 

 » Des officiers anglais. 

 – Vous êtes sûr? 

 – J’ai vu les habits rouges et l’or des galons sur les manches et sur les coiffures: ce sont des officiers anglais, vous dis-je. 

 » Ils ont plus de cent chiens! 

 » Qu’est ce que ces gens peuvent bien nous vouloir? 

 – Ah! ils ont des chiens! fit Drivau en souriant joyeusement. 

 » Tant mieux! 

 » Faites venir le cuisinier. 

 – Si vous le demandez, c’est que ces gens là sont des amis alors? 

 – Des serviteurs à moi. 

 – Ces officiers anglais! 

 » Des domestiques? 

 – Oui. 

 » Mais envoyez-moi le chef . 

 Langue-de-fer, très intrigué, alla chercher le cuisinier de l’hôtel. 

 – Monsieur Léon, lui dit Drivau, vous allez avoir cent chiens à nourrir. 

 » Vous y serez aidé par trois valets de chiens à pied, mais pas aujourd’hui. 

 » Mettez en besogne vos femmes esquimaudes qui vous servent d’aides. 

 » Qu’elles cassent du biscuit de mer que vous leur ferez jeter dans une grande marmite, contenant assez d’eau pour faire une soupe très épaisse. 

 » À l’eau vous ajouterez de la graisse de phoque, du poisson sec découpé fin, un peu de viande du phoque aussi découpée. 

 » En terme de vénerie cette soupe à chien s’appelle une mouée. 

 » Vous ferez chauffer et vous ferez bien mélanger le tout à la spatule. 

 » Les valets de chiens serviront la meute, quand ce sera prêt. 

 En ce moment on entendit une fanfare de cors de chasse. 

 Elle sonnait l’air joyeux de l’arrivée au rendez-vous . 

 Les Indiens, les Esquimaux, les trappeurs tombèrent en extase. 

 Cette musique leur semblait céleste et les Indiens se disaient: 

 – Est-ce que le Grand-Esprit, conjuré par le capitaine Castarel, viendrait rendre visite au commandant d’Ussonville? 

 Pour expliquer cette idée bizarre des Indiens, nous rappellerons au lecteur que Castarel était un prestidigitateur né, il avait ça dans le sang , comme on dit. 

 Or, sa joie, en vrai Marseillais qu’il était, son passe-temps favori était « de mystifier et d’épater les sauvages ». 

 Avec une table truquée, un appareil électrique, une boite Robert-Houdin très complète, avec un appareil à projections lumineuses surtout, il plongeait Indiens, Esquimaux, trappeurs même, dans la stupéfaction. 

 Ils étaient convaincus tous qu’il était un sorcier dont le pouvoir surnaturel était immense et irrésistible. 

 Aussi était-il craint, respecté, redouté, mais très aimé, parce qu’il était rieur, bon garçon et très généreux. 

 Sa petite femme, fille d’un Français et d’une Abyssinienne, se faisait adorer, à cause de sa gentillesse. 

 Les Peaux-Rouges et les Esquimaux ne juraient que par Castarel. 

 Leurs femmes ne juraient que par la femme du capitaine. 

 Donc les sauvages demandèrent à Castarel si cette musique était naturelle. 

 Il répondit, avec son aplomb habituel, que ceux qui la faisaient incarnaient en eux l’esprit de la chasse, dont ils étaient possédés et que c’était cet esprit qui faisait, dans les trompes, entendre la musique du ciel. 

 Les Peaux-Rouges furent très satisfaits de cette explication saugrenue. 

 L’équipage parut. 

 En tête, le premier piqueur de Drivau, le superbe La Feuille . 

 Puis, à droite et à gauche, le nez de leurs chevaux à hauteur de l’épaule de celui du Premier , le second piqueur La Rosée et le troisième La Futaie . 

 Puis un valet de chiens à pied, pour le moment monté, en tête de meute. 

 La meute couplée. 

 Derrière elle, deux autres valets montés pour ce jour-là. 

 En arrière, un convoi de chevaux conduits par des palefreniers et deux trappeurs. 

 Le spectacle était fort imposant et très original, surtout en ce pays, au delà du cercle polaire. 

 Quand les piqueurs virent le capitaine Drivau, ils sonnèrent fanfare. 

 L’arrivée du maître. 

 Les Peaux-Rouges se pâmèrent de nouveau jusqu’à l’extase. 

 La meute s’arrêta en bel ordre. 

 Piqueurs et valets descendirent de cheval jetant les brides à des Indiens et à des Esquimaux auxquels Drivau avait fait signe; puis, la casquette à la main, La Feuille alla saluer Drivau, son maître d’équipage, et il lui dit respectueusement: 

 – Quand Monsieur voudra entendre le rapport… 

 Sur ce, il alla reprendre sa place à pied, en tête de meute. 

 Donc, comme s’il s’agissait du simple rapport d’un jour de chasse, rendant compte des animaux que l’on avait pu détourner, La Feuille allait rendre compte d’un voyage de deux mille lieues! 

 Il le fit laconiquement et clairement. 

 Quand Drivau et ses amis vinrent entendre le rapport , tous les piqueurs et valets se découvrirent. 

 Et Drivau dit: 

 – Parlez, La Feuille. 

 Lui froidement: 

 – Monsieur… 

 » Partis du château, selon vos ordres, avec tout le personnel. 

 » Embarqués au Havre. 

 » Débarqués à New-York. 

 » Gagné Montréal. 

 » Trouvé une meute prête et deux trappeurs servant de guides. 

 » Embarqués sur le Saint-Laurent. 

 » Traversé à pied plusieurs partages . 

 » Donné une bonne leçon aux Indiens. 

 » Capturé les chevaux sauvages que vous voyez là-bas. 

 » Embarqués sur le Mackensie et arrivés ici à bon port. 

 » Les deux trappeurs-guides se sont offert pour le service de Monsieur. 

 » Je les ai engagés, selon mes pouvoirs. 

 » Meute et chevaux en bon état. 

 Drivau, très laconiquement, dit: 

 – La Feuille, c’est très bien! 

 » Vous arrivez à point. 

 » Demain, nous inaugurons l’hôtel; il y aura banquet et la fête sera double, puisque l’on fêtera votre arrivée. 

 » Le maître d’hôtel va vous caser. 

 » Le chenil est cette baraque en planches recouverte de zinc. 

 » Tout y est aménagé selon les règles de la vénerie et vous pouvez immédiatement y installer la meute à laquelle vous ferez servir la mouée , qui sera bientôt prête. 

 » Vous et vos piqueurs, vous mangerez avec le maître d’hôtel, le chef de cuisine, le chef de service et le piqueur de l’écurie. 

 » Palefreniers et valets auront une table à part avec les garçons de l’hôtel; vous resterez à demeure ici. 

 » Mais, quand tout sera terminé, vous ferez tous le voyage du pôle. 

 Sur ce, Drivau tourna les talons. 

 Il n’était ainsi maître et le faisant voir qu’à la chasse. 

 Partout ailleurs, il était, comme tous les Parisiens, très bon garçon. 

 Tout se passa dans le plus grand ordre et bien l’on dîna. 

 Les gens de l’équipage firent connaissance avec ceux de l’hôtel. 

 Pour faire plaisir à tout le monde, surtout aux Peaux-Rouges, l’équipage sonna une Retraite , la Curée aux Flambeaux et le Bonsoir les Amis. 

 Sur ce, on se coucha. 

 C’était déjà un grand succès pour M. d’Ussonville, que la construction de cet hôtel éclairé à l’électricité, muni d’une salle de bains, d’un cabinet de douches et de cabines confortables. 

 Cabines , parce qu’il fallait ménager l’espace, parce que, en somme, il n’était pas nécessaire de donner des chambres vastes pour dormir, puisque les cabines étaient admirablement ventilées par un air sec, sain et chaud, envoyé par le calorifère qui chauffait aussi le salon. 

 Ce salon était une vaste halle, bien éclairée, avec petits salons autour de la vaste salle centrale. 

 Les petits salons étaient réservés aux jeux de cartes, d’échecs, de dominos, de dames, de jaquets, etc., au cabinet de lecture, au salon de conversation, aux salons de travail pour hommes et pour dames, etc. 

 Sur le côté gauche de la grande salle, tous les appareils de gymnastique. 

 Sur le côté droit, jeux de boules, de quilles, de tennis, de krokett. 

 Au milieu, jeu de paume. 

 J’allais oublier. 

 Un des petits salons était une salle d’escrime, un autre, salle de boxe. 

 La grande halle servait de salle à manger de maître. 

 Dans les greniers, il y avait buanderie, séchoir, avec blanchissage à la mécanique, le linge sortait blanc comme neige. 

 Dehors, chambre de glace où la viande, simplement frisée à deux degrés, se conservait fraîche indéfiniment sans subir les altérations qu’une gelée profonde produit. 

 Toute la maison était éclairée au gaz acétylène et chauffée, calorifère et cuisine, à l’huile de morue ou de phoque. 

 Point de fumée. 

 Point d’odeur. 

 Les fumivoires fonctionnaient si bien que la fumée était brûlée et sa chaleur parfaitement utilisée pour la fonte lente de la glace fournissant l’eau potable et aussi celle de lavage et de service. 

 Bref, l’hôtel était très confortable. 

 On y était aussi bien et mieux que sur le meilleur paquebot. 

 D’Ussonville l’inaugurait avec le plus vif plaisir. 

 Le matin, le canon tonna; il annonçait le succès au loin. 

 Ensuite réveil en fanfare. 

 Toilette de l’hôtel. 

 Décoration de la grande halle. 

 Des herbes pour le corps des guirlandes, avec enveloppes de mousses, de lichens, de cochléarias et les ravissantes, les exquises fleurs polaires piqués dans ces mousses. 

 Des panoplies d’armes à feu, d’instruments de pêche, d’arcs, de flèches, de lances, de harpons, de dévidoirs d’arbalètes pour lancer plus sûrement les harpons, alternaient sur les piliers. 

 La grande table, couverte de nappes éblouissantes, de porcelaines et de cristaux, avec des corbeilles de fleurs, était admirablement dressée et réjouissait l’œil. 

 Des hors-d’œuvre, des desserts, les bouteilles de bière, de cidre, les carafes de vin, les vins fins, le champagne fêtaient le regard. 

 Le menu, sur carte ornée, était abondant et varié. 

 Hors-d’œuvre. 

 Caviars. 

 Crevettes. 

 Beurre conservé glacé et ramené au frais. 

 Saucissons de Lyon. 

 Anchois aux œufs de pingouins. 

 Relevés. 

 Cabillauds à la sauce genevoise. 

 Renne à l’étuvée aux pommes de terre. 

 Entrées. 

 Saumon à la sauce tartare. 

 Homards du pôle à l’américaine. 

 Côtelettes d’ours, sauce piquante pimentée, avec fonds d’artichauts. 

 Grillades. 

 Biftecks d’ours aux haricots de conserve. 

 Lièvres rôtis. 

 Ptamirghans en brochettes. 

 Pâtés. 

 Fromage de pied et de tête d’ours. 

 Terrines de lièvre et d’oie à la morille sèche. 

 Pâtés de jambons et de volailles aux truffes. 

 Dessert. 

 Pruneaux cuits. 

 Tartes aux pommes séchées à l’américaine. 

 Tartes aux abricots de conserve. 

 Gâteaux. 

 Vins. 

 Bordeaux. 

 Corton. 

 Champagne. 

 Café et liqueurs. 

 Nombreux convives. 

 Les équipages des deux navires étaient invités au banquet. 

 Le repas fut des plus gais. 

 Les Esquimaudes et les Esquimaux servaient à table sous l’œil du maître d’hôtel et tout marcha à souhait. 

 On but au succès du second hôtel à construire dans l’île de Banks et l’on se sépara content de cette bonne journée. 

 Les deux trappeurs Langue-de-Fer et Francœur, engagés au service de M. d’Ussonville, n’avaient pas eu l’occasion de causer chasse avec les piqueurs et les deux autres trappeurs qui avaient servi de guides à ceux-ci. 

 Les affairements de l’arrivée, puis la fête du lendemain n’avaient pas permis aux trappeurs de s’informer sur la façon dont on chassait à courre, chasse qu’ils ignoraient absolument. 

 Mais auraient-ils eu tout le temps nécessaire pour poser des questions, qu’ils se seraient bien gardé de le faire. 

 Eux, avouer qu’ils y ignoraient quelque chose en matière de chasse… 

 Eux, des trappeurs… 

 Allons donc. 

 Du reste, ils allaient voir et ils se rendraient compte, en cachant leur ignorance. 

 Il fut convenu que La Rosée et La Futaie seraient accompagnés par les trappeurs-guides et que Langue-de-Fer, Francœur et l’Indien suivraient La Feuille pour aller faire le bois. 

 Le bois, pauvre bois! 

 Des pins rabougris, des peupliers qui avaient bien du mal à pousser dans un sol pareil, jamais dégelé à plus de quarante centimètres de profondeur en plein cœur d’été. 

 Les trois piqueurs passèrent la bricole à leurs limiers et partirent dans trois directions différentes, chacun tenant son chien à la main. 

 Le limier est choisi parmi tes chiens muets et doués de certaines qualités. 

 La Feuille longea la lisière des pins, suivi de ses compagnons silencieux. 

 Tout à coup le limier tira sur sa longe, humant une piste. 

 La Feuille examina le sol avec attention, laissa avancer le chien jusqu’à ce que la nature du terrain lui montrât un beau revoir , c’est-à-dire un pied de l’animal bien marqué. 

 Il l’étudia. 

 – Hum! hum! fit-il. 

 » Le pied de derrière retarde sur celui de devant; donc le corps est allongé. 

 » Ce daim doit avoir dans les sept ans; c’est un bel animal. 

 Les trappeurs s’entre-regardèrent. 

 Le Sioux dit: 

 – Och! (oui). 

 Et Langue-de-Fer, bas: 

 – Je vois, mon camarade, que vous connaissez le métier, le daim en est à sa sixième tête (sept ans). 

 La Feuille coupa deux branches, en fit deux brisées, et on alla plus loin, toujours conduits par le limier qui parfois humait aux branches, c’est-à-dire levait le nez pour humer l’air. 

 La Feuille, cependant, sema de nombreuses choses que ne font jamais les trappeurs. 

 Enfin le limier n’interrogea plus la piste et il avança le nez au vent, tirant fortement et montrant de l’émotion. 

 La Feuille l’arrêta, puis il mit deux brisées à terre et fit décrire un cercle à son chien qui ne redonna des signes que quand le cercle fut terminé et qu’il se retrouva au point de départ, à l’endroit d’où il était parti pour décrire ce cercle. 

 – Je comprends, fit très bas Langue-de-Fer. 

 » Puisque le chien, en traçant ce cercle, n’a signalé aucune piste, c’est que le cerf est dans le cercle; c’est évident. 

 » Nous allons l’entourer. 

 » En l’approchant tout doucement, il se lèvera et fuira. 

 » Celui de nous près duquel il passera le tuera; la méthode est bonne, puisque, de cette façon, on peut se poster autour de la bête. 

 La Feuille sourit et prit le chemin du retour à la grande surprise des trappeurs. 

 Le Sioux mit la main sur l’épaule de La Feuille, puis il fit signe de mettre en joue. 

 La Feuille, toujours souriant, fit un signe de tête négatif. 

 Le Sioux n’insista pas. On sortit du bois. Alors La Feuille dit: 

 – Ce que nous venons de faire s’appelle rembucher l’animal. 

 » À vrai, dire, ce n’est pas nous qui le rembuchons; nous nous sommes assurés seulement de l’endroit où il s’est rembuché . 

 Puis il demanda: 

 – Vous croyiez donc que j’allais tirer sur le daim, mes camarades? 

 – Je crois, dit Bouche-de-Fer, que vous voulez réserver cet honneur à votre maître. 

 La Feuille leva les bras au ciel. 

 – Tirer sur un animal dans une chasse à courre! s’écria-t-il. 

 » Ah! Bouche-de-Fer, que dites vous là? 

 Bouche-de-Fer fut profondément vexé; mais ni lui, ni ses deux amis ne risquèrent une question humiliante. 

 Et même pour masquer son ignorance, Bouche-de-Fer dit d’un air bonhomme: 

 – Je pensais que quelquefois, quand l’occasion était belle et tentante, on tirait. 

 La Feuille, avec indignation: 

 – Jamais! Jamais! 

 » Et ne nous avisez pas de tirer, l’animal passerait sous le nez de votre cheval. 

 – Soyez tranquille! 

 » Nous ne voulons pas vous contrarier. 

 Mais les deux trappeurs, entièrement ignorants des règles de la chasse à courre, se disaient que ce devait être une drôle de chasse. 

 – Si l’on tuait la bête avec une balle, reprit La Feuille, quel plaisir aurait-on? 

 – Mais, fit observer Francœur, on a toujours du plaisir à abattre une belle pièce. 

 – En battue, oui! 

 » À l’affût, oui! 

 » Mais à courre… 

 » Ce serait gâcher une chasse. 

 Les trappeurs se le tinrent pour dit. 

 Mais, pour eux, la chasse était incompréhensible et bizarre. 

 Pouvoir tirer et tuer, ne pas le faire, cela leur paraissait cocasse. 

 Déjà les deux autres piqueurs avaient fait leur rapport; La Feuille fit le sien à Drivau: 

 – Monsieur, dit-il, j’ai à trois mille pas d’ici, un daim à sa sixième tête. 

 » Il est très blond, presque blanc. 

 Francœur donna un coup de coude à son ami, en disant: 

 – Comment le sait-il? 

 » Il ne l’a pas vu. 

 Mais tirant de sa poche une touffe de poils, il la montra. 

 – Ah! fit Bouche-de-Fer, le daim, à cause des vers qui courent sous sa peau, des vermines qui courent dessus et des tiques, s’est frotté aux arbres et y a laissé du poil. 

 » Il en a trouvé et il en montre. 

 – Bouche-de-Fer? 

 – Francœur? 

 – Très forts, ces gens-là. 

 – Plus forts que nous! 

 Et le Sioux gravement: 

 – Och! 

 Drivau décida de chasser le daim de La Feuille et l’on monta à cheval. 

 On partit, les valets de chiens tenant la meute en mains par les hardes. 

 Beau spectacle. 

 En avant, la meute! 

 Derrière, le maître d’équipage et ses piqueurs, puis ses amis, Mlle de Pelhouër, sa tante, mistress Morton, Mlle Santarelli et Castarel, tout ce monde en habit rouge ou en casaque rouge, les dames en amazones, le petit chapeau Louis XV sur la tête. 

 Puis les palefreniers tenant en main les chevaux de relai. 

 Enfin les curieux! 

 Matelots, ouvriers, Indiens, Esquimaux. 

 Sous cette latitude, au delà du cercle polaire, c’était une scène bien inattendue! 

 Les chiens, bien sous le fouet, allaient gaiement, humant le vent et portant leurs queues dressées comme des sabres-baïonnettes. 

 L’on arriva ainsi à l’entrée du bois et l’on y arrêta la meute. 

 On mit ensemble soixante chiens pour découpler après l’attaque. 

 Puis l’on sépara deux relais de vingt chiens chacun. 

 Mais, à la grande surprise des deux trappeurs et du Sioux, l’on ne prit que trois chiens pour les conduire là où La Feuille avait placé ses dernières brisées. 

 Trois chiens sur cent! 

 Avouez que cela était fait pour faire parler Bouche-de-Fer qui dit bas à Francœur: 

 – Avoir cent chiens et n’en utiliser que trois, j’avoue que je ne comprends pas. 

 » Et toi? 

 – Moi non plus. 

 Le Sioux, comprenant moins encore, ne dit mot; mais il se creusait la cervelle. 

 On mit les trois chiens rapprocheurs sur la piste et ils donnèrent aussitôt de la voix. 

 Le daim se leva et commença par ruser et rendonner sans s’écarter. 

 Il tournait, tournait, mêlait ses voix, essayait d’embrouiller ses voies, mais en vain, les rapprocheurs démêlaient très bien l’écheveau embrouillé qu’il traçait sur terre. 

 Les cors sonnaient des foulées éclatantes, les chasseurs criaient et le bois retentissait gaiement de ces fanfares et des hurlements de la meute laissée en arrière et impatiente. 

 Le daim, cependant, passa à vingt pas des trappeurs et bien en vue. 

 Francœur pâlit. 

 Langue-de-Fer rougit. 

 Le Sioux eut des flammes dans les yeux. 

 Et Langue-de-Fer, de s’écrier: 

 – Enfin, c’est dur de ne pouvoir tirer un animal qui vous présente le flanc à cette distance et les Français ont une singulière manière d’entendre la chasse. 

 L’attaque, cependant, ou, pour mieux dire, le laisser-courre, dura une demi-heure. 

 Enfin, lassé par les rapprocheurs , voyant qu’il ne s’en débarrassait pas, effarouché par les habits rouges et les cors, le daim prit son grand parti et fila rondement, traçant grand cercle à sa droite. 

 On coupa les rapprocheurs à grands coups de fouet en criant: 

 « Arrête chiens! 

 « Arrête! 

 On leur passa leurs laisses et on lia celles-ci à des arbres. 

 Puis on sonna les appels forcés. 

 Le laisser-courre était fini. 

 – Comment, murmura Bouche-de-Fer, ils empêchent les chiens de poursuivre! 

 Mais il entendit la meute accourant, il vit un magnifique découplement. 

 Les chiens s’élancèrent au son du bien-aller, toute la chasse s’engouffra à travers le bois ce qui était facile, car toutes ces forêts de pins sont assez clairsemées. 

 Les deux trappeurs et le Sioux suivirent au galop et la fièvre les gagna bientôt; ils s’animèrent extraordinairement. 

 Tout à coup, un incident se passa qui leur donna la mesure du caractère des piqueurs de ce maître d’équipage. 

 Un jaguar, du haut d’un arbre, bondit sur la croupe du cheval de La Rosée, lequel La Rosée devenait en chasse un vrai démon (l’Endiablé, un surnom). 

 Alors « il faisait ses yeux de langouste ». 

 Ils lui sortaient de la tête d’une façon extraordinaire. 

 La Rosée, avec un à-propos merveilleux, tira son revolver de sa ceinture et cassa la tête au jaguar qui tomba foudroyé. 

 Avec son cheval dont la croupe était couverte de sang, sans plus s’occuper du jaguar, La Rosée continua la chasse. 

 Et Langue-de-Fer de dire: 

 – Ce La Rosée est un homme. 

 Le daim, cependant, joua aux chiens plus d’un tour; il les mit en défaut une première fois très habilement. 

 Ayant vingt minutes d’avance, il revint sur sa voie, puis il fit une dizaine de bonds énormes et s’écartant d’abord de sa voie, il y revint, mais en arrière par un assez long circuit. 

 Les chiens arrivèrent à bout de voie et ne trouvèrent plus rien. 

 Toute la chasse s’arrêta. 

 La Feuille, qui avait beaucoup chassé le daim en Pologne, chez le comte de Potorwski, connaissait les ruses de l’animal: il se mit à rire et dit: 

 – Savez-vous où il est? 

 » Derrière nous. 

 » En plein sur sa voie. 

 » Et, dès qu’il nous entendra, il prendra son contre-pied. 

 » En pareil cas, un chasseur inexpérimenté croit que ses chiens se trompent; il ne s’aperçoit pas que le daim a doublé ses voies, il coupe les chiens, fait un hourvari et n’arrive plus à rien de bon. 

 » Vous allez voir. 

 Il rameuta tous les chiens, les mit au contre-pied, les enleva et le daim en fut pour sa ruse. 

 Bientôt on sonnait la vue. 

 Langue-de-Fer dit à Francœur: 

 – Décidément, ces gens-là connaissent bien leur métier. 

 Francœur secoua la tête: 

 – Ils nous en remontrent! dit-il. 

 Et le Sioux, humilié d’approuver: 

 – Och! och! 

 Le daim, cependant, essaya d’une autre ruse; il fit ses grands bonds, atteignit un fourré et s’y coucha. 

 Nouveau défaut. 

 La Feuille regarda autour de lui, vit le fourré et dit: 

 – Tenez, il est là, rasé. 

 » Mais laissez travailler les chiens, mieux vaut qu’ils le retrouvent d’eux-mêmes que de les conduire dessus. 

 Il fait beau voir des bons chiens en défaut travailler. 

 Ils décrivent des cercles de plus en plus grands et finissent par couper la voie du daim au delà de ses bonds. 

 Alors ils crient, appellent le reste de la meute et tombent sur l’animal qui vide le fourré. 

 C’est une reprise de chasse des plus amusantes. 

 Enfin, le daim, suprême espoir, put donner au change. 

 Il se jeta dans une harde, il en chassa à coups de cornes un plus jeune mâle que lui, et il se mêla aux femelles, si bien que les émanations de ses pieds furent confondues avec celles des daines pour tromper les chiens. 

 Beaucoup s’emballèrent sur le daim de change; mais les fins-de-nez ne s’y laissèrent point prendre et ils se gardèrent du change. 

 La Rosée, allant couper les chiens qui se trompaient, cria aux trappeurs emballés derrière ceux-ci et tombés en faute: 

 – Tourne! 

 » Tourne! 

 » Change! 

 » Change! 

 Puis, bientôt, on entendit son fouet et ses hurlements: 

 – Arrête chiens! 

 » Arrête! 

 Il brisa cette fausse chasse et ramena tous les chiens en bonne voie. 

 Et les trappeurs de se dire: 

 – Ça chassait pourtant bien. 

 Mais ils comprirent bientôt qu’ils se trompaient. 

 Ça chassait mal. 

 Cependant, La Feuille et La Futaie avaient arrêté les bons chiens, les infaillibles qui n’avaient pas donné dans le change. 

 Le nez collé sur la bonne voie, ils attendaient la meute. 

 Tous ensemble ils repartirent. 

 Le daim fut bientôt sur ses fins et se trouva très malmené, c’est-à-dire au plus bas et n’en pouvant plus. 

 Son dos courbe faisait la hotte; les pinces s’écartaient, la langue pendait de côté, les yeux vitreux n’y voyaient. 

 Alors fanfare saccadée, lugubre pour lui, ardente, joyeuse pour les chasseurs, l’hallali courant retentit. 

 Toute la chasse fut bientôt sur l’animal aux abois. 

 La meute le serrait de près. 

 Il s’arrêta épuisé pour faire tête; mais pendant que les plus braves chiens lui sautaient à la gorge, les autres le coiffaient. 

 Il tomba. 

 Alors, à grands coups de fouet piqueurs et valets de chiens écartèrent la meute grondante et furieuse, et Drivau servit l’animal d’un coup de couteau donné en plein cœur. 

 On sonna la mort en fanfare. 

 Tout équipage qui suit les bonnes traditions sert l’animal dès qu’il est à terre pour ne pas prolonger ses souffrances. 

 La chasse présenta alors un aspect des plus mouvementé. 

 Le daim ayant fait force cercles, les piétons avaient pu les couper. 

 Ils arrivaient. 

 On leur donna les chevaux à tenir et l’on fit cercle. 

 La Rosée dépouillait l’animal, lui coupant la tête à laquelle la nappe, c’est-à-dire la peau resta attachée. 

 Les chiens, ramenés à l’obéissance sous le fouet attendaient patiemment la curée, les uns assis sur le cul, les autres étalés. 

 Les habits rouges causaient avec animation des incidents de la chasse. 

 Drivau aperçut Balle-Franche et ses deux compagnons; il s’en approcha et leur demanda si, pour leur première chasse à courre, ils s’étaient bien amusés. 

 – Oui! dit Balle-Franche. 

 On éprouve le même sentiment que quand on poursuit un cheval sauvage pour le prendre au lasso. 

 Mais il y a une chose qui gâte beaucoup le plaisir. 

 – Laquelle? 

 – C’est que l’on se dit que, d’un coup de fusil, on mettrait fin à la chasse. 

 Drivau se mit à rire. 

 – Je crains, dit-il, que vous ne compreniez jamais la chasse à courre. 

 » Ce n’est pas la lutte de l’homme armé contre le gibier, mais celle des chiens contre l’animal. 

 » Les chiens chassent comme ils chasseraient à l’état sauvage. 

 » L’homme est le spectateur. 

 – Il intervient! 

 » Quand les chiens se trompent. 

 » Et alors il peut se dire qu’il est un crâne animal. 

 » Il n’a pas de flair et il corrige les erreurs des chiens! 

 » Vous n’avez jamais vu de curée? 

 – Non! 

 – Voici qu’elle va commencer, car les deux relais arrivent. 

 » Ils ont entendu la mort. 

 Sur ce, Drivau rejoignit ses amis et reçut un fouet de la main de La Feuille qui avait détaché le pied droit de l’animal pour les honneurs. 

 La tête et la nappe recouvraient le corps écorché. 

 Un valet saisit les cornes; se tenant les jambes écartées, au-dessus de la dépouille il agitait la tête. 

 On rangea les chiens en bataille, Drivau les contint, fouet en main. 

 C’est la seule intervention du maître sur la meute. 

 Il lui fait connaître son pouvoir. 

 Elle aboie avec fureur. 

 Alors les fanfares sonnent, longuement, puis les cors chantent la curée. 

 Le valet de chiens s’enfuit avec la tête et la nappe, et les chiens se précipitent avec une fureur diabolique. 

 Les plus malins font un bond, tombent au milieu de la bande et plongent littéralement dans la masse. 

 En moins de rien le daim est éventré, le cœur, le foie, les tripes, les poumons sont dévorés. 

 Puis les membres sont déchiquetés, les côtes broyées sont avalées, il ne reste que les os de l’échine. 

 En dix minutes, le daim a été englouti! 

 En cinq minutes, d’un homme il ne resterait que l’épine dorsale. 

 – Ces chiens valent des loups! dit Langue-de-Fer à ses amis. 

 » Quelles crânes bêtes! 

 Le Sioux était en admiration. Mais La Rosée vint à eux. 

 – À propos, dit il, vous avez vu où est tombé mon jaguar? 

 – Oui. 

 – Vous êtes guides! 

 » Ça rentre dans vos attributions de le chercher et de le trouver. 

 – Vous voulez que nous vous l’apportions? 

 – S’il vous plait. 

 – Nous nous mettons en quête. 

 Cependant la chasse étant finie, on coupla les chiens. 

 La Feuille sonna la retraite après victoire et l’on rentra joyeusement. 

 Une heure après le retour, La Rosée avait la joie de mesurer son jaguar; un mètre quatre-vingts! 

 Bel animal! 

 Telle fut la première chasse à courre au delà du cercle polaire. 

 Elle laissa dans l’esprit des trappeurs et de leur ami, le Sioux, une telle impression qu’elle ne s’effaça pas. 

 Elle dure toujours, se répandant de plus en plus chez les Indiens, les Esquimaux et les blancs et devenant légende. 

 Aujourd’hui, parmi les mineurs de l’Alaska, les chasseurs de la Compagnie de la Baie d’Hudson, les agents des forts-factoreries, les mariniers des fleuves américains, les squatters et les bûcherons du Haut-Canada, les Sioux, les Iroquois, les Esquimaux de Bathurst, les Russes même du Kamtchatka, il n’est bruit que des exploits cynégétiques des hommes rouges de la forêt de Fontainebleau. 

 C’est une légende. 

 Ils en ont remontré aux chasseurs indiens, aux trappeurs, à tous. 

 Infaillibles! 

 Lisant l’âge du daim, disant sa couleur, sa longueur de taille, sa hauteur de taille, la forme de ces cornes. 

 Ce, sans l’avoir vu. 

 Plus de flair que les chiens. 

 Ne se trompant jamais. 

 Forçant l’animal à rémission. 

 Et dédaignant de le tirer! 

 C’est ce qui a fini par frapper le plus ces sauvages utilitaires. 

 La viande aux chiens. 

 La chasse, un sport. 

 Ils ont compris. 

 Et voilà qu’ils ont voulu imiter les Français et chasser à courre . 

 Le grand sachem des Do-Ko-Tas a une meute et… des cors de chasse. 

 Un correspondant du New-York-Herald a raconté une chasse à courre… indienne; les piqueurs du grand sachem ont pris des leçons et sonnent très bien du cor. 

 Progrès! 

 Progrès! 

 Où vas-tu te nicher! 

 Après le banquet d’inauguration et après la chasse à courre, il n’y avait plus qu’à laisser le premier hôtel (la première étape au pôle) l’hôtel de l’Embouchure du Mackensie , en état. 

 Dans les Esquimaux, M. d’Ussonville avait trouvé des domestiques subalternes dévoués. 

 Excellents serviteurs à tout faire. 

 Faciles à dresser. 

 Sans grandes prétentions. 

 Étonnés du bien-être « dont on les accablait », des « égards dont on les comblait. » 

 Adorant leurs maîtres blancs, les koublanas, qui avaient presque tous daigné prendre leurs filles pour femmes. 

 Ces koublanas (blancs) étaient ceux qui devaient constituer le personnel des hôtels. 

 Celui-ci, pour chaque hôtel, se composait: 

 1° D’un gérant. 

 2° D’un maître d’hôtel. 

 3° D’un chef de cuisine. 

 4° D’un maître-piqueur. 

 Celui-ci avait la surveillance des chiens d’attelage et des traîneaux d’hiver, des voitures légères d’été et du personnel. 

 5° D’un trappeur pour approvisionner l’hôtel de gibier. 

 6° D’un Esquimau pêcheur, pour approvisionner l’hôtel de viande de morse, de phoque et d’huile de baleine. 

 7° Des garçons , tous Esquimaux. 

 Les enfants aides de cuisine, de service, de pèche et de chasse. 

 Les femmes réparties dans les différents services et notamment blanchisseuses, tailleuses et surtout bottières, les bottes imperméables en peau de morse jouent un grand rôle au pôle. 

 Mais au lieu de les mâcher avec leurs dents pour produire la cambrure, elles se servaient d’une petite machine-mâchoire que d’Ussonville avait fait fabriquer et qui rendit de grands services. 

 Chaque hôtel avait sa machine à coudre; mais le fil était en ramie. 

 On connaît les propriétés de la ramie, qui est incorruptible dans l’eau et qui se gonfle à l’humidité au point que la couture est imperméable et d’une très longue durée. 

 Ces fils remplaçaient les nerfs de morses pour toute couture. 

 On put faire non seulement des vêtements, des bottes, des bonnets très rapidement; mais, grâce aux outils, on constitua des carcasses de kayacks et autres bateaux d’une solidité et d’une légèreté extraordinaire et on les revêtit de peaux de morse cousues très vite et cousues très bien. 

 Deux Indiens, de tribus différentes, pour obvier à une entente entre eux, furent attachés comme courriers à l’hôtel et plus tard à chaque hôtel; entre temps, ils chassaient. 

 Les appointements fixés étaient bien réglés et largement établis. 

 Mais on achetait à part, fourrures précieuses, fourrures communes, gibier, poisson. 

 De cette façon, point de discussions. 

 Par exemple, les courses en traîneau, en dehors des salaires fixes, étaient tarifées. 

 Point de causes de discussions. 

 Tout était bien combiné pour que la bonne harmonie régnât. 

 Du reste, comme le disait d’Ussonville, quand un sauvage se voit traité honorablement « en parent pauvre », dont on veut faire le bonheur, il devient très vite un ami dévoué. 

 Et il craint fort d’être rejeté dans sa première condition. 

 Les remplaçants de ceux que l’on renverrait ne pouvaient manquer. 

 Autour de l’hôtel s’étaient fixées plusieurs familles esquimaudes et indiennes. 

 On les aidait. 

 On leur donnait un peu de poudre, des restes, des débris d’étoffe. 

 On leur prêtait des outils; mais elles devaient toujours les rendre. 

 On les tenait ainsi sous la dépendance de l’hôtel et des koublanas (blancs). 

 L’ambition suprême de ces gens-là était d’entrer dans le « personnel », d’y avoir au moins un membre de la famille. 

 Et, si un koublanas voulait se marier, à lui la plus belle fille. 

 Mais, quand une famille esquimaude ou indienne voulait s’établir près de l’hôtel, on en faisait venir tous les membres devant le tribunal des koublanas, gravement réuni. 

 Il fallait jurer, par le Grand-Esprit, que l’on vivrait en bonne intelligence, en frères, avec les autres Indiens et les Esquimaux et que l’on accepterait le jugement des koublanas, en cas de différend, jugement sans appel. 

 On conçoit que, Indiens, Esquimaux et même trappeurs craignaient beaucoup la peine du bannissement. 

 On vendait bien les fourrures et l’on payait les objets de ravitaillement à un taux très raisonnable. 

 Puis, les relations avec les gens de l’hôtel étaient si agréables! 

 L’homme est un animal sociable et la société lui est presque indispensable. 

 Quant à la défense de l’hôtel, elle était formidable. 

 Une mitrailleuse dans chaque bastion et un mitrailleur. 

 Bastion du chef de cuisine. 

 Bastion du maître d’hôtel. 

 Bastion du maître piqueur. 

 Bastion du trappeur. 

 Et tous ces gens-là connaissant très bien le maniement de l’arme terrible. 

 Tout le reste du personnel armé de fusils américains, ainsi que les alliés du dehors que l’on faisait rentrer dedans, en cas de danger; mais on n’acceptait que ceux dont on savait le concours sûr et dévoué. 

 Toutes ces précautions prises, le premier hôtel du Pôle Nord étant fondé, M. d’Hussonville après l’avoir ravitaillé, décida de passer sur l’île de Banks pour y créer le second hôtel, la seconde étape vers le pôle. 

 Pour gagner l’île, en cette saison de dégel, il fallait s’embarquer. 

 Mais ce n’était qu’un jeu pour l’expédition d’Ussonville. 

 Avec son clipper qui filait trente-cinq nœuds avec sa machine électrique, seize nœuds sous voiles, en bonne route, avec son navire brise-glace qui ouvrait passage partout, faire la traversée n’était qu’un jeu. 

 Le brise-glace, en ces mers boréales, remorquait le clipper. 

 En mer libre, c’était le clipper qui remorquait le brise-glace. 

 Comme le brise-glace s’aidait d’une très puissante machine, il ne ralentissait pas beaucoup la marche du clipper. 

 Comme, d’autre part, il portait beaucoup de toile, cela compensait les défauts de marche causés par sa forme trop ronde. 

 Les deux navires bondés d’outils, de provisions, de munitions, d’objets utiles, assuraient aux hôtels un approvisionnement de deux ans, plus de grosses réserves. 

 Rien à craindre pour les conserves. 

 À bord, elles étaient entassées dans des chambres de glace, ainsi que les salaisons. 

 À terre, elles étaient conservées dans des caches de glace. 

 Il ne faut pas oublier que, dans ces régions, jamais le sol ne dégèle à plus de quarante centimètres de profondeur. 

 Plus bas, la terre est éternellement gelée. 

 Donc, si l’on creuse cette terre gelée, si on y enterre lard, jambons, bœuf, veau, mouton salés ou frais, conserves, tout cela gèle et se conserve intact. 

 Point de lard rance. 

 Point de conserves vieillies. 

 Et c’est là un très grand avantage. 

 Ainsi, dans l’hôtel du Mackensie, pêcheurs et chasseurs se mirent en campagne, profitant de la belle saison. 

 Ce que l’on cacha dans la glace est inimaginable comme quantité. 

 Langoustes, homards, énormes, crabes tourteaux, crevettes et d’autres crustacés étaient jetés dans les caches vivants. 

 Et vivants retirés, bien longtemps après, vivants quoique inanimés. 

 Morts d’apparence. 

 Mais il suffisait de les faire dégeler dans de l’eau de glace fondante pour les ressusciter et il en était de même pour le poisson. 

 Celui-ci exquis. 

 Truites, truites saumonées, saumons, morues, maquereaux, etc. 

 Les coquillages, huîtres, moules, clovisses, praires, bigorneaux, ormeaux, coquilles Saint-Jacques revivaient aussi en sortant des caches de glace. 

 On y enterrait encore des monceaux d’algues marines comestibles, de cochléaria, de lichens et de pointes d’arbustes. 

 Précieuses ressources contre le scorbut. 

 Il ne faut pas oublier la farine de pomme, la farine de haricots et de petits pois, de carottes séchées et de lentilles. 

 Les oignons, les aulx, les échalottes et la choucroute se conservaient dans la glace. 

 Le persil, le cerfeuil, marinaient dans des barils avec de la saumure. 

 Les conserves de tomates et d’autres capables de supporter le froid étaient mises au système de la gelée. 

 Aussi les pommes demi-séchées à l’américaine, les poires, les pruneaux, les confitures, les compotes et les conserves de fruits. 

 En ayant la précaution de dégeler lentement, très lentement, on trouvait tout cela inaltéré et succulent. 

 Avant de filer sur l’île de Banks avec l’expédition, les navires bondèrent de toutes ces provisions l’hôtel du Mackensie. 

 Enfin on monta à bord et l’on mit le cap sur l’île, le brise-glace en tête. 

 On fit d’abord route en mer libre; mais, au moment d’entrer dans un golfe où les deux navires seraient en sûreté, on s’aperçut que ce havre était couvert d’un épais floë. 

 Le floë est un champ de glace. 

 Les glaçons, non fondus, il y en a de flottants toute l’année, avaient été poussés là par les vents et les courants. 

 Ils formaient une couche épaisse. 

 Si épaisse qu’il fallut recourir aux grands moyens dont disposait le brise-glace et notamment aux torpilles à la roburite. 

 Un bras énorme, arme d’un pic, trouait la glace à distance, puis on enlevait le pic et on le remplaçait par une torpille que le bras déposait dans le trou. 

 Puis on relevait le bras et on mettait le feu à la torpille par un fil électrique et la glace s’ouvrait. 

 Alors le brise-glace se lançait à travers les glaçons et les refoulait. 

 Le clipper se glissait dans le passage ainsi ouvert par son puissant ami. 

 Ce travail était très intéressant à suivre et les explosions qui bouleversaient le floë offraient un spectacle des plus dramatiques; elles donnaient chaque fois le sentiment d’un grand cataclysme naturel. 

 Il ne semblait pas possible qu’une force soumise à l’homme put produire des effets aussi effrayants. 

 La glace se fendait en tous sens avec un fracas terrible; le golfe, remué dans ses profondeurs, se soulevait en lames énormes au creux desquelles les deux navires semblaient s’abîmer pour en remonter les pentes déferlantes, en surmonter les crêtes et en redescendre l’autre flanc avec une rapidité vertigineuse. 

 Les glaçons dansaient une infernale sarabande sur cette mer démontée et s’émiettaient sous l’action du brise-glace. 

 On respirait une fine poussière de glace pulvérisée. 

 Quand le brise-glace donnait dans un bloc de glace, il faisait, au dire des matelots, entendre sa musique. 

 Sa coque de métal, sa quille creuse, ses arcs-boutants en aluminium, ses cloisons en tôle, tout tintait à bord; c’était un chant de guerre vibrant qui s’envolait vers le ciel, chant du triomphe de l’homme asservissant les forces les plus puissantes de la nature pour surmonter d’insurmontables obstacles. 

 Enfin les navires touchèrent la rive, et, derrière eux la glace se referma. 

 Mais ils savaient comment se dégager. 

 On opéra méthodiquement le débarquement, besogne fastidieuse. 

 On choisit l’emplacement de l’hôtel. 

 On dressa les tentes, on tendit sur des charpentes, des toiles pour couvrir les hangars de travail, on mit en place les forges, les enclumes, les établis, les étaux. 

 Pas de perte de temps. 

 À l’œuvre tout de suite. 

 On avait à peine monté une forge que l’on entendait son souffle puissant et, peu après, les marteaux faisaient sonner l’enclume et le fer grinçait sous la lime. 

 Les équipes d’ouvriers, bien nourries, en excellente santé, étaient pleines d’ardeur et avaient besoin de dépenser une force exubérante. 

 Les fondements de l’hôtel (c’était le second que l’on construisait) furent creusés jusqu’à la terre gelée. 

 Celle-ci fut creusée à son tour afin que l’hôtel s’assît sur une glace qui ne fondait jamais , une glace éternelle. 

 Je répète que les étés les plus chauds ne peuvent la faire fondre. 

 Sur cette glace on posait des blocs de rochers trouvés dans l’île et formant murs de fondation sur lesquels l’hôtel se dressait, ne formant qu’un bloc. 

 Celui-ci pouvait braver les plus rudes tourmentes de neige. 

 Dès le premier jour, les chasseurs avaient reconnu le pays. 

 Il était extrêmement giboyeux. 

 Excepté pour les ours blancs, capables de traverser un bras de mer à la nage, pas de migration possible en été. 

 Les animaux migrateurs avaient passé sur la glace au printemps, celle-ci était fondue maintenant. 

 Pour retourner dans le sud, les migrateurs devaient attendre l’automne. 

 Les oiseaux de marais pullulaient; en tirant avec une balle, on était sûr d’en abattre deux ou trois. 

 Une décharge à plomb produisait un vrai massacre. 

 Grande joie du cuisinier, quand, le soir, on lui apporte des charges de ce fin gibier de très haut goût. 

 Le lendemain, il servit à tout le monde et à profusion des rôtis d’une saveur exquise cuits à la brochette. 

 Au dîner, excellent pot-au-feu; on avait tiré des bœufs musqués. 

 Ragoûts de rennes. 

 On en avait abattu trois. 

 Étuvée d’oies de Brenth, de canards eiders et de gelinottes. 

 Les Esquimaux étaient allés à la pêche aux morses en kayacks. 

 Pêche-chasse que nous allons décrire. 

 D’abord nous rappellerons que, comme la baleine, le morse est un mammifère. La femelle allaite ses petits. 

 De plus, l’animal est à sang chaud et il est obligé de venir souvent respirer à la surface, quoique amphibie. 

 Ces morses, avec leurs longues défenses recourbées, sont les éléphants de la mer. 

 Un morse est une montagne de chair et de chair excellente au pôle. 

 Là, les froids excessifs exigent une alimentation riche en graisse, aliment respiratoire donnant le feu intérieur qui élève la température de l’homme à trente-huit degrés. 

 Or, par une loi naturelle bien connue des médecins aujourd’hui, le palais savoure les aliments dont le corps a besoin. 

 Une personne qui aime le lard, a besoin de lard; celle à laquelle il répugne, n’en a pas besoin; c’est en vertu de ce principe évident que l’on voit des enfants étiolés et rachitiques, s’habituer à l’huile de foie de morue, malgré sa puanteur. 

 Le besoin ressenti inconsciemment produit l’appétence. 

 Peut-être la viande de morse et de phoque serait elle rejetée, dans nos climats tempérés, comme trop huileuse; mais, là-bas, au pôle, tout le monde en mange avec plaisir. Nansen et ses compagnons en faisaient leur régal et la préféraient à tout. 

 Elle fournit surtout d’excellents potages gras et du bouilli. 

 Mais cette chasse-pêche au morse est dangereuse, vu le caractère belliqueux et querelleur de cet animal bien armé. 

 Nansen eut à soutenir contre les morses des luttes terribles. 

 Sa vie fut plusieurs fois en très grand danger, même quand il n’attaquait pas, car le morse est souvent agressif. 

 Ces animaux, entre eux, sont d’une brutalité invraisemblable. 

 Sociables, puisqu’ils s’assemblent, mais quelle drôle de société! 

 Quand ils sont couchés sur un glaçon, si un voisin touche l’autre, celui-ci se dresse furieux, rugissant et il enfonce ses défenses dans la chair de son camarade qui riposte; dans le combat, d’autres morses sont touchés et entrent en rage immédiatement. 

 Alors, c’est une bataille générale qui commence et se termine par la fuite sous l’eau des plus faibles d’abord; mais ce n’est pas fini. 

 Les plus forts continuent le combat avec acharnement. 

 Mais blessés, un à un, ils se glissent à l’eau qu’ils rougissent de leur sang. 

 Enfin, restent deux grands mâles qui se disputent le glaçon avec entêtement. 

 Le vainqueur demeuré seul, pousse des cris de triomphe, s’ébroue, se promène. 

 Il est content! 

 À lui, le glaçon! 

 Et quand il a bien constaté qu’il en est le seul maître, il pique une tête et l’abandonne. 

 C’était bien la peine de se battre! 

 Ne voilà-t-il pas de drôles de bêtes! 

 Or, chacun avait son kayack, bateau d’une légèreté inouïe. 

 Au lieu de les carcasser avec des côtes de baleines et de phoques, d’en fabriquer le banc et le tillac avec des omoplates de morses, comme font les Esquimaux, les charpentiers des deux équipages et de l’expédition avaient établi les carcasses des kayaks en frêne et en acacia, avec bordure en sapin, banc en orme, tillac en sapin et membrures en acacia. 

 Le tout d’une légèreté invraisemblable, mais d’une élasticité et d’une solidité extraordinaires. 

 Toutes les parties bien liées se prêtaient un mutuel appui. 

 Le bordage était consolidé par des barres transversales soutiens du pontage; car l’embarcation est entièrement couverte en peau de phoque cousue à la ramie, cette plante textile admirable qui ne pourrit jamais et qui, gonflant à l’eau, rend une couture imperméable. 

 Au lieu de la pagaie des Esquimaux faite d’un os long terminé par deux omoplates, les charpentiers avaient fabriqué des pagaies de frêne à palette de hêtre, dont les extrémités étaient armées d’une pique d’acier pour pousser le kayack comme un traîneau sur la glace, ce que souvent on est obligé de faire. 

 Le lecteur sait qu’un trou d’homme pour passer le corps jusqu’aux hanches, dans le bateau, est la seule ouverture de celui-ci. 

 On s’introduit dans le bateau et on lève sa blouse esquimaude sur le bord du trou d’homme qui est bouché dès lors et rendu imperméable complètement, absolument. 

 Dès lors, impossible de couler tant que le kayack n’est pas crevé. 

 Mlle de Pelhouër, avec sa blouse esquimaude, s’était exercée dans son kayack, et, comme ses amies, elle était devenue très habile à pagayer et à diriger son embarcation. 

 L’équipement de pêche de celle-ci était complet et très léger. 

 D’abord un harpon. 

 Très supérieur à celui des Esquimaux qui est à manche d’os avec pointe en pierre ou en arête de poisson. 

 Le harpon des pécheurs de l’expédition d’Ussonville était à manche de frêne avec dard à ardillons d’acier. 

 Il était bien équilibré et très facile à lancer même de loin. 

 Mlle de Pelhouër le maniait aussi bien que l’Esquimau le plus adroit. 

 Au lieu d’avoir une lanière en cuir, le harpon avait un cordonnet de soie bien autrement solide, quoique de beaucoup plus fin; plus de six cents mètres de ce cordonnet s’enroulaient autour d’un dévidoir monté à l’avant de la petite embarcation. 

 L’animal touché par le harpon filait dévidant le cordonnet; mais il lui fallait bien remonter à la surface pour respirer, et, à coups de pagaie, le pêcheur se rapprochait de lui et le tirait. 

 Car au bord de chaque kayack, sous la main, un fusil était retenu par deux porte-mousquetons, facile à décrocher. 

 Les baltes achevaient l’œuvre du harpon et la bête coulait. 

 Mlle de Pelhouër avait entendu dire par les Esquimaux que la pêche aux morses était très périlleuse et elle se promit d’en faire une. 

 Elle fit part de sa résolution à ses amies les deux Taki; naturellement ces deux anciennes cambacérès (générales) des amazones de la garde de Béchanzin voulurent en être et s’y préparèrent. 

 Elles avertirent leurs ordonnances. 

 Les négresses préparèrent les kayaks. 

 Les ordonnances de Mmes Santarelli et Castarel s’en aperçurent et prévinrent leurs maîtresses. 

 Celles-ci questionnèrent Mile de Pelhouër. 

 – Je veux tuer des morses! dit celle-ci. 

 Et elles de s’écrier: 

 – Nous aussi. 

 – Pas cette fois. 

 – Pourquoi? 

 – Je veux tenter l’aventure avec les deux Taki! 

 – Et avec nous. 

 – Non. 

 » Après oui. 

 » J’aurai de l’expérience. 

 – Nous prendrons de l’expérience avec vous. 

 – Ce n’est pas prudent. 

 » Je suis fille. 

 » Vous êtes mariées. 

 – Sans enfants. 

 – Et vos maris? 

 – Ils se consoleront. 

 » Vous emmenez bien les deux Taki! 

 – Deux vieilles filles. 

 – Des femmes sans enfants sont presque des filles et nous irons. 

 – Non! 

 » Ça ne se peut pas. 

 – Nous vous montrerons que si. 

 – Comment? 

 – En y allant sans vous. 

 C’était Mme Santarelli, l’Abyssinienne, qui parlait ainsi. 

 Si entêtée bretonne que fût Mlle de Pelhouër, elle consentit à céder en partie. 

 – Vous, dit-elle, soit! 

 » Mais Mme Castarel, non. 

 Celle-ci vivement: 

 – Pourquoi donc? 

 – Vous êtes trop jeune. 

 – Quel âge aviez-vous donc quand vous avez tiré vos premiers éléphants. 

 » Je tire aussi bien que vous. 

 » Serai-je donc moins brave? 

 » Je suis Française par mon père, Abyssinienne par ma mère et je ne crains pas la mort. 

 Elle était superbe en disant cela cette petite femme de quinze ans. 

 Mlle de Pelhouër lui tendit la main. 

 – Venez! dit-elle. 

 » Vous l’aurez voulu. 

 » Mais vous laisserez un écrit constatant que j’ai refusé tant que je l’ai pu. 

 – Oui! 

 » Je dirai adieu à Castarel. 

 Elle l’aimait son Castarel. 

 Ce gros polichinelle si farceur, si rieur, si mystificateur, si brave et si bon garçon, l’amusait si bien qu’elle passait sur la laideur physique. 

 Il était drôle! 

 On dit en argot de théâtre. 

 « Ce sont les comiques qui sont le plus gobés par les femmes. 

 « Elles aiment les hommes rigolos . » Rien de plus vrai. 

 Soyez rigolo , soyez amusant et vous serez adoré. 

 On connaît les succès d’Arnal et de tant d’autres… qui n’étaient pas beaux. 

 Mais, malgré qu’elle aimât beaucoup Castarel, sa femme ne voulait pas rester au camp, quand les autres allaient s’exposer. 

 Quant à Mme Santarelli, c’était dans le sang. 

 Princesse abyssinienne, orgueilleuse, chevaleresque, aimant passionnément la gloire, elle ne voulait pas être en courage au-dessous de personne. 

 Du reste, elle dit ce mot très féminin: 

 – Santarelli m’aime beaucoup. 

 » Si je meurs, je serai pleurée. 

 Consolation!!! 

 Donc elles partirent. 

 Depuis qu’elles avaient chassé le lion et l’éléphant, il eut été ridicule de les empêcher de chasser le morse et elles auraient regard�� comme humiliant d’être accompagnées par leurs maris. 

 Tout l’honneur pour ceux-ci, alors? 

 Rien pour elles que cette infériorité d’avoir été protégées. 

 C’est du féminisme. 

 Elles en faisaient sans s’en douter. 

 Elles se mirent à la mer en kayaks. 

 Dix pêcheuses, chaque maîtresse ayant son ordonnance avec elle. 

 À peine étaient-elles en mer que, sur une pointe de rocher, deux hommes s’assirent. 

 Ils avaient des lorgnettes marines. 

 C’étaient Santarelli et d’Ussonville. 

 Ils étaient très préoccupés. 

 Santarelli, après hésitation, dit: 

 – Mon commandant, nous devrions peut-être monter en kayak et les suivre. 

 D’Ussonville, secouant la tête gravement: 

 – À quoi bon! 

 » Je connais Mlle de Pelhouër. 

 » Si elle nous voyait, elle se fâcherait, retournerait à terre et bouderait. 

 » Croyez que votre femme et la petite Mme Castarel en feraient autant. 

 » Puis, trompant notre surveillance, elles iraient à la mer sans nous. 

 » Voilà, mon cher, pour vous l’inconvénient d’épouser une femme héroïque. 

 » Moi, je n’ai rien à me reprocher. 

 » Mlle de Pelhouër m’a adopté comme oncle pour avoir des aventures. 

 » Elle en veut avoir. 

 » C’est dans l’ordre. 

 » Elle y a droit. 

 – N’importe! 

 » Je redoute cette pêche. 

 » S’il s’agissait d’un lion, d’un éléphant, j’aurais confiance en elles. 

 » Elles tirent si bien! 

 » Mais ces morses sont dans l’eau; c’est un mauvais point d’appui pour le tireur qu’un kayak sur la mer mobile. 

 » Et la position! 

 » Elles sont assises. 

 » Et puis, le morse a la vie plus dure qu’aucun autre animal. 

 D’Ussonville eut un haussement d’épaules. 

 – Ami Santarelli, dit-il, nous pouvons avoir une épidémie de fièvre typhoïde. 

 » Que diriez-vous si elles avaient peur de soigner nos malades? 

 » Cela vous humilierait. 

 » Or, je crois la fièvre typhoïde plus dangereuse que les morses. 

 » Il y a des fatalités. Celle-ci en est une! 

 » Je la subis philosophiquement. 

 » Je viens ici en spectateur qui se demande curieusement: 

 » – Comment vont-elles se tirer de cette affaire? 

 » Vous m’avouerez que le spectacle ne sera pas banal. 

 – Vous parlez un peu à votre aise. 

 » Vous n’êtes pas marié. 

 » Tandis que moi… 

 – Croyez-vous donc que je n’aime pas Mlle Pelhouër autant que vous aimez votre femme! 

 – Pas de la même façon. 

 » Un oncle n’est qu’un oncle. 

 – Même pas oncle. 

 » Un pauvre oncle adopté. 

 » Mais voilà. 

 » À vous, Santarelli, qui êtes discret, j’avouerai que j’aime beaucoup Mlle de Pelhouër. 

 – Et vous ne l’épousez pas? 

 – Non. 

 » Une fois marié, j’aurais dix fois moins de courage pour mener mes œuvres à bonne fin. 

 – Mais Mlle de Pelhouër vous suivrait partout sans reculer devant rien. 

 – Ce n’est pas la femme que je crains. 

 – Qui donc? 

 – L’enfant. 

 » Croyez, Santarelli, que si vous aviez été père, vous ne seriez pas venu. 

 » Votre femme, du reste, étant mère n’aurait pas voulu se séparer de son enfant et elle ne vous aurait pas suivi. 

 – Vous avez raison. 

 – Au fond, je suis ici pour prendre une bonne habitude. 

 – Laquelle? 

 – Je veux m’habituer à perdre Mlle de Pelhouër, que son indomptable courage conduira fatalement à une mort tragique. 

 – Oh! je vous comprends. 

 – Mon ami, la bataille commence! 

 Ils se turent. 

 En effet, la lutte s’engageait. 

 Les jeunes femmes venaient d’apercevoir un troupeau de morses. 

 D’énormes mâles! 

 Cinq masses de chair aussi considérables que si, au lieu d’être des éléphants de mer, ces phoques gigantesques eussent été des mastodontes. 

 Sept autres mâles de différentes tailles. 

 Six femelles. 

 Les grands mâles avaient des défenses de deux à trois pieds de long. 

 En ce moment, un phoque de moyenne taille, sortant de la mer, accrocha ses défenses courbes au bord du glaçon où était le troupeau. 

 Après hésitation, s’aidant de ses pattes et, en battant l’eau de sa queue, se donnant de l’élan, il monta sur la glace. 

 Aussitôt le plus grand mâle se leva, se traîna vers le nouveau venu et lui administra une volée, sans que l’autre osât riposter. 

 C’est toujours ainsi que ça se passe. 

 Après avoir infligé cette correction au nouveau, le vieux mâle le laissa tranquille. 

 C’est une brimade. 

 Nansen prétend qu’elle a pour but de faire sentir au nouveau l’autorité de l’ancien. 

 Ça se passerait donc à peu près comme à Saint-Cyr et à l’École Polytechnique. 

 En tous cas, c’est drôle. 

 Cet incident détourna l’attention des phoques qui, du reste, ne se dérangent pas pour quelques kayaks, car ils n’ont pas peur de l’homme. 

 Les ours même ne les effraient pas. 

 – Attention! commanda Mlle de Pelhouër. 

 » Visons bien. 

 Tous les harpons furent lancés. 

 Trois seulement manquèrent le but. 

 Les blessés et les autres poussèrent des rugissements effroyables. 

 Cet animal a une terrible voix. 

 Tous se jetèrent à l’eau et, au lieu de fuir, ils attaquèrent. 

 Mlle de Pelhouër cria: 

 – À vos fusils! 

 » Feu! 

 Et elle donna l’exemple. 

 Mais son morse ne fut pas tué. 

 Ces bêtes gigantesques agitaient l’eau et les kayaks dansaient. 

 De là incertitude du tir. 

 La balle se logea dans le cou. 

 Le morse plongea et reparut tout près du kayak, si près que Mlle de Pelhouër ne put épauler et tirer à la tête. 

 Elle eut l’incroyable présence d’esprit de se pencher et de faire pencher l’embarcation du côté du monstre qui creva le pont du kayak avec ses défenses et le chavira. 

 Or, Mlle de Pelhouër savait qu’un kayak chaviré se retourne toujours et reprend sa position sur l’eau, ce qui arriva. 

 Par les trous que les défenses avaient faites, il n’entra que peu d’eau. 

 L’équilibre repris, les trous regardant le ciel, il n’y avait plus à craindre de couler. 

 C’est ce qu’avait si bien calculé la jeune fille en se penchant, et en offrant ainsi le pont aux défenses de son monstrueux adversaire. 

 Celui-ci parut furieux de voir le kayak se relever et il recommença l’attaque. 

 Mais, en trois secondes, il reçut trois balles, et il coula bas. 

 Vivement la jeune fille mit son fusil aux porte-mousquetons, elle déportemousquetonna sa pagaie et, avec un élan endiablé, elle lança son kayak sur le glaçon. 

 Dans cette manœuvre, on se penche le plus possible en arrière ce qui fait sortir la pointe de la quille hors de l’eau. 

 Puis, quand la glace est touchée, on se penche en avant et on s’aide de la pagaie pour engager tout à fait la légère embarcation sur la glace. 

 Dès qu’elle y fut, Mlle de Pelhouër délaça sa blouse et sortit du kayak. 

 Elle était blessée. 

 La défense avait entamé la cuisse. 

 Elle banda vivement sa plaie avec on mouchoir et reprit son fusil. 

 Tout cela s’était passé très vite. 

 La bataille durait encore. 

 Les deux Taki soutenaient l’une à la proue, l’autre à la poupe, le kayak de la petite Mme Castarel qui aurait coulé. 

 Un morse l’avait crevé. 

 Mlle de Pelhouër fut assez heureuse pour tuer un morse qui menaçait Taki-Data, laquelle le piquait de la pique qui terminait sa pagaie. 

 Elle aida à tirer le kayak sur le glaçon et Mme Castarel en sortit trempée. 

 Il faisait chaud heureusement. 

 La jeune femme tordit ses vêtements et les mit à sécher au soleil sur son kayak. 

 La bataille se terminait. 

 Vaincus enfin, les phoques fuyaient. 

 Tous ceux qui avaient été harponnés étaient morts et flottaient entre deux eaux. 

 Il fallait maintenant les conduire à terre et y conduire aussi Mme Castarel. 

 Mais comment s’y prendre. 

 Mettre deux personnes dans un kayak, c’était chose impossible. 

 Que faire? 

 Mme Castarel proposait de se mettre à l’eau et de nager en s’appuyant sur un kayak. 

 – Le soleil est chaud, dit Mlle de Pelhouër; mais l’eau est froide de la fonte des glaçons. 

 Comme elle avait donné sa blouse esquimaude à la jeune femme, celle-ci pouvait attendre. 

 – Vous allez, dit Mlle de Pelhouër aux ordonnances, pagayer vers la terre en y traînant dans l’eau les phoques que vous halerez vers le rivage. 

 » Vous, les deux Taki, vous surveillerez cette opération, mais on attachera autant de cordonnets de soie à l’un de vos kayaks pour qu’il gagne la terre en dévidant les cordonnets de soie. 

 » Vous descendrez. 

 » Ayant gardé en main l’extrémité du cordonnet, nous tirerons le kayak à nous. 

 » Mme Castarel le montera et elle remorquera son kayak à elle. 

 » Nous l’escorterons. 

 On applaudit à cette sage résolution. 

 Tout s’exécuta d’abord très bien; mais on vit bientôt reparaître des morses autour des kayaks. 

 Ce fait prouve l’acharnement de ces animaux qui ne voulaient pas laisser emmener leurs camarades à la traîne derrière les embarcations. 

 Peut être se figuraient-ils qu’ils étaient encore vivants; mais c’est une simple supposition. 

 Les bêtes ont-elles le sentiment de la mort? 

 Je l’ignore. 

 Toujours est-il qu’une fusillade bien nourrie en tua encore et fit disparaître le reste. 

 On aborda. 

 Mme Castarel et Santarelli, ainsi que Mlle de Pelhouër, tirèrent le canot de Taki-Data, puis elles s’embarquèrent. 

 Mais tout n’était pas fini. 

 Un phoque énorme fonça encore sur les kayaks; il fût tué d’une seule balle par Mme Santarelli, pendant que Mme Castarel le harponnait. 

 On le tira à terre. 

 Mlle de Pelhouër commençait à souffrir beaucoup de sa blessure. 

 Mais on voyait des voitures légères accourir du camp traînées par des chiens. 

 Dans la première étaient d’Ussonville, Santarelli et Castarel. 

 Celui-ci, qui était venu rejoindre les deux premiers sur leur observatoire, avait vu sa femme déshabillée sur le glaçon, puis vêtue d’une simple blouse. 

 – Nous avons donc pris un bain, ma petite! lui dit-il en riant. 

 » Quel amour pour la baignade. 

 Et il la blagua ferme. 

 D’Ussonville, qui avait vu la lutte, pensa que peut-être l’une ou l’autre était blessée et il avait prévenu le docteur. 

 Il était avec son pharmacien-infirmier, dans la deuxième voiture. 

 Il pansa Mlle de Pelhouër. 

 On la coucha dans une voiture qui regagna le camp au petit pas. 

 En y arrivant, ses amis la firent coucher dans un bon lit improvisé. 

 On y avait entassé les fourrures les unes sur les autres pour faire doux matelas. 

 Mais on vit alors comme le système de tentes adopté par M. d’Ussonville était commode et se prêtait aux agrandissements. 

 On sait que nos petites tentes de soldats se montent avec quatre carrés de toile. 

 On en boutonne d’abord deux l’un sur l’autre et cela forme le toit soutenu par deux petits montants démontables que le soldat porte sur son havresac et dont il emboîte les deux morceaux l’un dans l’autre. 

 Les deux autres carrés de toile servent à boucher les extrémités de la tente. 

 Des cordes retenues en terre par des piquets et bien tendues, des boucles de corde au bas du toit, boucles dans lesquels on passe des piquets que l’on enfonce en terre, tendent la tente et la raidissent au vent, fut-il violent. 

 Mais que l’on s’imagine les carrés de la tente percés d’œillères sur les quatre bords. 

 Avec des lacets de cuir passant dans les œillets de carrés suraboutissant, bord sur bord, on peut doubler, tripler, etc… la grandeur de chaque tente, l’exhausser, l’allonger. 

 On hausse aussi les supports en les emboîtant les uns dans les autres. 

 On peut donc avoir ainsi une belle grande tente de quatre mètres de long et plus d’autant à la base, où un malade et son gardien sont à l’aise. 

 On peut laisser ouvert tel côté de la tente que l’on veut, pendant le jour, pour rafraîchir l’air dans la tente. 

 On bouche tout pour la nuit. 

 Tel était le système d’Ussonville. 

 Mais au lieu d’être en toile, les carrés étaient en soie et les bords étaient garnis de petites bandes de cuir de chien imperméable et solide. 

 Les anneaux de retenue des piquets étaient en aluminium et aussi les piquets eux-mêmes avec pointe d’acier au bout. 

 Des qu’une tente de ce genre fut montée, on y dressa deux lits pliants en fer destinés à l’hôtel, quand il serait construit. 

 On transporta Mlle de Pelhouër sur l’un d’eux, l’autre était destiné à son ordonnance. 

 Non sans peine, le docteur parvint à faire disparaître l’enflure de la plaie que l’eau de mer avait envenimée, car il en était pénétré en somme assez dans le kayak pour mouiller les jambes de la jeune fille, lorsqu’elle avait chaviré, le pont du kayak ouvert à deux endroits. 

 Un arrosoir plein d’eau à la glace fut suspendu au-dessus de la blessure. 

 L’eau tombant goutte à goutte abaissa la température et, peu à peu, l’enflure disparut. 

 Inutile de dire qu’une toile cirée protégeait le lit contre l’humidité. 

 Le lendemain matin, le docteur trouva la plaie en bonne voie. 

 Quinze jours après, Mlle de Pelhouër se levait et marchait sans raideur, sans fatigue. 

 Un simple séton qui n’a touché aucun nerf, brisé aucun tendon, se guérit vite. 

 On fêta sa guérison. 

 Que la jeune fille s’était ennuyée pendant quinze jours, on se l’imagine. 

 Elle voulut se rattraper. 

 Elle parla à Taki-Data de chasser l’ours blanc; mais la vieille cambacérès se récria si fort que la jeune fille vit bien qu’elle ne viendrait pas à bout du refus que l’amazone lui opposait. 

 Il en fut de même de toutes ses amies qui lui répondaient: 

 – Attendons! 

 Vous êtes à peine guérie! 

 Mais elle s’obstina dans son idée. 

 Le courage breton est tout particulier; il est fait d’un calme inimaginable, d’une possession de soi complète et d’un entêtement qui en arrive à toucher parfois au sublime. 

 Mlle de Pelhouër résolut donc d’aller à la chasse à l’ours avec sa seule ordonnance, une amazone intrépide. 

 Elle était la fille d’une cambacérès de petit rang . 

 Un sergent. 

 Mais ce sergent avait fait merveille dans la garde de Béhanzin. 

 À côté d’elle sa fille s’était montrée intrépide. 

 Elle s’était prise d’une grande amitié pour Mlle de Pelhouër et elle avait voulu la servir. 

 Nadali avait vingt-quatre ans et c’était une belle fille. 

 On l’avait demandée en mariage, mais avait refusé tous les prétendants. 

 Elle était très fière, comme toutes les amazones, de son vœu et voulait montrer qu’elle avait la force de caractère de le tenir. 

 C’est là un orgueil bien féminin, une exaltation spéciale. 

 Le mariage faisait horreur aux vestales et il est regardé par les religieuses catholiques comme un état inférieur. 

 Cette façon de voir était celle des amazones de Béhanzin. 

 Une terrible loi militaire existait et s’exécutait sans pitié. 

 Toute amazone qui manquait à son vœu était décapitée. 

 D’autre part, les Dahoméens avaient, sous leurs rois, une religion de beaucoup supérieure au grossier fétichisme. 

 Ils croyaient à un être suprême, à des dieux inférieurs, à des déesses. 

 Ainsi, tous les ans, à Widah, on choisissait une vierge que l’on lançait aux requins dans une pirogue trouée. 

 C’était un sacrifice humain offert au dieu des Eaux-Profondes. 

 Comme chez les druides, le culte du Serpent existait chez les Dahoméens. 

 Et leurs collèges de prêtres et de prêtresses ressemblaient extraordinairement aux collèges de druides et de druidesses; on sait que ces dernières étaient des vierges. 

 Or, je mets tous les verbes précédents à l’imparfait, parce que depuis la conquête des Français, le vieux culte dahoméen s’efface et disparaît. 

 Nos soldats, nos commerçants ont tant blagué les Dahoméens à cause de leurs superstitions, que ceux-ci y ont renoncé. 

 D’autre part, l’œuvre des missions existait et il se fait beaucoup de catholiques parmi les jeunes gens. 

 La religion dahoméenne s’en va. 

 Jamais pareille transformation ne s’est faite aussi vite. 

 C’est prodigieux. 

 Un prêtre dahoméen menace un de ses compatriotes de la colère des dieux. 

 Celui-ci va chercher un tirailleur sénégalais de ses amis et l’amène. 

 Il lui dit: 

 – Li, grand prêtre du Serpent, faire manger moi par Grand Python. 

 Le Sénégalais riant: 

 – Pas dieu Grand Serpent? 

 » Pas Grand Python. 

 » Si toi, li croire ça, toi l’imbécile! 

 » Moi pas peur Grand Python. 

 » Si venir Python, li tirer coup de fusil. 

 Et les deux copains s’en vont, laissant le prêtre du Serpent atterré. 

 D’autres Dahoméens, ceux-là ayant une profession religieuse raisonnent autrement. 

 Un prêtre de Widah reprochait à un converti catholique son apostasie. 

 Et celui-ci de dire: 

 – Les blancs sont plus forts que les noirs. 

 » Le dieu des blancs est plus fort que les dieux du Dahomey qui n’ont pu sauver Béhanzin. 

 » Mieux vaut être avec les forts qu’avec les faibles; j’ai adopté le dieu des blancs. 

 Ainsi, au contact des Sénégalais, les uns deviennent sceptiques, les autres chrétiens. 

 Mais aucun changement ne s’était produit chez les Dahoméennes de d’Ussonville. 

 Celui-ci avait fait défense expresse à tous et à toutes d’entamer des discussions religieuses. 

 « C’est, avait-il dit, la ruine de la bonne entente parmi les membres d’une expédition. » 

 Tout le monde le sentait. 

 Du reste, chacun se respectait et respectait les autres parmi ces hommes et ces femmes de grande valeur cent fois prouvée. 

 Cependant Nadali avait voulu connaître l’histoire de Jésus et de la Vierge. 

 Mlle de Pelhouër la lui avait contée. 

 Et Nadali l’avait trouvée très belle. 

 Dans sa naïveté, elle avait ajouté le cambacérès (Notre-Seigneur) Jésus au panthéon dahoméen. 

 Mais elle n’avait nullement renoncé au culte des autres dieux. 

 Très originale, cette Nadali. 

 La perle des servantes. 

 Mais, comme beaucoup d’anciennes amazones, elle éprouvait périodiquement, environ tous les dix jours, le besoin de se griser. 

 Ceci provenait des habitudes des amazones de la garde de Béhanzin. 

 Trois fois par mois, à titre de gratification, les lois du Dahomey faisaient distribuer du rhum largement à leurs amazones. 

 Alors, il y avait fête, danses, immense joie débordante et exubérante. 

 Toutes les ordonnances, tous les dix jours, réclamaient le rhum et on leur en donnait un quart de litre à chacune; elles s’éloignaient et bientôt on entendait le son du tambourin dahoméen. 

 Mais défense d’aller voir ce qui se passait; une fois le « bal commencé », elles auraient écharpé l’homme qui se serait approché. 

 D’Ussonville tolérait ces espèces d’orgies périodiques qui n’entraînaient aucunes fâcheuses conséquences et qui lui semblaient nécessaires. 

 Il avait eu un mot brutal. 

 – C’est, avait-il dit, un exutoire. 

 Un philosophe! 

 Il voyait les choses, sans préjugés. 

 En somme, malgré ce rhum du dixième jour , Nadali faisait admirablement son service; elle était adroite, zélée sans bruit, dévouée sans ostentation et très intelligente. 

 Mlle de Pelhouër y tenait beaucoup. 

 Quand elle lui proposa de chasser l’ours, Nadali manifesta ses craintes. 

 – Et si tu étais tuée! 

 – Tu me vengerais. 

 » On n’aurait rien à dire. 

 » Mais il est probable que nous serions tuées par les ours toutes les deux. 

 » Qui reproche rien à une morte? 

 Et Nadali, frappée par cette réflexion, de s’écrier naïvement: 

 – C’est vrai! 

 » Moi morte aussi, commandant pas pouvoir me gronder. 

 Sur ce, elles s’étaient préparées. 

 Et, avant le réveil, elles avaient quitté le camp sans bruit. 

 On ne les avait pas vues partir. 

 Les voilà en route! 

 Mlle de Pelhouër enchantée de son escapade et en riant. 

 Nadali un peu préoccupée. 

 Mais Mlle de Pelhouër plaisanta tant et tant que l’amazone finit par rire aussi. 

 Elles allaient toutes deux, le fusil américain sur l’épaule, les revolvers à la ceinture et le couteau de chasse sur le côté gauche. 

 Elles firent ainsi une demi-lieue à peine, quant au sommet d’un hummack, elles aperçurent des ours qui littéralement s’amusaient. 

 L’ours adore jouer. 

 Quelle que soit sa couleur, il s’amuse à lutter à mains-plates avec un camarade, il fait des niches aux autres; il y a des fuites et des poursuites très folâtres, très gaies. 

 Les deux jeunes femmes comptèrent leurs adversaires; treize grands ours. 

 Plusieurs oursins. 

 Nadali regarda sa maîtresse. 

 Cela voulait dire: 

 Ils sont beaucoup! 

 – En huit secondes, dit Mlle de Pelhouër, nous les aurons foudroyés. 

 Tournons le hummack  (2)  ! 

 Il faut leur couper la retraite. 

 Tu commenceras le feu. 

 Il y en a qui voudront peut-être fuir et je les tuerai. 

 – Bien! dit Nadali. 

 Elle se mit en marche. 

 Les ours continuaient à jouer, C’était fort drôle. 

 Mlle de Pelhouër riait des bons tours qu’ils se jouaient. 

 Ainsi quand deux d’entre eux se dressaient sur leurs pattes de derrière pour s’empoigner, deux autres les tiraient par les pattes de derrière et les culbutaient l’un sur l’autre. 

 Ou bien encore à l’un d’eux assis sur son cul et regardant une lutte, un autre enveloppait le cou par derrière, tirait à lui et faisait tomber sur le dos ce paisible spectateur. 

 Puis c’étaient de grands coups de pattes sur les fesses et des combats à coups de cailloux au point que l’on eut dit une bande d’écoliers. 

 Si tous les explorateurs ne racontaient pas ces scènes, on ne pourrait croire les ours si folâtres. 

 Toujours est-il que les gais compagnons furent tout à coup salués par une fusillade que tirait Nadali, et que, surpris, effrayés de la chute de trois d’entre eux, ils prirent la fuite. 

 Mlle de Pelhouër voulut ouvrir le feu à son tour; mais impossible. 

 Son fusil ne partit pas… 

 Le mécanisme dérangé ne fonctionnait pas… 

 Et les ours qui avaient comme conscience de son impuissance, se précipitèrent sur elle. 

 Elle prit son revolver et tira. 

 Elle abattit trois ours et les survivants fuyaient, quand, tout à coup, elle eut le sentiment qu’un animal était derrière. 

 Elle se retourna et, dans ce brusque mouvement, en raison de la faiblesse de sa jambe blessée, elle tomba, lâchant son revolver. 

 Mais avec une prestesse incroyable, elle se releva, tira son couteau de chasse et le plongeant dans le bas-ventre de l’ours, le remonta jusqu’au sternum d’un coup superbe. 

 L’animal étripé, ses intestins vidés et découpés, tomba à terre sur la jeune fille qu’il renversa; mais heureusement, en se débattant contre la mort, il la découvrit. 

 Elle se releva furieuse et l’acheva d’un coup de revolver dans l’oreille. 

 Nadali, qui avait escaladé le hummack, vit toute la scène en courant. 

 – Toi n’avoir rien, maîtresse? 

 – Rien, Nadali. 

 Montrant l’ours: 

 – Tu vois, je lui ai fait le coup des Russes; mais pour qu’il soit réussi, il faut que l’éventrement soit complet. 

 Puis elle ajouta: 

 – Mieux vaut le couteau manié à la russe que la baïonnette pour une fille comme moi, qui n’est pas très forte. 

 » L’éventrement met l’animal hors de combat immédiatement. 

 » Il ne peut plus vous étouffer dans ses bras, ni vous mordre. 

 » Tu vois qu’il est utile de lire. 

 » J’ai bien étudié tout ce qui a été écrit sur les chasses à l’ours. 

 » Je connais le coup pyrénéen. 

 » Le coup savoyard. 

 » Le coup samoyède. 

 » Enfin ce coup russe qui m’a servi. 

 – Tu es bien heureuse de savoir lire. 

 » Moi, pas savoir. 

 – Je t’ai offert d’apprendre. 

 – Pas pouvoir. 

 » Tête dure. 

 On entendit des abois de chiens. 

 Bientôt d’Ussonville se montra en voiture avec Santarelli. 

 D’autres voitures suivaient. 

 D’Ussonville avait envoyé chercher Mlle de Pelhouër qui n’arrivait pas pour prendre le café du matin, après la diane. 

 Point de nièce. 

 Point d’ordonnance. 

 Il était allé dans la tente lui-même. 

 Plus de fusils américains. 

 Plus de revolvers. 

 Plus de couteau de chasse. 

 Il devina. 

 – Par le diable, dit-il, elle doit être partie à la chasse. 

 – À la chasse à l’ours blanc! dirent les Taki qui l’avaient accompagné. 

 – À l’ours blanc? 

 Elle est à peine guérie! 

 – Elle voulait nous y emmener. 

 » Je l’ai grondée. 

 » Mais gronder ta nièce, c’est perdre ses paroles en vain. 

 » Autant gronder une pierre. 

 – Un granit breton! dit d’Ussonville. 

 – Toi, tu la gronderas. 

 Il haussa les épaules. 

 – À quoi bon! fit-il. 

 » Tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se casse. 

 » Fatalement elle se fera tuer un jour ou l’autre; c’est écrit, comme disent les Arabes, et je n’y peux rien que m’y résigner. 

 » J’en ai fait mon deuil. 

 Taki-Data, gravement: 

 – Et si je la battais! 

 – Elle te tuerait, quitte à se tuer après, ma pauvre Taki. 

 » Prenons vivement le café pendant que l’on attellera les chiens. 

 Nous irons voir ce qu’elle est devenue. 

 – Heureusement, Nadali est avec elle. 

 » Très brave, Nadali. 

 – Oui… mais… pas d’autorité sur Mlle de Pelhouër. 

 Et voilà comment tous les officiers et le docteur accouraient en voiture. 

 D’Ussonville trouva Mlle de Pelhouër assise sur un ours. 

 Il y en avait sept à terre. 

 – Ah! fit-elle, vous voilà! 

 » Vous avez entendu les coups de fusil? 

 – Oui! dit d’Ussonville. 

 Ce calme le démontait. 

 Elle lui montra l’ours éventré: 

 – Mon oncle, dit-elle, vous êtes Basque et je sais, en ayant discuté avec vous, que vous êtes pour le coup pyrénéen. 

 » Moi, je ferai toujours le coup russe, si j’y suis forcée comme aujourd’hui. 

 – Et qui vous y a forcée? 

 Elle conta l’affaire. 

 Elle eut du mal à se lever. 

 Le docteur lui dit: 

 – Votre blessure va peut-être se rouvrir et s’envenimer. 

 » Retournons au camp. 

 » Il faut que je voie ça. 

 – Allons! fit-elle. 

 Elle monta en voiture avec le docteur; mais une fois partie, elle cria: 

 – Tu vois, Taki-Data, que si j’étais morte, c’aurait été par ta faute. 

 » Tu n’as pas voulu m’accompagner; si tu avais été là, l’ours ne m’aurait pas surprise. 

 C’était le trait du Parthe, lancé avec perfidie en fuyant. Taki-Data, qui n’était pas patiente, montra le poing à la jeune fille. 

 Elle lui cria: 

 – Tu n’es plus mon amie. 

 L’autre ne fit qu’en rire. 

 On chargea les ours sur les voitures et on rentra au camp. 

 Là, on fit la curée froide aux chiens avec les tripailles d’ours, les poumons, les rates, les cœurs. 

 Mais précieusement on conserva les foies, délicieux manger. 

 Comme toujours, la tête et les pieds furent brûlés extérieurement pour griller le poil, échaudés, puis mis dans une marmite avec suffisamment d’eau, du sel et des aromates; après une cuisson de quatorze heures, on retire la marmite et on laisse refroidir suffisamment; puis on désosse. 

 On replace alors la marmite sur le feu et on complète les assaisonnements, on laisse encore bouillir pendant une heure en ayant soin de remuer souvent le tout avec une grande spatule en bois. 

 Au besoin, on se sert d’une pagaie; mais ce n’était pas le cas. 

 Chaque hôtel avait une batterie de cuisine bien complète. 

 Les fourneaux-cuisinières étaient très bien combinés, avec four pour pâtisseries, pour rôtis et autres mets. 

 Pour cuire le pain, on avait un bon four de campagne. 

 Comme combustible, dans les îles dépourvues de bois, on avait le chauffage à la lampe remplie de graisse ou d’huile de morse, de phoque et de baleine. 

 On avait donc pour remuer les viandes dans la grande marmite, une spatule suffisante et on l’agita lentement pendant l’heure de cuisson supplémentaire. 

 On remplit alors des récipients, tels que saladiers, bols, soupières, de cette espèce de consommé qui se prit en gelée. 

 Quand il fut bien ferme, on trempa les récipients dans de l’eau tiède, on les renversa sur des plats et ils se vidèrent. 

 On eut alors des fromages d’ours bien autrement succulents que nos fromages de tête de cochon; c’est plus fin et un certain haut goût de venaison les relève. 

 Pendant que, par ses exploits Mlle de Pelhouër enrichissait ainsi l’ordinaire de l’expédition, le docteur examinait sa blessure. 

 Un peu d’enflure, que des compresses d’eau glacée firent disparaître. 

 Taki-Data s’informa de la santé de la jeune fille, mais elle ne vint pas la voir; elle boudait. 

 – Est-ce juste? s’écriait la vieille Data avec une farouche colère. 

 » Elle dit que si l’ours l’avait mangée, ç’aurait été de ma faute. 

 » Je l’ai détournée d’aller si tôt à la chasse, mais si j’avais su qu’elle y allait quand même, je l’aurais accompagnée. 

 Le lendemain, Mlle de Pelhouër se leva comme d’habitude. 

 On prenait le café noir en commun avec des tartines de beurre. 

 Beurre salé, dessalé. 

 Pour cette opération, on pétrit le beurre dans de l’eau douce. 

 Il perd son excès de sel. 

 On sait qu’aux Halles on lave ainsi le beurre qui a ranci. 

 En perdant son petit lait dans le pétrissage à l’eau fraîche, il perd son mauvais goût complètement. 

 Or, à ce déjeuner, Mlle de Pelhouër vit que non seulement les Taki, mais encore Mme Santarelli et Castarel la boudaient pour le même motif que les deux amazones. 

 – Nous avons l’air, disaient-elles, d’avoir eu peur des ours. 

 Et cela les froissait. 

 Les officiers souriaient de cette muette fâcherie; querelles de femmes amusent les hommes. 

 Mais Mlle de Pelhouër fièrement garda une extrême réserve. 

 Aucune excuse! 

 Aucune avance! 

 Le procédé de ces dames ne fit que creuser le fossé. 

 Taki-Data, qui était rancunière, fit aux autres une proposition. 

 « Elle est allée à la chasse à l’ours sans nous, allons-y sans elle. » 

 Accepté à l’unanimité. 

 Les femmes sont ainsi faites. 

 Tout se décide chez elles sous la poussée des sentiments. 

 Elles ne les raisonnent pas. 

 Elles ne veulent pas les raisonner; on les irrite en voulant les discuter. 

 Une femme vous dit: 

 « Mon sentiment est que… » 

 « J’ai le sentiment que… » 

 Elle a tout dit. 

 Jamais elle ne parle de raisonner. 

 Aussi, avec elle, ne cherchez pas de bonnes raisons, prenez-la parles sentiments. 

 Santarelli cependant s’inquiéta de cette querelle qui le peinait. 

 Il en parla à d’Ussonville. 

 – Nous devrions, dit-il, intervenir pour les apaiser et les réconcilier. 

 D’Ussonville s’écria: 

 – Gardez-vous-en bien! 

 » Restez neutre! 

 » Vous ne feriez que jeter de l’huile sur le feu, mon cher ami. 

 » Si vous voulez l’enfer dans votre ménage, vous n’avez qu’à essayer de prouver que ma nièce n’a pas commis un grand crime en allant seule à cette chasse à l’ours. 

 » Mme Santarelli prendra aussitôt ombrage et jalousie. 

 » Alors ça n’en finira plus. 

 » Tenez, voici Castarel qui vient vers nous; demandez lui son avis. 

 Santarelli posa la question. 

 – Mon opinion, dit le Marseillais, est qu’il faudra terminer cette brouille en blaguant ces dames et je me charge de leur faire sentir à toutes le ridicule de cette querelle. 

 – Très bien! dit d’Ussonville. 

 » Désarmez-les par le rire. 

 – Et la partie qu’elles ont projetée? 

 – Laissons faire. 

 » Après tout, elles ont droit à une revanche qui leur donnera satisfaction. 

 Et ces dames partirent. 

 Mlle de Pelhouër, avec un sourire narquois, les vit sortir du camp sans l’emmener. 

 Elle dit à son ordonnance: 

 – Nadali, visite ton fusil! 

 » Nous aussi nous allons en chasse! 

 » Ces dames ne seront pas les seules à s’amuser et nous aurons du plaisir aussi. 

 Elle s’en alla de son côté avec son ordonnance. 

 Les autres, en quête d’ours blancs, eurent cette chance périlleuse de rencontrer un beau troupeau d’une trentaine de bœufs musqués qui, à la vue de l’ennemi, commencèrent à piaffer et à mugir d’une façon menaçante. 

 Évidemment ces bœufs savaient ce que c’était que l’homme. 

 Déjà ce troupeau avait dû être chassé et subir des pertes. 

 Taki-Data, qui avait le commandement, fit développer tout son monde en ligne et recommanda de viser juste, sans hâte. 

 Accoutumée à chasser le buffle au Dahomey, elle savait combien les taureaux sauvages sont dangereux. 

 Aussi réserva-t-elle son feu et commanda-t-elle à sa sœur d’en faire autant. 

 Elle savait que, criblés de balles, les taureaux foncent toujours. 

 On en était à trois cents mètres. 

 – Commencez le feu, ordonna Taki Data Et la fusillade roula. 

 Les taureaux, cornes basses, en tourbillons avec une vélocité terrible rendant le feu difficile, se précipitèrent. 

 Avalanche vivante! 

 Avalanche de chair et de cornes! 

 Charge formidable! 

 Mais les balles faisaient rage aussi et la grêle de plomb, brisait l’élan de cette masse redoutable. 

 Trois taureaux cependant arrivèrent l’un à quinze pas, l’autre à dix, l’autre à trois de la ligne des tireurs. 

 Heureusement les Taki les abattirent en les tirant à la tête. 

 Sans elles, ils auraient enfoncé la ligne des chasseurs. 

 Douze taureaux à bas, cinq vaches et six veaux, c’était beau! 

 Les amazones se mirent aussitôt à l’œuvre, éventrant d’abord et vidant les animaux abattus. 

 Puis elles se mirent à les dépecer pendant que les deux Taki sonnaient, dans leurs trompes, des appels au camp. 

 On envoya des voitures et l’on ramena le butin. 

 Victoire superbe! 

 La revanche était prise. 

 Aussi ces dames attendaient-elles impatiemment le retour de Mlle de Pelhouër. 

 Sûrement elle ferait une tête… 

 Car il est avéré que les taureaux sont plus dangereux que les ours. 

 Mais le tard se faisait. 

 Mlle de Pelhouër ne revenait pas. 

 Il est vrai que l’on était à l’époque du soleil de minuit. 

 La lumière baissait, mais l’astre du jour ne se couchait pas. 

 On ne s’inquiéta pas trop d’abord, car Mlle de Pelhouër pouvait avoir eu peu de chance, ne pas avoir trouvé de gros gibier et, entêtée comme elle l’était, avoir prolongé ses recherches. 

 Mais, enfin, on s’alarma. 

 Les Indiens, les Esquimaux, les trappeurs à la tête de petites escouades, furent lancés dans toutes les directions. 

 Tous les officiers montèrent dans les voitures et cherchèrent de leur côté, accompagnés chacun d’un ordonnance. 

 Mais, vers neuf heures du matin, après avoir fouillé l’île en tous sens, les détachements rentraient sans avoir rien trouvé. 

 Nulle trace. 

 Pas le plus petit indice. 

 Que faire? 

 Que penser? 

 D’Ussonville n’avait pas pris part aux recherches; comme un général en chef, il était resté à son quartier général. 

 Connaissant son monde, sachant que personne n’épargnerait sa peine, sachant quels pisteurs étaient les Peaux-Rouges, les Esquimaux, les trappeurs, il était sûr qu’aucun effort ne serait épargné. 

 Avec le docteur, il se tenait prêt à partir sur la dernière voiture au premier appel. 

 Attente vaine. 

 Une morne tristesse plana sur le camp. 

 On l’aimait tant, cette jeune fille qui incarnait en elle la bravoure d’un peuple! 

 La fatigue, du reste, eut raison du chagrin et de l’inquiétude. 

 Après un repas rapide, tous les chercheurs éreintés s’endormirent. 

 D’Ussonville, cependant, implacablement logique, ordonna aux équipes d’ouvriers qui s’offraient de chercher à leur tour, de continuer le travail. 

 Après rapports qu’on lui avait faits, il avait acquis la certitude que tous les coins de l’île avaient été fouillés. 

 Dès lors il jugea inutile de lancer des ouvriers en des recherches inutiles; ce que les trappeurs n’avaient pas trouvé, ils ne le trouveraient pas. 

 Mademoiselle de Pelhouër chassait. 

 Elle ne se doutait pas qu’elle était épiée du haut d’un rocher. 

 Deux hommes étaient là. Nilson et l’Ours-Blanc. 

 Ils étaient à plat ventre. 

 Le premier, avec une longue-vue, inspectait le camp et il dit: 

 – J’aperçois celle qu’ils appellent Mlle de Pelhouër et son ordonnance. 

 – Elles ne vont pas avec les autres chasseurs. 

 » Ce sont celles-là qu’il faudrait prendre. 

 – Pourquoi? 

 – Parce que, pour délivrer sa nièce, d’Ussonville, qui est milliardaire, paiera grosse rançon. 

 » Puis elles ne sont que deux. 

 – Je les vois. 

 » Elles viennent par ici. 

 – Oui, mais elles obliqueront peut-être. 

 – Je ne crois pas. 

 » En tout cas, nous les attirerons. 

 » Va dire que l’on apporte l’ours. 

 Nilson s’éloigna et revint avec deux hommes qui portaient un ours blanc. 

 Deux hommes seulement pour un ours! 

 Il est vrai que ce n’était qu’une peau bourrée de mousse, et recousue. 

 L’Ours-Blanc la fit poser à terre, au bas d’un petit ressaut de terrain et bien en vue. 

 – Les lasseurs , dit-il, leurs lassos préparés, cachés derrière ce petit monticule, seront à bonne portée pour lasser les deux femmes. 

 » Et nous prêts à les soutenir. 

 Ayant tout disposé, les pattes de l’ours bien arrangées, la tête reposant dessus, l’Ours-Blanc se cacha lui troisième derrière le monticule. 

 Alors les trois hommes ensemble poussèrent des hurlements d’ours. 

 Nilson, resté à plat ventre en observation, dit bientôt: 

 – Ça va! 

 » Ça prend! 

 » Ça mord! 

 » Elles ont entendu! 

 » Elles viennent! 

 » Hurlez toujours! 

 Il attendit. 

 Mais quand il eut vu Mlle de Pelhouër braquer sa lorgnette marine sur l’ours, puis continuer sa route, il dit: 

 – Elle l’a vu. 

 » Maintenant, sûr, elle vient à l’ours. 

 Il s’en alla en rampant. 

 – Attention, dit-il. 

 Les deux chasseresses venaient en se hâtant, heureuses de voir l’ours. 

 Celui-ci n’ayant garde de bouger et paraissant endormi, Mlle de Pelhouër dit: 

 – Celui-là sommeille. 

 » Ce n’est pas lui qui a hurlé. 

 » Il y a d’autres ours. 

 Nadali dit: 

 – C’est probable. 

 Et en riant: 

 – Espérons que, cette fois, ton fusil, maîtresse, ne fera pas le capricieux. 

 » En tous cas, je suis là et je ne te quitte pas; je ne ferai pas comme l’autre jour, le tour de la petite montagne. 

 – Mieux vaut, en effet, rester ensemble; si des ours fuient, nous tirons assez bien pour les tuer de loin, de très loin même. 

 Elles approchaient. 

 – Les autres ours, dit Mlle de Pelhouër, se taisent et celui-là dort toujours. 

 À quarante pas les deux femmes s’arrêtèrent et Mlle de Pelhouër visant l’animal tira. 

 L’ours ne bougea pas. 

 – Je ne l’ai pas manqué pourtant, s’écria la jeune fille. 

 » À l’autre œil. 

 Elle fit feu. 

 Pas le moindre mouvement de la part de l’ours et pour cause. 

 Mlle de Pelhouër en conclut: 

 – Je l’ai foudroyé! 

 » Avançons! 

 » Toutefois je surveille cet ours, toi tu te défieras des autres et s’ils paraissent crie-moi: « Attention! » 

 Elles approchèrent et il leur sembla que cet ours était bizarre d’aspect. 

 Mlle de Pelhouër dit: 

 – Il est gonflé. 

 » Il semble crevé. 

 » Aurais-je tiré sur un ours mort! 

 Elle semblait dépitée. 

 Comme elles étaient presque sur l’animal, deux cordes sifflèrent; deux nœuds coulants s’abattirent, elles furent saisies, renversées, traînées… 

 Une bande de blancs et d’indiens s’abattit sur elles et les garrottèrent. 

 Elles furent ensuite bâillonnées. 

 Puis elles furent rapidement emportées vers la mer sur les robustes épaules de deux Indiens; toute la bande gagna la mer. 

 Là, un radeau sortit de dessous une falaise qui l’abritait. 

 Deux hommes la manœuvraient. 

 Tout le monde s’embarqua. 

 Ce radeau avait deux mâts et il était muni de pagaies. 

 Il fit route pour gagner le continent. 

 Bon vent! 

 Tout favorisait les ravisseurs. 

 Le Sioux Œil-de-Lynx, depuis son mariage avec mistress Morton, s’habillait en gentleman. 

 Il laissait pousser sa barbe comme faisaient d’Ussonville et ses officiers. 

 Bel homme, cet ex-sauvage, et de très belle tenue, très soucieux de correction. 

 Mistress Morton en prenait le plus grand soin et elle en avait la coquetterie. 

 Elle lui attachait sa cravate et elle cirait elle-même ses moustaches. 

 Très claire semée, une barbe de Peau-Rouge et de poils rudes et noirs. 

 Œil-de-Lynx, par ces moustaches en croc très longues, mais très maigrement fournies, par ses favoris hérissés, avait l’air d’un chat en colère. 

 – Ne trouvez-vous pas, disait fièrement mistress Morton que master Morton ressemble à un mousquetaire? 

 On était trop poli pour lui dire qu’il avait plutôt l’air d’un matou. 

 Notez que mistress Morton avait donné son nom, à elle, au Sioux. 

 Celui-ci était du coup passé maître et mangeait avec les officiers. 

 Il en était très fier. 

 Peu, très peu parleur, il ne se mêlait à la conversation que quand il comprenait… 

 Il ne comprenait pas souvent… 

 Mais enfin il ne disait que des choses judicieuses, parfois originales. 

 Quand il racontait une aventure à lui arrivée, il la commençait ainsi: 

 – Quand j’étais Sioux… 

 Mistress Morton, si elle était là, ne manquait jamais de se récrier: 

 – Inutile de rappeler ce souvenir! 

 D’autres fois, il disait: 

 – Je ne pourrais plus vivre dans une tribu de pauvres sauvages. 

 Ou encore: 

 – Depuis que je suis un gentleman blanc… 

 On ne riait pas. 

 C’était un si brave homme et si brave. 

 Il se conduisait très bien avec mistress Morton; mais il buvait… 

 Comme, après tout, c’est un vice anglais et que le Sioux portait très bien le rhum, ne paraissant pas ivre, mistress Morton passait là-dessus. 

 Mais elle avait fait son éducation et la complétait chaque jour. 

 Le Sioux se montrait très docile et très reconnaissant. 

 – John (elle l’avait baptisé John), on ne fait pas ceci. 

 » Schoking, John! 

 » On ne dit pas ça! 

 Éternel et monotone refrain! 

 Il y était habitué. 

 Deux choses le charmèrent dans Mlle de Pelhouër qu’il portait dans son cœur. 

 D’abord, elle prenait parti pour lui, disant à sa tante qu’elle assommait son mari d’observations puériles. 

 Puis elle l’appelait son oncle. 

 Aussi, l’aimait-il de tout son cœur. 

 Il s’était mis à sa recherche et lui seul n’était pas rentré. 

 Il ne revint que six heures après les autres. 

 On ne l’appelait pas pour rien Œil-de-Lynx. 

 Il avait vu, lui. 

 Il avait vu ce qui avait échappé aux regards des autres! 

 Le Sioux, avant toutes choses, commença par manger copieusement. 

 Personne ne l’interrogea. 

 Inutile. 

 Il n’aurait pas répondu. 

 À son air, on voyait bien qu’il savait quelque chose. 

 On l’entourait. 

 – Quand il eut fini son repas, il alluma gravement sa pipe et dit: 

 – Quand j’étais Sioux, je passais pour le meilleur pisteur de la tribu. 

 » Depuis que je suis un gentleman blanc, je n’ai rien perdu de mes qualités. 

 » J’ai fait suivre, par mon chien, la piste de ma nièce et de son ordonnance. 

 » Je suis arrivé à un tas de mousse à peu près séchée, comme si on avait vidé un sac après l’avoir rempli. 

 » J’ai examiné cette mousse, me demandant ce que cela signifiait de trouver ainsi de la mousse presque sèche amoncelée. 

 » En la secouant par petits paquets, j’y ai trouvé deux balles. 

 Il tira de son carnier deux balles et les montra à d’Ussonville. 

 – Deux balles de nos fusils! dit le Sioux. 

 – Oui! dit d’Ussonville. 

 – Ma nièce a tiré à quarante pas de la mousse sur la mousse. 

 » J’ai vu, sur l’herbe, l’empreinte de ses pieds et celle des pieds de son ordonnance. 

 » Le poids du corps, pendant l’arrêt, a couché les herbes fortement. 

 » Puis j’ai ramassé les culots des deux balles que voici. 

 » Il y a eu piétinement. 

 » Quarante pas, c’est la bonne distance pour tirer un ours blanc. 

 » Mais pourquoi tirait-elle sur de la mousse? En remuant cette mousse, je me suis aperçu qu’elle sentait l’ours blanc ou plutôt qu’elle avait l’odeur d’une peau fraîche de cet animal. 

 » J’ai compris. 

 » La mousse bourrait une peau d’ours cousue puis décousue après le coup. 

 » Ceux qui l’ont fait ont voulu emporter la peau et ont coupé les fils. 

 » Voilà des bouts de fils. 

 » Non des tendons dont se servent les Esquimaux et les Peaux-Rouges, des fils européens… 

 » L’ours était un piège. 

 » Il y avait une embuscade. 

 » J’ai vu l’endroit où deux hommes guettaient à plat ventre, j’ai vu celui où trois autres attendaient le moment de lancer les lassos; les herbes couchées parlaient. 

 » J’ai vu que les deux femmes avaient été renversées et liées. 

 » Voici un bout de ficelle ramassé par moi; les voleurs de femmes l’ont oublié. 

 » Puis deux hommes ont chargé les femmes sur leurs épaules. 

 » Au milieu des pistes de plusieurs hommes, on en voyait deux plus fortes, plus empreintes que les autres. 

 » Mon chien m’a conduit au bord de la mer; là, toute trace cessait. 

 » De là, je conclus qu’une bande a tendu un piège à ma nièce. 

 » Elle est venue en radeau, elle est repartie en radeau ou en pirogue. 

 » Voilà ce que master Morton a vu avec les yeux d’Œil-de-Lynx. 

 – C’est bien, dit froidement M. d’Ussonville, le Sioux Œil-de-Lynx méritait son nom et désormais master Morton s’appellera Le Voyant. 

 Puis il ajouta: 

 – Je vais préparer une expédition. 

 » Puisque la mer est libre de glace au point où les ravisseurs se sont embarqués, je vais faire transporter sur nos voitures des canots avec lesquels nous chercherons les traces de ceux qui ont enlevé Mlle de Pelhouër. 

 » Monsieur Le Voyant, vous serez notre guide. 

 Œil-de-Lynx se leva: 

 – Je jure, dit-il, de retrouver ma nièce morte ou vivante. 

 Sur ce, tous ceux qui furent désignés pour cette expédition se préparèrent. 

 Nous la raconterons dans notre prochain volume. 

 À SUIVRE: « UNE FRANÇAISE CAPTIVE CHEZ LES PEAUX-ROUGES »  Je dédie ce livre à mon ami Yan d’Argent, très content d’être devenu son voisin. 

 Son tout dévoué, 

 Louis NOIR. 

 Pour voir des Peaux-Rouges, il faut se hâter, j’entends de vrais Peaux-Rouges, de ceux de l’Amérique du Nord que Fenimoore Cooper a immortalisés. 

 Peaux-Rouges vivant de chasse et non des aumônes du gouvernement. 

 Peaux-Rouges en liberté. 

 Ils vont se réduisant sans cesse en nombre et en force. 

 C’est une race qui s’en va. 

 Il n’y en a pour ainsi dire plus aux États-Unis, presque plus au Canada. 

 Si ceux du dernier pays durent encore, ils le doivent à la rigueur du climat dans le Haut-Canada, où les froids descendent à trente et quarante degrés. 

 L’Indien, au milieu des forêts, avec bon feu à son foyer, brave dans son wigwam cette rigoureuse température; dehors, couvert de peaux, avec un manteau en peau ressemblant à une chape, il est en état de résister aux temps les plus durs. 

 Ses mocassins de peau cuir en dehors, poil en dedans, protègent ses pieds et ses jambes. 

 Nul n’a chaussure plus douce, plus souple, plus impénétrable à la pluie et à la gelée. 

 Le manteau emprisonne beaucoup d’air, et l’air, mauvais conducteur de la chaleur ou du froid, forme un matelas protecteur. 

 Sans les mocassins, sans le manteau-chape, l’Indien ne saurait passer des hivers de sept mois par des gelées effrayantes. 

 Mais il les supporte assez facilement et voilà pourquoi une partie de ce peuple réfugié dans le Haut-Canada solitaire se survit à lui-même. 

 Mais si le Canada finit par se peupler, le dernier Peau-Rouge disparaîtra. 

 C’est fatal. 

 Toutes les fois que les Anglo-Saxons touchent un peuple sauvage, le contact, pour celui-ci, est mortel. 

 Jamais d’exception. 

 Les Anglais ont fait une loi divine, je l’ai déjà dit, de cette disparition des races inférieures. 

 « Le sauvage ne peut, disent-ils, vivre à côté du civilisé. » 

 C’est un aphorisme pour les Anglais. 

 Mensonge évident! 

 Infâme mensonge! 

 Au Mexique, non seulement les Indiens survivent, se sont transformés, civilisés, mais ils sont d’honorables citoyens jouissant de tous les droits civils et politiques des blancs. 

 Une nouvelle race s’est même formée, mêlant les sangs, race des métis. 

 Dans toutes les républiques de l’Amérique du Sud il en est de même. 

 Voilà le démenti éclatant que donne la race latine aux Anglo-Saxons. 

 Ils n’en continuent pas moins à soutenir que l’anéantissement des Peaux-Rouges est une loi providentielle . 

 La Providence qui tue les Indiens, c’est la race anglo-saxonne. 

 Dès qu’une tribu est signalée comme ne mourant pas assez vite de l’eau-de-feu, on lui envoie des marchandises infectées du virus de la petite vérole; puis, pour aller plus vite, on lui cherche noise, elle se révolte, on l’extermine. 

 Cattelin a raconté cette sinistre histoire des tribus que les États-Unis ont fait disparaître par ces moyens ignobles. 

 Dès que le flot montant de l’émigration approche d’une réserve d’indiens, territoire assigné par le gouvernement à une tribu, si cette tribu ne fuit pas dans les solitudes glacées du Nord, elle est perdue. 

 Parmi celles qui survivent parce qu’elles ont fui le contact des Anglo-Saxons, la plus belle, la plus nombreuse est celle des Sioux. 

 Elle compte encore environ vingt mille âmes divisés en clans plus ou moins nombreux, une quarantaine, d’environ cinq cents hommes chacun, un peu plus, un peu moins. 

 Le nom indien des Sioux est en réalité Dakotas. 

 Chaque bande nomme son chef et celui-ci fait partie du Grand Conseil. 

 C’est le Sénat indien. 

 C’est le système représentatif. 

 Cette tribu, comme le dit Cattelin, est l’une des plus belles, des plus puissantes de l’Amérique du Nord. 

 Elle compte six ou sept mille cavaliers bien montés. 

 Elle est campée sous des tentes et elle est sans cesse en déplacement. 

 Nous allons voyager dans ce volume avec les Sioux. 

 Nous dirons leurs mœurs curieuses. 

 Le lecteur, en nous suivant, verra cette vie bien pittoresque en migration. 

 Elle erre sans cesse. 

 Elle ressemble beaucoup aux tribus arabes du Saraha. 

 Mais elle n’est point pastorale. 

 Elle vit uniquement de chasse. 

 Il nous a paru intéressant, après que Fenimoore Cooper a écrit le Dernier des Mohicans , de décrire les derniers Sioux. 

 Ce peuple, pourtant, mériterait de survivre; mais aura-t-il cette bonne fortune? 

 Hélas non, si c’est la Providence anglo-saxonne qui règle ses destinées. 

 Une centaine de tentes s’élevaient au milieu d’une plaine canadienne immense où les forêts alternaient avec les prairies. 

 Ces tentes, très vastes, étaient soutenues chacune par quinze ou vingt montants disposés à ce que l’eau de pluie s’écoulât. 

 Ces tentes sont faites de peaux de bisons cousues ensemble avec les tendons de l’animal; ces peaux forment chacune un tableau délimité par un cadre de broderies. 

 Les femmes obtiennent celles-ci en teignant des tendons dans les sucs de certaines plantes et l’effet est très agréable à l’œil. 

 Les artistes ont des fantaisies charmantes et ces broderies dessinent des arabesques souvent très originales. 

 Dans ces cadres, les femmes ont dessiné d’abord et peint ensuite des scènes de guerre et de chasse avec la grâce naïve, la justesse et la puissance d’expression des primitifs. 

 Ce n’est pas correct au point de vue École des Beaux-Arts, mais combien c’est vrai et comme c’est toujours nature. 

 Des armes, des outils, des ustensiles sont rangés en ordre sous la tente. 

 Des vêtements sont pendus. 

 Les sacs de cuir sont accrochés aux montants; ils contiendront tout ce qui doit être transporté à l’abri de la pluie. 

 On pénètre par une porte basse. 

 En hiver, un feu ardent brûle au milieu de la tente. 

 Comme celle-ci a vingt-cinq pieds de haut, la fumée monte et elle s’échappe par des ouvertures percées aux quatre vents. 

 À terre sont étalées d’épaisses fourrures garnies de leur poil. 

 Lits confortables. 

 Aucune maison n’est plus chaude que ces tentes en hiver. 

 Mais ce n’est pas cette considération qui a fait adopter la tente aux Sioux et à la plus grande partie des Peaux-Rouges. 

 La cause de leur prédilection est la nécessité de s’abriter pendant leurs migrations périodiques du printemps et de l’automne. 

 Au printemps, bisons, rennes, bœufs musqués, daims, montent au nord. 

 Tous ces animaux, le renne surtout, s’accommodent mal des grandes chaleurs. 

 Dès que le thermomètre marque deux degrés au-dessus de zéro, le renne souffre et, s’il est apprivoisé, ne veut plus tirer. 

 Donc question de température. 

 Mais aussi question de nourriture. 

 Tous ces animaux sont très friands des mousses tendres, des lichens délicats, des cochléarias, des herbes fines qu’ils trouvent sous la neige en la grattant du pied. 

 Quand l’été a séché les pâturages, ils sont beaucoup moins attrayants pour les hardes qui se déploient lentement vers le nord précédant toujours un peu la fonte des neiges. 

 Il faut bien que les Sioux suivent le mouvement de leurs grands gibiers. 

 De là leurs migrations. 

 L’Arabe saharien nomadise pour trouver de l’herbe à ses troupeaux. 

 Le Sioux nomadise pour trouver de la viande qui lui est indispensable. 

 À l’approche de l’hiver, migration au retour du gibier et des chasseurs. 

 Mais c’est l’époque des grands massacres, car il faut faire la provision de réserve pour l’hiver, réserve de viande séchée. 

 Chaque famille en met de côté plus de mille kilos! 

 Notez que l’on n’y touche qu’en cas de disette de viande fraîche. 

 Par certains temps, dans certaines circonstances, le gibier s’éloigne du camp. 

 D’autres fois, une tourmente empêche le Sioux de chasser. 

 Alors on a recours à la viande sèche. 

 Les racines, les baies de conserve, les mousses, les lichens, une foule de légumes sauvages, varient l’ordinaire du Sioux. 

 Leurs tribus ignorent le scorbut. 

 Il ne faudrait pas oublier, parmi les ressources du Sioux, la grande et la petite pêche. 

 Un campement d’été présente une très vive animation. 

 Hors des wigwams, les femmes préparent les mets, sèchent les viandes, fabriquent des vêtements avec des peaux travaillées. 

 Ces peaux de bisons ou de daims sont d’une solidité et d’une souplesse, d’une douceur au toucher et d’une légèreté extraordinaires. 

 Aussi valent-elles cher. 

 Voici le secret de leur préparation. 

 On les tend d’abord pendant plusieurs jours sur un châssis que l’on expose au soleil et aux froids de la nuit. 

 La rosée ou la gelée, suivies de l’assèchement du jour et des rudes morsures de la chaleur solaire, produisent leur effet. 

 La peau se raidit. 

 Quand elle est à point, on l’enduit de cervelle d’élan, de buffle ou de daim, du côté charnu, on la pétrit à la main, au pied, puis on la gratte avec un os taillé en doloire.  (2) 

 Elle s’amollit et devient très nette. 

 Alors on creuse un trou de trois ou quatre pieds de profondeur en terre. 

 On l’emplit de poussière de bois aromatique pourri, poussière séchée. 

 On tend la peau par dessus le trou, après avoir allumé la poussière. 

 On couvre le tout d’une tente de peau ad hoc qui ferme hermétiquement. 

 Une fumée âcre, mais odorante, remplit la tente et la peau la pompe pendant six ou huit jours et plus. 

 « Il faut, disent les Indiens, que toute la fumée soit bue. » 

 Quand on enlève la tête, la préparation est terminée et nulle autre n’égale celle-là. 

 Aussi ces peaux sont elles payées très cher aux États-Unis. 

 Les Sioux l’ignorent. 

 Ils les échangent pour des choses de valeur dérisoire. 

 Et cependant les culottes en peau de daim du général Grant lui ont coûté cent dollars… 

 La peau avait été tannée par les Sioux. 

 Tout le travail de ménage revient aux femmes et il est rude. 

 Aussi les Anglo-Saxons affectent-ils une grande indignation contre le Sioux qui fume sa pipe ou aiguise ses armes « pendant que sa femme peine terriblement. » 

 Mais est-ce que nos paysannes ne vont pas comme l’indienne au bois et n’en rapportent pas de lourds fagots. 

 Est-ce que les corvées du lavoir en hiver ne sont pas dures? 

 Est-ce que la couture, la cuisine, les soins aux enfants ne sont pas imposés à nos paysannes comme à l’Indienne, comme à la femme arabe (j’entends la bédouine)? 

 Tout ce qui a été dit au sujet de la misère des Indiennes est du sentimentalisme hypocrite particulier aux Anglais. 

 Ces bêtes féroces ont l’air de s’attendrir sur l’Indienne pour rendre odieux leur gibier, le malheureux Indien. 

 Et le travail de celui-ci est passé sous silence, quoique l’on sache très bien qu’il est très dur et très dangereux. 

 C’est la chasse. 

 La chasse à cheval. 

 Trente heures de selle n’effraient pas le cavalier Sioux. 

 Et, sans cesse, il faut chasser par tous les temps, puisque le fond de la nourriture est la viande et que la consommation en est énorme. 

 Au foyer, le chasseur a ses travaux, des armes à fabriquer, à réparer, et une foule d’ouvrages de patience. 

 Rien de plus absurde que de l’accuser de fainéantise. 

 En pays bédouin, comme en pays indien (je ne parle pas des musulmans des villes), les charges sont aussi bien réparties entre maris et femmes que dans nos villages. 

 Avec cette différence que l’Indien ne bat jamais sa femme. 

 S’il en est mécontent à bon droit, il expose ses griefs devant tout le village, où chacun est apparenté. 

 On approuve sa résolution et la femme rentre dans sa famille. 

 C’est le divorce prononcé par le peuple assemblé, juge infaillible. 

 Voilà l’esquisse rapide d’un village de Sioux. 

 Or, un voyageur blanc venait d’entrer dans le campement d’un chef nommé Taclan-Bi-Tanararon. 

 Cela veut dire Tonnerre Grondant . Le chef est prévenu. 

 Selon les règles de la politesse indienne, il attend le visiteur dans son wigwam. 

 Celui-ci traverse le village sans qu’on paraisse prendre garde à lui. 

 C’est un gentleman, ce que nos paysans appellent un monsieur. 

 Mais ce n’est pas un homme distingué. Tant s’en faut. 

 Son vice, l’ivrognerie, l’a marqué de ses tares, et le visage est dégradé. 

 Cet homme, nos lecteurs habituels le connaissent, c’est Nilson! 

 C’est l’ancien directeur de la factorerie des bords du Mackensie que M. d’Ussonville a cassé et chassé honteusement, comme il en a cassé et chassé plusieurs autres. 

 Et Nilson s’est vengé. 

 À la tête de ses confrères et amis, il a enlevé dans l’île de Banks la nièce de M. d’Ussonville et l’ordonnance de celle ci, Nadali, une ex-amazone de Béhanzin. 

 Et Nilson vient, à ce sujet, négocier avec Tonnerre-Grondant. 

 Il traversa donc le campement sans mot dire, au milieu de l’inattention apparente générale et il arriva devant le wigwam (tente) du sachem. 

 Une demi-douzaine de chiens hargneux se mirent à hurler. 

 Derrière eux, petits garçons et fillettes se tenaient à l’écart avec des airs effarouchés. 

 Le visiteur savait qu’à moins d’excitation de la part du maître, les chiens ne le mordraient pas et il ne s’en occupa point. 

 Il se dirigea vers le centre où brûlait le foyer, car la journée était froide et brumeuse; les habitants étaient ou assis ou couchés, les pieds au feu. 

 Personne ne se dérangea sauf une jeune fille qui déroula, en silence, une natte de jonc. Personne ne regarda le visage du blanc; ç’eût été impoli. 

 Tous les regards étaient fixés sur ses pieds; puis après une contemplation muette des mocassins du visiteur, le sachem dit: 

 – Assieds-toi! 

 Point d’escabeau. 

 Grosse, très grosse difficulté pour un blanc que de s’accroupir à l’indienne. 

 Eux, les Peaux-Rouges, accoutumés à cet exercice, le font sans fatigue, sans efforts, avec beaucoup de souplesse et de grâce. 

 Ils croisent leurs pieds d’abord, portent les mains et la tête en avant et se laissent aller doucement jusqu’à ce que le séant touche en partie le sol, en partie les talons. 

 Ils se relèvent aisément, aussi lentement, sans s’aider de la main pour se donner l’élan. 

 Il y a tant de points de ressemblance entre les Arabes et les Sioux que l’on en est continuellement frappé. 

 Ainsi les Arabes s’accroupissent exactement comme les Peaux-Rouges. 

 Nilson était fait à cette acrobatie et il l’exécuta brillamment. 

 Alors le sachem alluma un calumet, puis il le fit présenter au visiteur. 

 Toujours sans mot dire. 

 C’est à ce moment que l’hôte doit jeter un regard circulaire sur l’ameublement, et, s’il est bien élevé, faire des petites réflexions élogieuses. 

 Le sachem avait une jeune fille déjà bonne à marier et Julie, sa femme, fort belle encore, berçait un enfant dans un berceau d’osier qui était suspendu entre deux montants. 

 Très élégant, ce petit berceau, et sa carcasse d’osier était revêtue d’une peau de porc-épic dont les piquants étaient teints de couleurs diverses. 

 L’utilité de cette peau est d’empêcher les chiens de se dresser, près du berceau, sur leurs pattes de derrière et d’appuyer celles de devant sur le berceau pour lécher l’enfant, ce qui le ferait tomber à terre. 

 Pour porter son enfant derrière son dos la mère dégrafe la peau de porc-épic qui la piquerait. 

 Nilson passa la revue des armes et de l’ameublement. 

 Boucliers renforcés. 

 Il en fut étonné. 

 – Il me semble, dit-il, que voilà des boucliers d’une grande épaisseur. 

 – Och! (oui), dit Tonnerre-Grondant. 

 – Ils sont plus longs que d’habitude et échancrés par le bas. 

 – Pour descendre plus bas que la selle et protéger les jambes jusqu’aux genoux. 

 – Le prolongement en dehors est pour la tête probablement? 

 – Oui. 

 » Il est percé de deux trous pour les yeux, afin de se diriger pendant la charge. 

 » Nous avons aussi augmenté la bosse qu’ils font pour que la balle glisse mieux. 

 – Pourquoi ces changements? 

 – Les fusils des blancs sont devenus trop forts et leurs balles crevaient nos anciens boucliers. 

 » Aujourd’hui nous sommes sûrs de pouvoir arriver sur l’ennemi. 

 » Nous avons des jambières à l’épreuve, et, ce que tu vois là, ce sont des cuirasses pour le poitrail du cheval. 

 – Elles résistent aux balles nouvelles? 

 – Celles-ci glissent, je te l’ai dit. 

 – Et qui vous a donné idée de ce perfectionnement? 

 Le sachem fièrement: 

 – Idée à moi. 

 Nilson réfléchit. 

 Il savait le sachem très intelligent, mais il ne le croyait pas novateur à ce point. 

 Les boucliers sioux sont faits d’une carcasse de bois sur laquelle est étendue une peau de buffle d’abord. 

 Puis on fait fondre des sabots de buffle mélangés avec diverses substances durcissantes et on étend par couche, à l’état tiède, cette gélatine à l’état de pâte tiède. 

 Couche sur couche. 

 On couvre le tout d’une seconde peau. 

 La composition devient dure et sonore comme du fer. 

 L’ancien bouclier était impénétrable à l’ancienne balle. 

 Nilson put se convaincre que le nouveau résistait aux projectiles de son Remington. 

 Il en fut très surpris. 

 Il vit des selles. 

 – Mais, dit-il, c’est encore un nouveau modèle, comme le bouclier. 

 – Oui, dit le sachem. 

 » Le bec du devant se relève haut et large, protégeant le ventre. 

 » Le dos aussi est couvert. 

 – Sachem, c’est très bien. 

 » Tu mérites de commander, mais tes carquois sont bien petits. 

 – Petites aussi mes flèches. 

 – Pourquoi? 

 Le sachem sourit. 

 – Empoisonnées! dit-il. 

 Un trappeur brésilien nous a appris le secret du poison. 

 – Les fers de lances sont coiffés? 

 – Comme les fers de flèches. 

 » Ils sont empoisonnés aussi et nous les coiffons d’un bonnet de bois. 

 » On le retire pour s’en servir. 

 – Alors vos harpons sont empoisonnés aussi, à leur voir un capuchon? 

 – Oui. 

 – Mais vous ne vous en servez pas contre le gibier, je suppose. 

 – Si! 

 » Le poison foudroie, mais la bête reste bonne à manger. 

 – Vraiment? 

 – Oui. 

 » On se contente d’enlever ce qui devient noir autour de la blessure. 

 – Tu as de belles gibecières. 

 – Ma femme sait broder et peindre. 

 » Vois ma tunique. 

 Il portait, en effet, une belle tunique en peau de buffle sur laquelle sa femme avait brodé des cadres d’un joli dessin. 

 Dans les cadres, des peintures représentant les combats de son mari. 

 Les mocassins en peau de daim du sachem étaient ornés de piquants de porc-épic teints; ils étaient brodés et, au dessus du genou, pendaient des scalps, dix à gauche, vingt à droite. C’étaient les chevelures d’autant d’ennemis tués par le chef. 

 Le sachem était coiffé d’une peau d’hermine très précieuse qui, par derrière, formait queue jusqu’à terre. 

 Au sommet de la coiffure, une touffe de plumes d’aigle. 

 D’autres, en couronne. 

 Sur le front, le chef porte une paire de cornes; c’est le signe du commandement. 

 Or, cette paire de cornes était aussi un insigne de chefs chez les juifs. 

 On s’accorde à dire que les Peaux-Rouges ont le type sémite. 

 Ce seraient des tribus sémites indoues qui, traversant le détroit de Behring, auraient peuplé l’Amérique en refoulant des tribus autochtones plus sauvages. 

 Tout plaide en faveur de cette hypothèse, le type et les habitudes. 

 Je l’ai dit, Bédouins sémites et Peaux-Rouges se ressemblent. 

 Il est à remarquer surtout que le teint est le même. 

 Couleur café au lait. 

 C’est le même teint que les Abysinniens, que les Ouhamas et que les tribus Cafres de l’Est Africain. 

 Mais, alors, pourquoi Peaux-Rouges? 

 Parce que les Indiens se teignent, comme les Cafres, avec de l’ocre rouge délayé dans de la graisse. 

 Nilson complimenta le sachem sur la beauté et la variété de ses masques en peau de bison, sur la solidité de ses sacs de déménagement et sur le fort travail de ces gibecières. 

 Puis il admira tout haut les tuniques en peau d’agneau de la mère et de la fille brodées de dessins représentant des lianes encadrant des bouquets de fleurs peintes. 

 Ayant rempli ces devoirs de politesse, Nilson entama la négociation pour laquelle il était venu. 

 – Sachem, dit-il, tu as beaucoup de chevaux, tous très beaux? 

 – Mes jeunes gens, dit Tonnerre-Grondant, savent prendre les chevaux sauvages. 

 » Ils ne lancent le lazzo que sur les plus beaux mustangs. 

 » Nous dédaignons les autres. 

 Nilson passa en revue les richesses du Sioux, puis il lui dit: 

 – Il te manque quelque chose. 

 – Quoi? 

 – Des fusils comme celui-ci. 

 Il montra son Remington. 

 Le sachem poussa un soupir. 

 Nilson demanda: 

 – Combien as-tu de guerriers? 

 – Cent quatre-vingt-trois. 

 – Je te propose un marché. 

 – J’écoute. 

 – Je te donnerai deux cents fusils Remington en bon état. 

 » Ils seront approvisionnés à cinq cents cartouches chacun. 

 » Tu auras un gage en main. 

 » Tu ne livreras le gage que quand je t’aurai livré les fusils. 

 Le sachem réprimant une très vive émotion demanda: 

 – Mais que me faudra-t-il faire? 

 – Presque rien. 

 – Alors je me défie. 

 – Pourquoi? 

 – Tu n’es pas homme à donner beaucoup pour presque rien. 

 Nilson se mit à sourire. 

 – Ta réflexion, dit-il, est d’un esprit judicieux; mais si le service que je te demande n’est rien pour toi, il est beaucoup pour moi. 

 – Que veux-tu? 

 – Je veux t’amener une jeune fille que j’ai enlevée. 

 Le sachem ne protesta pas. 

 L’enlèvement d’une fille par un garçon qui veut en faire sa femme ne choque pas beaucoup les Indiens et le sachem crut que c’était le cas. 

 Il se contenta de demander: 

 – Et après? 

 – Tu donneras à cette fille une tente et des femmes qui la garderont. 

 » Elles l’accompagneront partout. 

 » Si tu la laissais échapper, tu serais à l’amende de vingt peaux de zibeline. 

 » Si tu la fais bien garder, tu me la rendras contre les deux cents Remingtons. 

 – Pourquoi la caches-tu chez moi? 

 » Pourquoi ne l’épouses-tu pas tout de suite? 

 » Ce serait fixé. 

 » Les parents ne te la réclameraient plus. 

 – Mon but n’est pas de l’épouser, mais d’obtenir de sa famille quelque chose qu’elle me refuse, et si tu sais brider les langues des tes femmes, de tes jeunes gens, personne ne saura qu’elle est ici. 

 Le sachem réfléchit longuement. 

 En tous sens, il tourna, retourna la question, puis il dit gravement: 

 – Je vais assembler le conseil. 

 Il appela le crieur public. 

 Celui-ci reçut un ordre, sortit, siffla dans un tibia de daim, puis il appela les guerriers à tenir le conseil. 

 Les guerriers sont ceux qui ont tué plusieurs ennemis ou beaucoup de jaguars. 

 Des braves se mettent volontairement sous leurs ordres. 

 Chacun suit ses sympathies. 

 De droit, les guerriers s’assoient au conseil, ainsi que le médecin ou sorcier. 

 Le mot médecine a une très large signification chez les Indiens. 

 La médecine comprend la religion, les sortilèges, et les remèdes magiques. 

 Car pour les remèdes réels qu’ils emploient, tous les Indiens les connaissent. 

 Le quinquina est une de leurs découvertes et non des moins précieuses. 

 La coca qui rend maintenant de si grands services dans la thérapeutique était connue d’eux depuis longtemps. 

 J’en passe et des meilleurs. 

 Mais cependant je dois dire que l’on vient de découvrir, dans la tête même des vipères, le remède à la piqûre de la vipère. 

 Or, le sauvage, après avoir au-dessus de la piqûre ligaturé le membre atteint, après avoir sucé la plaie, le sauvage écrasait la tête du serpent et l’appliquait avec une compresse sur la blessure. 

 On se moquait de lui. 

 On n’en rit plus aujourd’hui. 

 Mais je le répète, ce qu’il demande au sorcier, c’est une médecine morale. 

 Le sorcier revêt une peau d’ours, prend un caducée enveloppé d’une peau de serpent et piqué dans des corps de rats, de crapauds, de corbeaux et autres animaux, notamment de hiboux. 

 À sa fourrure d’ours, au masques, aux coudes, aux genoux, pendent des sonnettes, des grelots et d’autres objets faisant du bruit, des castagnettes, par exemple, et petits cailloux enfermés dans des étuis. 

 Et il s’en va faire autour du malade des danses, des exorcismes, des conjurations, des passes, des massages et autres pratiques. 

 N’est pas sorcier qui veut. 

 Il faut subir des épreuves extraordinaires, cruelles et bizarres. 

 Une des fonctions du sorcier est de produire la pluie ou de la faire cesser. 

 Il connaît, à certains signes, l’approche du mauvais ou du beau temps. 

 Il refuse toute conjuration jusqu’à ce que ces signes paraissent. 

 Alors il se livre à ses simagrées et le temps demandé se produit. 

 On acclame le sorcier. 

 Pourquoi un peuple qui n’est pas agriculteur demande-t-il pluie ou beau temps. 

 Question de fourrage. 

 Le sorcier est l’homme le plus heureux du village; il a toujours la panse pleine. 

 À lui les meilleurs morceaux, sans qu’il ait besoin d’aller à la chasse. 

 Son pouvoir contrebalance celui du sachem; il est très influent. 

 Au conseil, on l’écoute avec révérence. 

 Le sorcier ne manqua pas de se rendre à l’assemblée avec les guerriers. 

 Parlement en plein air. 

 On s’assit en cercle. 

 Derrière chaque guerrier, ses braves. 

 Derrière eux, les femmes et les enfants. 

 Derrière encore, les chiens. 

 C’est une scène pittoresque. 

 On alluma le calumet et le chef blanc, comme tous les guerriers, en fumèrent une aspiration. 

 Après quoi, la parole fut donnée à Nilson, qui développa sa proposition. 

 Quand il eut terminé, le sorcier dit en langage amphigourique: 

 – Qui se cache derrière une pierre a de mauvais desseins. 

 » Les blancs ont souvent la langue fourchue comme celle des serpents. 

 » Quand on invite un homme à s’approcher d’un feu qui l’éclairera, s’il s’y refuse, c’est qu’il a une arrière-pensée. 

 » Celui qui souffle une torche portée par un autre, veut les ténèbres. 

 » Qui veut les ténèbres est un très mauvais homme. 

 – Och! dirent les guerriers. 

 Alors brusquement le sorcier demanda à Nilson abasourdi par ce flot de phrases tombant en averse: 

 – Que veux-tu de la famille de la jeune fille que tu prétends nous faire garder? 

 – Ça, dit Nilson, c’est mon affaire. 

 – Une affaire que tu ne veux pas éclaircir. 

 Aux guerriers: 

 – Voyez! 

 » Il ne veut pas que nous sachions. 

 Et il se tut. 

 Il se fit un grand silence. 

 Chacun réfléchissait. 

 Nilson dit enfin: 

 – Deux cents Remingtons sont bons à prendre et ils vous rendraient très forts. 

 » Je vous confierai une jeune fille, vous me la rendrez, peu vous importe le reste. 

 Le sachem demanda à un guerrier: 

 – Qu’en pense le Nez-Forcé? 

 – Je pense que du moment où nous aurons la jeune fille, que nous ne la rendrons que contre les fusils, l’affaire est bonne. 

 Le sachem questionna tous les guerriers et tous furent d’avis d’accepter. 

 Mais il fallait savoir si le sorcier approuverait cette décision. 

 Consulté, il répondit toujours en parabolique et amphigourique langage. 

 – Il vaut mieux tenir un poisson par la tête que par la queue. 

 » Toutefois, si vous ne pouvez prendre que la queue, pincez-la avec l’ongle du pouce. 

 » Peut-être retiendrez-vous le poisson. 

 » Puisque le blanc ne veut pas dire ce qu’il attend de la famille de la jeune prisonnière, faisons comme on fait quand on ne peut mieux faire et acceptons les deux cents fusils. 

 – À la bonne heure, dit Nilson, voilà qui est parlé, ô grand médecin. 

 Et il entra dans tous les détails de la convention qui fut proclamée faite et bien faite par le crieur public. 

 La foule ratifia, en criant à pleins poumons et longtemps: 

 – Och! Och! Och!… 

 – Demain, dit Nilson, quand l’enthousiasme se fut calmé, demain je vous amènerai la jeune fille. 

 – Et nous la garderons! dit le sachem. 

 Il reconduisit son hôte dans son wigwam et il lui fit servir un bon repas de venaison que les femmes avaient préparé. 

 Il l’entoura de soins et d’égards et le reconduisit jusqu’au moment où le visiteur monta sur son cheval qu’il avait laissé à l’entrée du village. 

 Le sachem, en rentrant dans celui-ci, trouva le conseil encore assemblé. 

 Il s’en étonna. Il demanda: 

 – Mes frères délibèrent donc encore? 

 – Nous t’attendons! dit un vieillard. 

 La Loutre a quelque chose à nous dire. 

 La Loutre était le sorcier dont le visage malicieux s’éclairait d’un sourire fin et moqueur. 

 – Mes frères, dit-il, je voulais vous demander si l’un de vous savait ce que Nilson veut exiger de la famille de la jeune fille. 

 Personne ne répondait. 

 Mais, parmi les braves, un adolescent de quatorze ans dit: 

 – Je le sais, moi. 

 Le guerrier que suivait ce très jeune brave, dit d’un ton grondeur: 

 – Tais-toi, Rayon-d’Or. 

 » Tu n’as pas le droit de parler. 

 – Je l’ai… 

 Et le jeune homme s’avança. 

 Il était peint en guerre et en armes. 

 – Je venais d’arriver d’une expédition, dit-il, quand j’ai vu le conseil réuni. J’ai écouté. 

 » J’ai entendu. 

 » J’ai compris. 

 » Je n’ai pas réclamé mon droit devant l’étranger pour ne pas troubler l’assemblée; mais, mon droit, je le réclame. 

 Le sachem dit: 

 – Prouve ton droit. 

 Le jeune homme tira de sa gibecière quatre chevelures sanglantes. 

 On poussa des Ochs d’approbation. 

 Il était superbe, Rayon-d’Or, en montrent ces trophées. 

 Il avait une jolie figure, le teint clair, l’air espiègle et hardi, le regard ferme et questionneur, le sourire aimable. 

 Sa tête avait dans les traits, dans l’expression, quelque chose de français. 

 Tous ceux qui le voyaient en étaient frappés et en demandaient l’explication. 

 D’autant plus qu’une splendide chevelure blonde jetait sur son visage des reflets dorés de teinte claire. 

 Ce jeune homme était un métis, fils d’un Bois-Brûlé et d’une Sioux. 

 Son père s’était épris d’une fille de la tribu et l’avait épousée. 

 Grand honneur pour les Sioux. 

 Les Bois-Brûlés sont des descendants de vieux colons français du Canada qui s’étaient mariés avec des indiennes. 

 Ils brûlaient des parties de forêt pour défricher les terres où ils voulaient s’établir; de là leur nom. 

 Cultivateurs en été, bûcherons pendant l’hiver, ils prospérèrent. 

 Ils sont aujourd’hui nombreux et répandus partout, surtout au Nord-Est. 

 Ce sont eux qui ont fait la dernière révolte contre les Anglais. 

 Ils avaient les Peaux-Rouges comme alliés. Le père de Rayon-d’Or fut le chef des Sioux, pendant toute la durée de la guerre, chef suprême. 

 Craignant la vengeance des Anglais, il était resté au milieu d’eux. 

 Mais il mourut jeune, après avoir eu pourtant le temps d’apprendre à son fils le français, l’anglais, à lire, à écrire, à compter. 

 Il s’était procuré dans les factoreries des livres, des journaux, des revues. 

 Les Français des grandes villes françaises du Canada s’occupent beaucoup de l’instruction à répandre parmi les bûcherons et les fermiers disséminés dans les forêts de l’Est et du Nord. 

 Une bonne œuvre, celle de La Lecture , a été fondée; elle recueille tous les journaux, revues, livres qui ayant été lus, lui sont donnés. 

 Elle en charge les vapeurs et les trains pour que les conducteurs de chemin de ter et les mariniers distribuent ces livres, ces périodiques gratuitement et en déposent dans les forts. 

 Les pères, les mères des Bois-Brûlés ne manquent jamais au devoir d’apprendre à lire et à écrire à leurs enfants. 

 Aux livres, la société de La Lecture joint de vieux cahiers scolaires. 

 Les petits Bois-Brûlés écrivent entre les lignes et copient ces lignes. 

 N’est-ce pas très ingénieux. 

 Ce Rayon-d’Or, fils d’un grand chef, instruit et nourri de lectures qui lui avaient fait une assez étrange éducation, était très aimé par toute la tribu. 

 Il exerçait sur tous les jeunes gens une fascination évidente. 

 Il était leur chef par un consentement unanime et tacite. 

 Jusqu’ici, il avait suivi un vieux cousin, homme de grande expérience qui l’avait formé; il brûlait de s’émanciper. 

 Il voulait à son tour être chef. 

 Et maintenant il en avait le droit et il le prouvait. 

 Montrant les chevelures: 

 – J’avais remarqué, dit-il, les traces de quatre guerriers de la tribu des Corbeaux, ces voleurs qui cherchent à nous enlever nos chevaux; je les ai épiés et je les ai surpris pendant le cours de la nuit dernière. 

 » Je les ai tués tous les quatre. 

 » Voilà les scalps. 

 » Suis-je guerrier? 

 – Tu es guerrier . 

 Et toute la tribu d’approuver. 

 – Och! Och! 

 Le jeune homme s’assit alors auprès de son vieux cousin, fier de son élève. 

 Alors le sachem dit: 

 – Puisque tu sais le secret du blanc, dis-le, Rayon-d’Or. 

 Mais lui qui avait pris quelque chose dans sa gibecière le cacha dans le creux de sa main, puis levant son paquet il dit: 

 – Le secret est là-dedans. 

 » Je ne veux pas enlever à notre grand médecin l’honneur de vous le révéler. 

 Mais, quand il aura parlé, j’ouvrirai ma main et vous verrez que j’avais deviné ce que ce Nilson voulait de la famille de la captive. 

 Le sachem dit au sorcier: 

 – Parle, La Loutre. 

 – Mes frères, dit le rusé personnage, ce qu’exigera Nilson, c’est une rançon. 

 Et Rayon-d’Or ouvrant la main, montra une pièce de monnaie. 

 – Voyez! fit-il. 

 J’ai mis cette pièce d’argent dans ma main pour vous prouver que je savais que ce que demanderait Nilson, ce serait de l’argent. 

 Beaucoup beaucoup d’argent. 

 Voilà pourquoi il veut vous donner les deux cent Remingtons. 

 On applaudit. 

 La séance fut définitivement levée et on entoura Rayon-d’Or. 

 Il dut raconter en détail comment il avait tué les Corbeaux. 

 Sa mère et sa sœur l’écoutaient avec une extrême attention. 

 Elles devaient peindre sur son manteau et sur sa tunique cet exploit. 

 Quand il eut terminé, dix ou douze jeunes gens se déclarèrent ses braves. 

 Ainsi devint guerrier Rayon-d’Or le Bois-Brûlé. 

 Ce soir-là, Nilson rejoignit-le camp de la bande des directeurs révoqués et de leurs serviteurs indiens. 

 Tout ce monde ivrogne. 

 Les blancs, gens tarés, déclassés, qui s’étaient exilés dans les forts, parce qu’ils étaient dévoyés et rebutés à cause de leurs vices. 

 On doit bien penser que la vie n’est pas gaie dans les forts-factoreries, comptoirs des compagnies de pelleteries. 

 Des hivers de huit mois! 

 Pour compagnie, des agents grossiers, des trappeurs ignorants, des bûcherons sans culture d’esprit et des Indiens. 

 Une ressource! L’ivrognerie. 

 Ces messieurs s’y adonnent ferme. 

 Il yen a qui se finissent en quatre ou cinq ans. 

 Ces ivrognes meurent de consomption, quelquefois de combustion spontanée. 

 Ils allument leur pipe, l’haleine prend feu et la chair, imbibée d’alcool, se consume intérieurement très vite. 

 – Belle mort d’ivrogne! 

 Flamber comme un punch! 

 Et c’était au milieu de si tristes sires que se trouvaient Mlle de Pelhouër et son ordonnance, une jeune fille, ex-amazone de Béhanzin. 

 Très étrangement jolie, la prisonnière de ces bandits de l’Alaska. 

 (J’entends le Haut-Alaska, près de l’embouchure du Mackensie). 

 Oui, je le répète, jolie et étrange. 

 Un profil hardi, un peu bizarre d’oiseau de-mer, de mouette. 

 Et des yeux superbes, faits pour voir dans l’immensité de la mer et du ciel. 

 Des yeux merveilleux. 

 La Dahoméenne était un de ces types de négresse que nos matelots et nos soldats trouvent sinon beaux, du moins séduisants. 

 Figure somme toute agréable, malgré l’épatement du nez et les grosses lèvres. 

 Beau et franc regard. Dents éblouissantes. 

 Et des formes à faire envie à la Vénus de Milo. 

 Nadalie avait, de plus, un air de bravoure décidée. 

 Or, jusque-là, les bandits avaient témoigné de beaucoup d’égards pour leurs prisonnières; MM. les directeurs révoqués s’étaient souvenus qu’ils étaient gentlemen. 

 Mais, il faut dire que Nilson, le Chat-Renard comme l’appelaient les Indiens, leur avait fait comprendre que, s’ils se montraient polis et réservés avec la jeune fille, son oncle serait d’autant plus coulant sur la rançon. 

 Un des directeurs, Chirpick, ex-étudiant de l’Université de Montréal, intelligent, mais jeté hors de sa voie par la noce à outrance, partageait la manière de voir de Nilson. 

 Malheureusement celui-ci s’était absenté pour négocier avec les Sioux. 

 Or, il y avait parmi les directeurs une vraie brute, espèce d’ours, homme colossal, vieillard très robuste, quoique tout blanc. 

 On l’appelait, du reste, l’Ours-Blanc, tant la ressemblance avec cet animal était frappante au moral et au physique. 

 Et, ce soir là, par malheur, l’Ours s’était enivré fortement. 

 Il avait alors des fantaisies et il était d’une gaieté… d’ours. 

 Il plaisantait lourdement, cyniquement; il se mettait à danser la gigue, pendant que ses Indiens sifflaient un air qu’il leur avait appris. 

 Ce n’était pas qu’il fut très méchant homme; il l’était moins que Nilson. 

 Mais quelle brute! 

 Et voilà que comme il dansait la gigue aux grands rires de ses camarades, il aperçut Mlle de Pelhouër et il lui vint une fantaisie. 

 Il s’approcha d’elle et comme il eut fait pour quelque paysanne, un jour de fête de village au bal campagnard, il lui dit: 

 – Allons, la fille, viens que je te fasse danser la danse des ours. 

 Mlle de Pelhouër pâlit. 

 Nadali s’irrita. 

 Elles s’entreregardèrent et prirent sur le champ leur résolution. 

 Mlle de Pelhouër ramassa une pierre et se jetant sur l’Ours le frappa au front pendant que, par derrière, Nadali l’étranglait de ses mains musculeuses. 

 L’Ours tomba assommé. 

 Mlle de Pelhouër s’acharnait. 

 Chirpick et ses amis intervinrent. 

 – Assez! mademoiselle, dit-il. 

 » Assez, je vous prie. 

 » Vous allez le tuer. 

 Mlle de Pelhouër se releva, car elle tenait le colosse sous son genou. 

 – Oh! fit-elle, lui mort, il ne serait qu’un imbécile de moins. 

 Et, avec une énergie sauvage: 

 – Sachez, dit-elle, que je ne crains pas la mort. 

 » Je la subirais plutôt que de subir l’outrage et, moi morte, adieu la rançon! 

 Chirpick s’inclina et dit: 

 – Mademoiselle, quand l’Ours sera en état de nous comprendre, nous le chapitrerons et Nilson, qui a de l’empire sur lui et qui va revenir, le forcera bien à ne jamais recommencer. 

 – Alors très bien ainsi. 

 » Dans ces conditions je consentirai à écrire à mon oncle la lettre que l’on m’a demandée. 

 Et elle congédia les directeurs d’un geste princier. 

 Ceux-ci saluèrent poliment et ils s’éloignèrent, laissant les Indiens de l’Ours-Blanc relever et emporter leur maître. 

 Quand l’Ours revint à lui, il trouva autour de lui ses camarades. 

 Tout près, Nilson. 

 Celui-ci fit donner à l’Ours un grog bien chaud, puis il en attendit l’effet. 

 L’Ours bientôt se mit sur son séant, regarda autour de lui et fit effort de mémoire. 

 Il porta les mains à sa tête et il sentit les linges qui l’entouraient. 

 – Ah! ah! fit-il. 

 » Cette petite Française a profité de ce que j’étais ivre pour m’assommer. 

 – Et vous, dit Nilson, vous avez profité de votre ivresse pour être inconvenant avec elle. 

 – Oh! 

 » Inconvenant! 

 » Une petite invitation à danser! 

 – Par une brute ivre! 

 » En termes grossiers! 

 Chirpick d’un air méprisant: 

 – Mais quelle civilité attendre d’un ours? 

 Nilson: 

 – N’a-t-il pas commencé son invitation par ces mots grossiers: « Eh, la fille! » 

 – Ce sont les termes dont il s’est servi. 

 – Schoking! 

 » Schoking! 

 » L’Ours, vous n’avez que ce que vous méritez! 

 » Et savez-vous ce qui arriverait si vous recommenciez, mon pauvre ami? 

 » Non, vous ne le savez pas. 

 » Je réunirais le conseil et je lui représenterais: 

 » 1° Que vous mettez ma combinaison en péril par votre conduite inqualifiable. 

 » 2° Que cette rançon énorme, si facile à obtenir d’un oncle reconnaissant du respect, des égards accordés à sa nièce, je ne l’obtiendrais plus que très difficilement avec force chicane. 

 » 3° Que vous ne mériteriez pas de la partager avec nos associés. 

 » 4° Que, vous refusant votre part, vous deviendriez un homme dangereux pour nous. 

 Regardant ses amis: 

 – Que tait-on d’un associé dangereux? 

 Chirpick énergiquement: 

 – On le supprime! 

 Et les autres: 

 – Fusillé. 

 » Sans rémission. 

 Nilson: 

 – Vous entendez, l’Ours. 

 » Sur ce, nous vous laissons à vos réflexions et nous espérons qu’elles seront salutaires. 

 Et ils s’éloignèrent tous d’un air digne. 

 Ils croyaient avoir mâté l’Ours. 

 Mais l’animal était indomptable. 

 Quand il fut seul, il se leva. 

 Il se rabroua, s’étira, battit de ses poings sa poitrine qui rendit des sons sourds, poussa des grognements, puis il eut un sourire semblable à un rictus de bête féroce. 

 – Ah! dit-il. C’est ainsi! 

 » Eh bien seul, oui seul, j’aurai la fille et la rançon. 

 Il était homme à tenir parole. 

 Le lendemain, toute la bande levait le camp et se dirigeait vers le village des Sioux; les jeunes filles étaient à cheval. 

 Les Indiens ne sont jamais embarrassés pour capturer des chevaux sauvages. 

 Ceux de la bande en avaient pris deux qu’ils montaient, cédant les leurs, bien dressés, aux deux prisonnières qui étaient bonnes écuyères. 

 On fit le voyage sans encombre. 

 Toute la tribu sortit pour faire bon accueil aux directeurs. 

 Seul, Rayon-d’Or resta très froid. 

 Il se tint à l’écart. 

 – Si, dit-il à ses braves, j’étais le sachem, je les ferais tous attacher au poteau de la torture et je les ferais mourir dans les tortures. 

 – Ils ne nous ont rien fait. 

 – Ce sont des scélérats. 

 » Ils ont volé une jeune fille blanche, leur sœur, et ils exigent une rançon. 

 » Qui de nous voudrait enlever la fille d’un de nos sachems et demander des fourrures de prix pour la rendre à son père? 

 » Ces gens-là ne sont que des brigands. 

 » Et ils tromperont la tribu! Et je dirai que c’est bien fait. 

 » Pourquoi nous associons-nous à leur crime? 

 Les jeunes braves méditèrent ces paroles en dévorant des yeux les capturées. 

 – Mais, disait l’un, la blanche est un oiseau, une mouette. 

 – Oui, une mouette. 

 » C’est à regarder si elle a des ailes. 

 » Elle a l’air d’être prête à s’envoler. 

 – Et l’autre! 

 » La noire! 

 » Ne dirait-on pas qu’elle est teinte. 

 – Elle est belle autrement. 

 (Il voulait dire d’une autre façon que nos indiennes). 

 – Oui, très belle. 

 » Mais elle l’est tout à fait autrement, en effet. 

 » Une biche est belle. 

 » Une femelle de jaguar est belle. 

 » Mais… autrement… 

 Et les réflexions continuèrent. 

 Rayon-d’Or alla trouver sa mère et sa sœur. 

 – Je suis maintenant, leur dit-il, votre maître; puisque je commande à des braves, j’ai le droit de commander à des femmes. 

 » Donc, écoutez ceci. 

 » Je veux que vous gagniez l’amitié de la Française, parce que c’est une fille de ma race. 

 À sa mère: 

 – Ce sera ta fille. 

 À sa sœur: 

 – Ce sera ta sœur. 

 » Moi je suis son frère. 

 Puis il attendit que la réception fût terminée. 

 Elle fut courte. 

 Un échange rapide de paroles pour l’entente des conditions, une simple collation à cheval et un prompt départ. 

 Les bandits avaient hâte de faire parvenir à M. d’Ussonville la lettre que Mlle Pelhouër lui avait écrite, comme elle l’avait promis. 

 Il était bien entendu que toute la bande réunie livrerait les fusils promis et qu’à toute la bande on rendrait la captive. 

 Mlle de Pelhouër espérait beaucoup depuis qu’elle se voyait chez les Sioux. 

 Elle croyait que le sachem voudrait, comme on le dit vulgairement, couper l’herbe sous le pied aux directeurs et traiter directement avec M. d’Ussonville pour s’approprier la rançon. 

 Aussitôt que les directeurs furent partis, elle demanda au sachem à lui parler. 

 Celui-ci la reçut aussitôt; Rayon-d’Or servit d’interprète. 

 Mlle de Pelhouër expliqua la situation et elle engagea le sachem à envoyer un courrier à M. d’Ussonville avec une lettre d’elle. 

 Le sachem refusa. 

 – Tu ne connais donc pas les Dako-Tas (Sioux)? dit-il gravement. 

 » Nous n’avons qu’une parole. 

 » Quand nous avons fait une convention, nous la tenons, même au péril de notre vie. 

 » Jamais un Sioux n’a trahi un serment. 

 » Si je t’écoutais, je serais le premier parjure de ma race et je perdrais l’estime de la tribu dans le mépris de laquelle je tomberais. 

 » Je me contenterai donc des deux cents Remingtons, préférant mon honneur à tout. 

 La jeune fille admira cette bonne foi et elle n’insista pas, sentant que c’était inutile. 

 Elle se retira. 

 Comme Fara-Karaja, la mère de Rayon-d’Or avait offert de loger la prisonnière dans sa tente et qu’on le lui avait accordé, Rayon-d’Or conduisit la jeune fille à la tente. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, vous ne serez pas trop mal chez nous. 

 » Je sais trop bien chasser pour que les fourrures nous manquent. 

 » Vous coucherez sur un lit digne d’une reine, car il se composera de peaux de martre, zibeline, d’hermine et de castor. 

 Mlle de Pelhouër, qui s’était étonnée déjà d’entendre un Indien parler purement le français, s’étonna plus encore de s’entendre appeler mademoiselle. 

 – Où donc, demanda-t-elle, avez-vous appris à parler ainsi le français? 

 – Mais, dit-il, je suis Français. 

 Fièrement: 

 – Je suis un Bois-Brûlé. 

 Il conta son histoire en quelques mots et il remit la jeune fille aux mains de sa mère et de sa sœur qui lui prodiguèrent soins et caresses. 

 Ce qui enchanta Mlle de Pelhouër, ce fut de pouvoir parler français avec Fara-Karadja (Fleur de Juin) et avec Eli-Do-Ta (Petit Oiseau des Bois). 

 Rayon-d’Or ne parlait que français avec sa mère et sa sœur. 

 Il forçait celle-ci à écrire dans les cahiers de la société de La Lecture. 

 – Tu épouseras un Bois-Brûlé! disait-il. 

 » J’ai parmi eux des cousins. 

 » Nous irons les voir. 

 » Il y en a qui t’aimeront et tu choisiras. 

 » Mais tu sauras lire, écrire, compter, et ton mari ne rougira pas de ton ignorance. 

 » Et les autres femmes ne t’appelleront pas la sauvage. 

 Quand Rayon-d’Or jugea que Mlle de Pelhouër s’était rafraîchie, il vint la trouver. 

 – Mademoiselle, dit-il en souriant, c’est le père, non la mère qui fait la tribu. 

 Mon père était Bois-Brûlé; je suis donc, moi, un Bois-Brûlé. 

 Les Sioux sont engagés avec les directeurs; mais moi pas. 

 Je ne me suis pas fait reconnaître guerrier avant que cette canaille de Nilson ne soit parti, pour ne pas m’engager avec lui. 

 Écrivez donc une lettre pour votre oncle et je la porterai. 

 – Et si le sachem le sait? 

 Il sourit. 

 – Qui le lui dira? Pas vous. 

 » Pas votre oncle. 

 » Pas ma mère. 

 » Pas ma sœur. 

 Puis secouant la tête: 

 – Du reste, j’ai une idée. 

 » Mais écrivez vite cette lettre. 

 » Il faut que je me mette sur les traces des directeurs. 

 Mlle de Pelhouër fut très touchée de ce dévouement. 

 Elle l’en remercia. 

 Toutefois, elle trouvait qu’il s’exposait trop pour elle. 

 – Je ne puis accepter! dit-elle. 

 » Pourquoi vous exposer à ce point? 

 » Je ne cours en réalité qu’un seul danger; c’est de payer ma rançon trop cher; mais mon oncle est riche. 

 – Bon! fit Rayon-d’Or. 

 » Il est riche! 

 » Est-ce une raison pour le laisser exploiter par les directeurs? 

 » Et puis, vous êtes Française, votre oncle est Français et je trouve humiliant que vous soyez victime de ces directeurs, tous Anglais. 

 Très énergiquement: 

 – Du reste, ma résolution est prise; si vous ne me donnez pas de lettre, j’irai sans lettre. 

 Mlle de Pelhouër finit par se laisser convaincre. 

 Elle écrivit et remit à Rayon-d’Or une lettre pour M. d’Ussonville. 

 Le jeune homme fit ses provisions, monta à cheval et partit le jour même. 

 Fleur-de-Juin dit alors à Mlle de Pelhouër très doucement: 

 – Il faudra être indulgente pour nous, car tu ne mangeras pas tous les jours de la viande fraîche; notre chasseur est parti. 

 – Mais moi je reste! dit-elle. 

 Fleur-de-Juin ne comprit pas d’abord ce que cela voulait dire et elle ne se rendit compte que le lendemain de la portée de cette parole. 

 Les Sioux sont habiles chasseurs de chevaux et trappeurs très adroits. 

 Aussi ont-ils beaucoup de plomb et beaucoup de poudre. 

 Étant riches, ayant de grasses réserves de munitions, ils tiennent leurs prix. 

 Les factoreries ne les exploitent pas autant qu’elles le voudraient. 

 Et, pour la poudre, elles ne peuvent leur tenir la dragée haute. 

 Ils ont de si belles fourrures qu’on leur échange pour autant de munitions qu’ils en demandent. 

 Aussi ne les épargnent-ils pas. 

 Ils tirent presque tous les jours à la cible; c’est leur jeu favori. 

 Or, le lendemain, on célébrait une fête, celle du Feu ou du Soleil. 

 Je crois que le culte du Feu ou du Soleil est vieux comme le monde. 

 On le retrouve partout. 

 Il ne faut pas croire que seuls les Parsis de l’Inde soient les adorateurs du Soleil. 

 Les druides l’étaient comme eux. 

 La course des cierges, en Italie, est une des cérémonies survivantes de l’antique religion. 

 Dans toute la chrétienté, deux fois par an, on allume les feux de joie aux deux Saint-Jean, sous le patronage duquel on a mis deux cérémonies païennes indéracinables du cœur des peuples et qu’il fallut se contenter de transformer en cérémonies chrétiennes. 

 Dans toute l’Amérique, on retrouva les feux de joie aux époques périodiques. 

 Donc, avant l’aube, les jeunes gens et les jeunes filles firent flamber les bûchers. 

 Toute la tribu se déguisa en ours avec peaux et masques. 

 On dansa la danse de l’ours avec les hurlements de l’animal. 

 C’est un étrange spectacle, une bizarre mascarade très bien imitée. 

 Il y a des scènes très burlesques. 

 Les danses finies, une collation prise, le tir à la cible commença. 

 Un fusil en était le prix. 

 Mlle de Pelhouër s’intéressa beaucoup à cette lutte. 

 Chaque Indien tire une balle et ceux là seuls qui ont touché le but recommencent la lutte entre eux sur un but plus petit. 

 À la fin, il ne reste en concurrence que deux fins tireurs. 

 C’est le moment le plus intéressant. 

 Or, à la grande surprise de tous, Mlle de Pelhouër s’avança avec son amazone. 

 Elle dit au sachem avec Fleur-de-Juin pour interprète: 

 – Fais-nous donner à chacune un fusil; nous voulons disputer le prix. 

 Le sachem sourit de cette prétention. 

 Il ne savait point à qui il avait affaire et il répondit: 

 – Les sqaws (femmes) blanches veulent s’amuser; je ne m’y oppose pas. 

 – Sachem, dit Mlle de Pelhouer, il est juste que nous étudiions votre arme. 

 » Nous allons donc tirer trois coups d’essai si tu y consens. 

 – Votre demande est juste. 

 » Essayez les armes comme vous l’entendrez. 

 Mlle de Pelhouër demanda une braise à Fleur de Juin qui alla en chercher une et qui l’apporta à la jeune fille. 

 Celle-ci traça un rond noir sur le poteau de la torture. 

 Elle recula de cent pas et mit dans le noir à la stupéfaction générale. 

 Mais elle dit: 

 – Maintenant, je connais l’arme. 

 » J’entre en lutte. 

 Son amazone aussi mit dans le noir et se déclara prête pour jouter. 

 Le but? 

 Un caillou de la grosseur d’un œuf placé sur un pieu à cent pas. 

 Un des tireurs le manqua. 

 Les deux amazones touchèrent. 

 Les Sioux, leurs femmes, leurs enfants, poussèrent des cris d’enthousiasme. 

 On remplaça ce caillou par un autre de la grosseur d’une noix. 

 Seule, les amazones touchèrent. Alors la tribu les proclama victorieuses. 

 On donna le fusil à Mlle de Pelhouër qui en fit présent au dernier tireur. 

 Cette générosité lui gagna tous les cœurs; les Indiens sont extrêmement sensibles aux procédés délicats. 

 Sauvages, mais gens de cœur! 

 Cependant Mlle de Pelhouër voulait étonner davantage les Sioux. 

 Elle fit planter un petit fer de flèche, à peine gros comme un clou, dans l’arbre de la torture et, tirant dessus, la balle fit marteau. 

 Son amazone doubla ce coup. 

 À cent pas cela parut prodigieux aux Sioux. 

 Mais ils n’étaient pas au bout de leurs surprises. 

 Mlle de Pelhouër demanda qu’on lui trouvât une pierre percée et un fil fait d’un tendon d’animal; on les lui apporta. 

 Elle attacha le fil à la pierre et son amazone tint, à cent pas, le fil entre les doigts, la pierre pendant. 

 Les spectateurs très émus retenaient leur souffle et regardaient de tous leurs yeux. 

 Mlle de Pelhouër épaula, leva lentement son arme, visa et tira. 

 La pierre tomba! 

 La balle avait coupé la ficelle. 

 Alors les Sioux vociférèrent en trépignant; saisissant des cailloux, ils les frappaient l’un contre l’autre avec frénésie. 

 Mais Mlle de Pelhouër alla prendre la place de l’amazone. 

 Celle-ci coupa le fil avec autant de précision que sa maîtresse. 

 L’admiration des Sioux grandissait toujours et devait grandir encore. 

 Mlle de Pelhouër renouvela pour eux le miracle d’adresse qui immortalisa Guillaume Tell; elle plaça, sur sa tête, un caillou de la grosseur d’un œuf et attendit, les bras croisés, souriante, le feu de son amazone. 

 Elle tira. 

 Le caillou fût jeté très loin… 

 Cette fois, la stupeur rendit les Sioux silencieux et comme atterrés. 

 L’amazone prit la place de sa maîtresse, le même caillou sur la tête. 

 Il fut jeté bas! 

 Alors, Mlle de Pelhouër, se tournant vers la tribu, demanda: 

 – Si je jure par le grand Dieu des blancs que je ne chercherai pas à m’échapper, que je reviendrai fidèlement chaque soir à la tribu, permettrez-vous à une tireuse comme moi de chasser? 

 Ensemble et unanimement: 

 – Och! och! (Oui! oui!) 

 – Eh bien, je jure pour moi et pour ma négresse; vous nous prêterez à chacune un fusil. 

 – Je t’en donne deux! dit le sachem. 

 – Je te les paierai en peau de jaguar. 

 – Tu veux donc chasser le grand chat? 

 – Oui. 

 » Et tu ne trouveras jamais dans la fourrure le trou de nos balles. 

 – Tu tires à l’œil. 

 – Toujours. 

 – Je te donnerai une escorte. 

 Mon vieux cousin Gilk-Neck te servira avec ses onze braves. 

 – Soit! 

 » Mais il me laissera chasser à ma guise? 

 – Tu seras la maîtresse de ton fusil. 

 Mlle de Pelhouër était au comble de la joie; désormais la captivité devait lui sembler douce. 

 La fête continua brillante et animée. 

 Mlle de Pelhouër assista à des danses extraordinaires, danses de caractère, surtout la danse du scalp et la danse de guerre. 

 Quand elle rentra dans sa tente, elle s’endormit aussitôt. 

 Ce long bal sauvage avait fatigué ses yeux. 

 L’ours est sournois, défiant et rusé. 

 On cite de lui des traits de finesse auxquels on ne s’attendrait pas de la part de ce lourdaud, de formes si grossières. 

 Mais l’œil petit, pétillant de malice, en révèle long. 

 L’Ours était résolu à s’emparer de Mlle de Pelhouër. 

 Il voulait, pour lui seul, la rançon. 

 Pour cela, il devait rester seul, alors que des camarades se rendraient à l’île de Banks pour négocier. 

 Pour ne pas exciter les soupçons, il se plaignit de douleurs intolérables dans la tête et se coucha, geignant et tremblant la fièvre. 

 Une comédie! 

 De temps à autre, il se levait comme fou et courait en proie au délire. 

 Les deux Indiens parvenaient difficilement à le calmer et à le recoucher. 

 Quand ses camarades le questionnaient, il répondait que la prisonnière lui avait cassé quelque chose dans la tête. 

 Parfois il divaguait si fort que l’on craignait qu’il ne devint fou. 

 Ce massif personnage fut un acteur hors ligne dans ce rôle. 

 Au bout de deux jours, tous les préparatifs de la troupe étant faits, Nilson et les autres commencèrent à s’impatienter. 

 L’Ours ne guérit pas. 

 – Guérira-t-il, l’Ours? 

 – Pour moi il est fou. 

 – Sûr, il lui en restera toujours quelque chose et il ne sera plus qu’une tête fêlée. 

 – Laissons-le ici. 

 – Qu’en ferions-nous. 

 – Intransportable l’Ours. 

 – Nous ne pourrions attendre. 

 – Les Indiens le soigneront. 

 – Nilson, allez lui parler. 

 Nilson accepta la commission. 

 Il se rendit donc auprès de l’Ours. 

 Celui-ci s’attendait à la visite. 

 Il gémissait. 

 – Nilson, ah Nilson! 

 » J’ai dans la tête cent marteaux frappant sur cent enclumes. 

 » Quel vacarme! 

 » Elle se démolit, ma tête. 

 » Si cela continue, d’un bon coup de revolver je la fais sauter. 

 – Pas de bêtise. 

 » Vous guérirez. 

 – Mais quand? 

 » Ça empire, loin d’aller mieux. 

 – Patience! 

 » Vos Indiens vous soigneront bien, du reste. 

 » Au retour, nous vous trouverons guéri. 

 – Vous partez? 

 – Il le faut! 

 » Vous m’abandonnez? 

 – Mais non! 

 » On vous laisse tout ce dont vous avez besoin, chevaux, provisions, etc. 

 » Si vous êtes plus malade, vos Indiens vous conduiront dans un fort. 

 » On vous y recevra. 

 » Jamais on ne repousse un malade. 

 L’Ours s’abîma dans un morne et profond désespoir. 

 – Je me tuerai! gémit-il. 

 » Je ne veux pas survivre à votre abandon; partez donc, je suis un homme mort. 

 – L’Ours, pas d’enfantillage. 

 » Je vous le répète, ce n’est pas un abandon. 

 » Que diable, un homme auquel on laisse trois chevaux, des armes, des vivres, deux serviteurs, n’est pas abandonné à peu de distance d’une tribu et d’un fort. 

 – Partez donc. 

 » Moi, je me ferai porter au fort, lié sur mon cheval, car je tomberais. 

 – Je crois, en effet, que c’est ce que vous avez de mieux à faire. 

 Et Nilson s’éloigna. 

 Il se disait en souriant: 

 – Timbré, l’Ours! 

 » Sûrement quelque chose de dérangé dans la cervelle. 

 » Et ça ne se remettra pas. 

 Mais pourquoi Nilson souriait-il? 

 Parce qu’il pensait que l’Ours ne serait pas en état de réclamer sa part de la rançon, ce qui était autant de gagné. 

 Entre honnêtes gens… 

 Il rendit compte à ses camarades. 

 – Partons! 

 Ce fut le cri commun. On troussa bagages. 

 Cependant, un à un, ils allaient dire adieu à ce pauvre Ours. 

 Lui, grognait. 

 On n’y prenait garde. 

 Simple formalité, cet adieu. 

 Et les voilà partis, enchantés d’être débarrassés du malade. 

 Bon voyage! 

 Au bout d’une demi-heure, l’Ours appela: 

 – Loup-Blanc! 

 » Ici! 

 Un Indien accourut. 

 – Maître? 

 – Monte à cheval! 

 » Va en reconnaissance! 

 » Tu me diras s’ils sont bien partis! 

 Le Loup-Blanc obéit. 

 Parti à fond de train, il revint à fond de train et dit: 

 – Maître, ils sont loin déjà. 

 » Leurs chevaux vont au trot. 

 L’Ours-Blanc, au grand étonnement de ses sauvages, se leva. 

 Il arracha compresses et bandes et se mit à gesticuler et à danser. 

 Il criait: 

 – Partis! 

 » Ils sont partis, les imbéciles! 

 » À moi la fille! 

 » Oh! je l’aurai. 

 » Je sais tendre un piège, moi. 

 » Et je lui en dresserai un dont le plus subtil sauvage ne se défierait pas. 

 » Oui, je la piégerai. 

 Il se mit à dévorer un gigot de daim qu’il mangea tout entier. 

 – Quelle rude diète j’ai dû faire! s’écriait-il en mettant les morceaux doubles. 

 Quand il eut fini, il fit lever le camp à ses Indiens. 

 Ils montèrent à cheval tous les trois, se rapprochant du camp des Sioux. 

 De ce jour, un grand danger planait sur Mlle de Pelhouër. 

 Cependant Mlle de Pelhouër était impatiente d’aller à la chasse. 

 Le lendemain, elle conféra avec le Serpent-d’Eau, son guide, dont nous traduisons le nom indien en français. 

 Le vieux guerrier avait soixante-sept hivers; mais il était encore vigoureux. 

 C’était un grand homme sec, au tempérament de fer, intrépide et de grande réputation; car il avait pris trente-trois scalps en sa vie. 

 Il fut convenu que l’on partirait le lendemain, car il y avait certains préparatifs à faire. 

 Petites tentes de peau d’agneau légères à emporter, fourrures de couchage, outils et vivres, tomahawk à aiguiser, etc., etc. 

 Le lendemain, tout était prêt et l’on se mit en route très gaiement. 

 Une chasse dure plusieurs jours. 

 Mais, dès la première heure, on fut favorisé, car on découvrit une harde de daims. 

 Serpent-d’Eau fit mettre pied à terre à tout le monde. 

 Deux de ses braves tinrent les chevaux. 

 On gagna sans bruit le contre-vent du troupeau qui paissait paisiblement. 

 Pour ces surprises, les mocassins sont d’un grand secours. 

 Pas le plus petit bruit. 

 Le pied foule si moelleusement le sol que l’on n’entend rien. 

 Pour faire leur coup, les malfaiteurs prennent des chaussons de lisière; mais les mocassins seraient cent fois préférables. 

 Donc, on marcha lentement. 

 À cent pas, le guerrier arrêta ses braves et les jeunes filles. 

 Joue! 

 Feu! 

 Cinq daims furent touchés, deux mortellement; on reconnut les balles des jeunes filles qui, entrées dans l’œil, avaient fracassé la cervelle. 

 Les braves sautèrent à cheval, poursuivirent les blessés, les forcèrent facilement et les achevèrent à coups de lance. 

 Ils les rapportèrent. On garda un daim. 

 Pendant qu’on le dépouillait et que l’on en faisait cuire les morceaux, deux braves portaient au village les quatre autres daims. 

 Beau commencement de chasse. 

 Bon augure! 

 En recevant, pour sa part, un daim, Fleur-de-Juin comprit le sourire qu’avait eu Mlle de Pelhouër, lorsque elle, Fleur-de-Juin, avait regretté l’absence de Rayon-d’Or au point de vue chasse. 

 – Vraiment, dit-elle, cette fille vaut un garçon et elle n’aurait pas besoin de se marier pour avoir du gibier frais au sec pendu aux perches de son wigwam; elle en tirerait plus qu’un homme. 

 » Je souhaiterais à Rayon-d’Or une pareille femme; mais elle n’est pas pour lui. 

 – Il est pourtant beau, bon et brave, mon frère! dit Perce-Neige. 

 – Et moi, je te dis qu’elle doit aimer un autre homme. 

 – Qu’en savez-vous? 

 – Rien qu’à la façon dont elle regardait ton frère bien en face, en ami, j’ai vu tout de suite qu’il ne devait plus y avoir de place dans son cœur pour mon garçon. 

 Les mères ont de ces pénétrations qui semblent extraordinaires, mais qui n’en sont pas moins infaillibles. 

 Elles se basent sur de fines remarques qui échappent à d’autres yeux. 

 Cependant les deux cavaliers qui avaient porté les daims au camp en revenaient. 

 Les grillades étaient à point. 

 On leur fit fête. 

 La viande de daim ressemble beaucoup à celle de notre bœuf. 

 Un peu moins grasse. 

 Mais jusqu’à ce que la bête soit entrée dans sa septième année, la chair est très tendre et a une légère saveur de gibier sauvage qui lui donne ce que les gourmets appellent le haut goût. 

 Plus tard, cette viande durcit; mais celle d’un bœuf de huit ans est dure aussi. 

 La daine est un peu moins bonne. 

 Mais le morceau exquis, c’est le foie. 

 Enveloppé d’abord dans la toilette de l’animal, c’est-à-dire dans le péritoine, puis entouré d’herbes aromatiques, cuit ensuite sous la cendre chaude, c’est un mets digne d’une table royale. 

 Le filet et le faux-filet se préparent de la même façon. 

 Les Indiens connaissent beaucoup de feuilles d’arbustes, de fleurs, de baies, notamment le genièvre et le thym, qui donnent du parfum aux rôtis et aux ragoûts qu’ils font. 

 À ce repas, on mangea le filet et le faux-filet; on demi-fuma les côtelettes, on fuma le reste. 

 Cette viande fumée aux herbes aromatiques se conserve bien. 

 Elle surpasse les meilleurs jambons. On repartit après le repas. 

 Bientôt l’on entendit des miaulements effrayants et Serpent-d’Eau prononça ces mots: 

 – Les jaguars en bande! 

 Il prit une autre direction. Mlle de Pelhouër demanda: 

 – Nous évitons donc ces jaguars? 

 Et le vieux Sioux de répondre: 

 – Il y en a trop. 

 – Nous sommes huit. 

 – Il faut des hommes pour tenir les chevaux. 

 – Attachons-les aux arbres que l’on voit près de nous, à gauche. 

 Un seul de tes braves les gardera et nous aurons encore sept fusils. 

 – Et nous aurons affaire à dix, quinze, vingt jaguars peut-être. 

 » C’est la saison où ils s’assemblent, où ils se battent. 

 » Écoute-les rugir. 

 – Approchons-nous au moins. 

 » Voyons-les. 

 » Comptons-les. 

 On gagna le contre vent, on attacha les chevaux et l’on marcha doucement. 

 Bientôt les jaguars furent en vue. 

 Une scène superbe se déroulait au fond d’une dépression de terrain. 

 Des mâles, au nombre de dix-sept ou dix-huit, il était difficile de les compter, se battaient avec une fureur inouïe. 

 Cinq femelles, spectatrices impassibles, regardaient cette lutte enragée. 

 Le lecteur a dû voir des chats aux prises; qu’il grandisse ces chats à la taille d’un jaguar et qu’il les fasse combattre en imagination, il se fera une idée de ce qui se passait. 

 C’était effrayant. 

 Plusieurs de ces animaux, hors de combat, léchaient leurs blessures. 

 Mlle de Pelhouer dit: 

 – C’est sur ceux-ci qu’il faudra tirer d’abord; ne se battant plus, ils verraient d’où partent nos coups de fusils. 

 » Quand ils seront morts, ils ne verront plus rien. 

 Elle se mit à rire. 

 – Les autres, reprit-elle, continueront à se battre, au moins pendant quelques instants. 

 – Tu veux tirer! s’écria Serpent-d’Eau stupéfait de tant d’audace. 

 – Je veux les tuer tous! 

 Les yeux de Mlle de Pelhouër étincelaient et sa figure avait pris un air étrange. 

 Haussée sur la pointe du pied, elle semblait faire effort pour rester à terre. 

 On eut dit qu’elle allait s’envoler et planer au-dessus du combat. 

 – Moi, dit-elle, avec un accent d’autorité irrésistible, et mon amazone, nous tirerons. 

 » Vos fusils, je m’en suis rendu compte, portent encore très juste à trois cents mètres et il n’y a que deux cent cinquante mètres d’ici aux jaguars. 

 » L’un nous passera les armes et les autres rechargeront. 

 » Un homme qui a du sang-froid peut charger trois fusils en une minute. 

 » Vous êtes cinq. 

 » Vous pouvez donc nous fournir quinze fusils rechargés à la minute. 

 » De plus, nous avons les sept qui sont tout prêts à faire feu. 

 » Allons rangez-vous. 

 » Ne vous occupez pas de ce qui se passera et ne songez qu’à recharger. 

 » Toi, Serpent-d’Eau, tu nous passeras les fusils et tu repasseras les vides à tes hommes, sans te hâter. 

 » Surtout que l’on ne se presse pas; nous aurons le temps. 

 Elle parlait avec tant d’énergie calme que personne ne fit d’observation. 

 – Plantez vos lances devant vous! dit-elle. 

 » À tout hasard, bandez vos arcs. 

 Puis, mettant genou terre à côté de son amazone qui en fit autant, elle dit au Serpent-d’Eau: 

 – Entre nous deux! 

 Alors les jeunes femmes tirèrent. 

 Coups superbes! 

 Deux jaguars foudroyés! 

 Il y eut un murmure. 

 Mlle de Pelhouër le réprima: 

 – Silence et chargez! 

 À son amazone: 

 – Prends le dernier blessé! 

 Celui-ci sauta en l’air en recevant une balle dans l’épine dorsale. 

 Mais il ne faisait que bondir verticalement sans avancer. 

 Ça lui était impossible. 

 – Danse! disait Nadali. 

 » Danse, puisque ça t’amuse; mais tu n’en as pas pour longtemps. 

 Ne pouvant le viser à l’œil, elle lui avait cassé la colonne vertébrale. 

 Mlle de Pelhouër avait troué le cœur d’une femelle qui eut une agonie violente. 

 Quelques secondes plus tard, deux autres femelles étaient l’une foudroyée, l’autre évidemment blessée à mort. 

 Les deux autres, enfin, furent tuées après trois coups tirés. 

 Tout ce massacre ne dura pas plus de trente secondes. 

 – Voilà, dit Mlle de Pelhouër, des témoins gênants supprimés. 

 » Et vous voyez! 

 » Ils se battent toujours! 

 » Rechargez toutes les armes! 

 Et souriant au Serpent-d’Eau: 

 – Tu vois bien que j’avais raison en te disant que nous avions le temps! 

 Le vieillard ne répondit rien. 

 Les deux jeunes filles, cependant, épaulèrent de nouveau et tirèrent six coups de fusils sans que l’on pût juger du résultat. 

 Les combattants formaient masse. 

 Tout à coup la lutte cessa. 

 Comme deux balles blessèrent deux d’entre eux, ils s’aperçurent qu’on les canardait et ils virent d’où partaient les coups. 

 Ils chargèrent avec furie. 

 Dès lors, ils se présentaient de face et les jeunes filles visèrent les têtes. 

 Il y en avait qui ne pouvaient suivre les autres qu’à distance. 

 Ceux-là étaient blessés. 

 Mais il y en avait huit encore indemnes à cinquante pas des jeunes filles. 

 Mais elles eurent le superbe calme de ne pas activer le feu. 

 Les trois derniers furent foudroyés presque à bout portant, à tel point même que pour éviter le suprême coup de griffe de l’un d’eux, les jeunes filles se jetèrent qui à droite, qui à gauche. 

 Mais, d’un coup de lance, Serpent-d’Eau finit l’agonie de l’animal. 

 Alors Mlle de Pelhouër regarda le champ de bataille, puis elle dit à Serpent-d’Eau: 

 – Ce n’est pas si beau, si imposant qu’un lion, un jaguar! 

 – Je n’ai jamais vu de lion! dit le Sioux. 

 » Mais je crois que, de ma vie, je n’ai affronté un aussi grand péril. 

 » Il faut croire que le Grand-Esprit te protège et qu’il a charmé tes balles. 

 Les braves cependant causaient gravement entre eux; ils décidaient de quelque chose. 

 Enfin, l’un d’eux parla au Serpent-d’Eau et celui-ci dit à Mlle de Pelhouër: 

 – Désormais, nous, témoins de ton adresse, nous t’appellerons Balle-Enchantée; mes braves le veulent ainsi. 

 » Ce nom, peu d’hommes ont eu l’honneur de le porter. 

 – C’est un baptême de sang! dit la jeune fille en souriant. 

 Mais elle était très contente, car elle la savait les Indiens ne prodiguaient pas ce glorieux surnom, illustré par quelques trappeur et quelques Indiens héroïques, d’une adresse extraordinaire. 

 S’adressant à l’amazone, le Serpent-d’Eau lui dit au nom des braves: 

 – Toi, tu seras désormais Balle-Infaillible. 

 Mais il envoya prévenir la tribu qui accourut au plus vite. 

 Les guerriers à cheval, d’abord! 

 On juge de l’ovation qu’ils firent aux jeunes filles. 

 Assez longtemps après, les femmes et les enfants, avec les chiens. 

 On dépouilla les jaguars. 

 Peaux et viande furent emportées; car la chair blanche du jaguar ressemble à celle du chat et l’on sait combien celle-ci ressemble à celle du lapin. 

 Elle était destinée à être fumée. 

 La rentrée au camp se fit en chantant les louanges des jeunes filles. 

 Tous les peuples primitifs sont improvisateurs, les cannibales du Congo, nos Soudanais, nos Sénégalais, chantent comme les Indiens, les louanges d’un triomphateur. 

 Et, chose bizarre, partout c’est sur le même air de marche. 

 Et cet air est celui de la nigous gous gous , le plus vieux des airs bretons. 

 Un guerrier ou un brave, ou une jeune fille, improvisait un couplet. 

 Tous le reprenaient en chœur. 

 Puis le refrain éclatait: 

 Elles ont vaincu les jaguars. 

 Nous emportons les fourrures. 

 Elles orneront nos wigwams 

 En souvenir des deux sqaws 

 Qui ont vaincu tant de jaguars. 

 Balle Enchantée, Balle Infaillible 

 Dans cent hivers, nos enfants 

 Chanteront encore vos noms. 

 Ce triomphe barbare avait sa splendeur et un très grand caractère. 

 En tête, le vieux Serpent et ses cinq braves, leurs chevaux chargés des fourrures auxquelles on avait conservé les têtes et les pattes. 

 Têtes menaçantes. 

 Têtes auxquelles les dernières fureurs de l’agonie donnaient une expression terrible. 

 Pattes puissantes, armées de longues griffes acérées. 

 Et derrière ces porteurs de dépouilles, les deux jeunes filles souriantes et charmantes personnifiaient deux races. 

 Puis venaient les Sioux à cheval, dans leurs grands manteaux d’apparat brodés et peints, les flammes des lances flottant au vent, les chevaux scandant le chant de leur pas bien cadencé. 

 De temps à autre, l’un d’eux renâclait fortement, en sentant l’odeur des jaguars, et une lutte s’engageait entre le cheval et l’homme, centaure superbe toujours vainqueur. 

 Plus loin, les femmes s’avançaient chargées de quartiers de venaison. 

 Chairs sanglantes! 

 Profits de la victoire. 

 Ça et là, au milieu des mères, les enfants marquant la mesure du chant en frappant des pierres l’une contre l’autre. 

 Puis les chiens, la queue et la tête basse, craintifs aux senteurs des grands fauves. 

 Le chant barbare retentissait rauque, sonore, entraînant. 

 Au refrain où les voix donnaient toute leur ampleur, la meute hurlait lamentablement et l’effet était saisissant. 

 Scène sauvage en sa simplicité guerrière. 

 Dès que l’on fut arrivé au camp, les feux s’allumèrent. 

 Aussitôt les guerriers piquèrent les cœurs des jaguars avec des lances non empoisonnées et ils dansèrent la danse du cœur. 

 Le cœur de l’ennemi, ours ou jaguar. 

 Mais voilà qu’au lieu d’un seul, il y en avait vingt-trois! 

 Et quand la tribu fut fatiguée de hurler et de danser, on termina la cérémonie en grillant et en mangeant les cœurs… pour s’en donner. 

 Ainsi se termina cette chasse au jaguar dont le souvenir se perpétuera chez les Sioux, tant qu’il restera un Sioux. 

 Mais les Anglo-Saxons y mettront bon ordre et les Sioux disparaîtront. 

 Quand les Sioux sont campés, ils envoient toujours aux quatre coins de l’horizon des coureurs à la découverte des troupeaux de bisons. 

 Les migrations de ces troupeaux sont très irrégulières et très capricieuses; tant qu’ils trouvent de l’herbe en un endroit, ils y restent. 

 Tantôt ils tirent à droite, tantôt à gauche, tantôt directement devant eux. 

 Mais pendant tout l’été ils poussent au nord. 

 Aux premières neiges, ils redescendent toujours capricieusement vers le sud. 

 De ces habitudes, il résulte que les troupeaux de bisons sont les uns en avance, les autres en retard; le lendemain de la chasse aux jaguars, un coureur signala un de ces troupeaux retardataires. 

 C’était une bonne fortune pour la tribu, qui manifesta la joie la plus vive. 

 Le sachem sortit vivement de sa tente au rapport du coureur, poussa le cri de guerre pour mettre ses guerriers sur pied. 

 Ce cri toute l’Amérique le connaît. 

 Ce cri est celui de tous les Indiens, de ceux du Nord, comme de ceux du Sud. 

 Il produit une singulière expression de déchirement sur l’oreille. 

 C’est une sorte de plainte très longue, suraiguë, poussée au plus haut de la voix et rendue vibrante par de très rapides battues de deux doigts sur les lèvres. 

 Ce cri s’entend à des distances inouïes. 

 Il impressionne beaucoup les blancs, et les officiers américains en ont constaté l’effet démoralisateur sur leurs soldats. 

 Comme tout guerrier, le sachem avait son sifflet de guerre. 

 Ce sifflet est fait avec le fémur d’un dindon sauvage, et selon que l’on se sert de l’une ou de l’autre extrémité, les sons sont différents. 

 Une de ces extrémités est consacrée aux signaux en avant . 

 L’autre donne les signaux de retraite. 

 Mais les modulations sont très diverses. 

 Ainsi elles indiquent un mouvement tournant par la droite ou la gauche, en retraite à droite ou à gauche, etc., etc. 

 Tous les guerriers connaissent les signaux de leur sachem. 

 Tous les braves connaissent ceux de leur guerrier . 

 Ce sont, du reste, les mêmes, mais précédés de la modulation particulière au guerrier. 

 Ces coups de sifflet stridents dominent tous les bruits de la bataille. 

 Le sachem siffla, à l’extrémité dite en avant, une modulation qui signifiait: 

 « En selle, pourchasser le bison! » 

 Pas d’ordre plus agréable à recevoir. 

 Aussi quel empressement! 

 C’est que le gibier par excellence est le bison, qui, à lui seul, ferait vivre l’Indien. 

 Ses territoires sont pourtant des paradis de chasse. 

 On y trouve l’élan superbe, le beau cerf vapay, le daim si tendre, l’ours blanc et l’ours grizly, le cygne, l’oie, le canard, la gelinotte, le coq de bruyère, le dindon sauvage, la perdrix et la caille américaines; du petit gibier de plume ou de poil en quantité incroyable. 

 Mais pour l’Indien, rien ne peut surpasser le bison. 

 D’abord il va par troupeaux de cent à mille, deux mille, trois mille têtes. 

 Quelles hécatombes on peut faire. Et tout est bon dans le bison. 

 La peau d’abord. 

 Elle fournit les grandes tentes de stationnement, les petites tentes de chasse. 

 On en fait les grands manteaux et les tuniques chaudes d’hiver. 

 On en fait les mocassins de fatigue. 

 La langue du bison et la bosse, qui sont d’une finesse de goût incroyable, sont fumées et gardées pour l’hiver. 

 Le reste de la viande surpasse celle du meilleur bœuf français, et, fumée, elle vaut celle des jambons d’York. 

 Le mufle et les pieds donnent des pâtés gélatineux délicieux. 

 Les os des jambes brisés, on retire une moelle plus délicate que du beurre de pré-salé et qui, légèrement salée, se conserve aussi longtemps que de l’huile. 

 Avec les tendons, on fait des cordes d’arc et des cordes diverses. 

 Les nerfs sont du fil à coudre. 

 On couvre les boucliers avec les peaux et celles-ci cousues, les coutures recouvertes de colle-forte pour être imperméables, donnent des outres pour transporter les liquides. 

 Enfin, en faisant fondre les sabots, les Indiens obtiennent une colle-forte incomparable. 

 Ils en enduisent leurs boucliers et, après avoir enroulé des tendons de bison autour de leurs arcs, ils recouvrent le tout de colle-forte qui communique à l’arc une solidité et une élasticité extraordinaire. 

 Il est assez étrange que notre industrie ne se soit pas emparée de ce procédé, dont l’excellence est cependant bien connue. 

 En beaucoup de cas, la meilleure gutta-percha ne vaut pas cette colle-forte indienne. 

 Pour aller à la chasse et à la guerre, les Indiens ont un costume et une peinture. 

 Un costume, cela se comprend, puisque ce costume consiste à être vêtu le moins possible pour ne pas être gêné dans ses vêtements. 

 Coiffure complète! 

 Chaussures complètes! 

 Mais le torse nu! 

 Une sorte de caleçon et c’est tout. 

 Et voilà le pourquoi de la peinture. 

 C’est une protection contre le froid et contre le chaud du soleil. 

 Et c’est une preuve de plus de l’origine indo-sémite des Indiens. 

 En effet, on retrouve cette habitude de se peindre chez tous les nègres d’Afrique, qui sont des sémites originaires de l’Inde. 

 Semi-préhistoriques sur lesquels on a publié récemment de curieuses études. 

 Tout l’Est africain, tout le Centre se teint avec de l’ocre rouge mélangé d’huile de palme ou d’éleusine. 

 Au Soudan, le nègre se contente de se masser avec de l’huile, sans peinture. 

 Nos Arabes, en expédition nocturne, vont entièrement nus. 

 Ils ne veulent pas qu’une main, au cours de leurs vols, puisse saisir leurs vêtements. 

 Leurs membres huilés glissent comme des anguilles dans le poignet qui les empoigne. 

 Et tous ces gens-là sont des sémites. 

 Les Indiens, eux, pilent des braises, de l’ocre rouge, de l’ocre jaune, de la craie ou de l’argile blanche et ils mélangent ces ingrédients avec de la graisse d’ours. 

 Après quoi, ils se peignent en observant les coutumes de leur tribu. 

 Les uns ont la moitié du visage noir, l’autre moitié rouge. 

 D’autres ont le fond rouge, le nez et le front blanc. 

 Il ne faut pas oublier, parmi les armes des Indiens, le tomahawk. 

 C’est une hachette, arme dangereuse, qu’ils lancent avec une très grande adresse. 

 Souvent elle termine le combat ou arrête l’ennemi dans sa fuite. 

 Lancée à trente ou quarante pas de distance, elle s’enfonce dans le cou qu’elle entame profondément. 

 La façon dont les Sioux attaquent un troupeau de bisons rend ce genre de chasse très brillant, très animé. 

 Les cavaliers se précipitent sur l’arrière-garde du troupeau en fuite et chacun d’eux attaque un bison à coups de lance. 

 L’animal, pressé par le cavalier, se retourne menaçant. 

 Cornes basses, il fond sur l’ennemi. 

 Avec le plus grand sang-froid, le Sioux fait volter son cheval et il évite le terrible coup de cornes. 

 Un bison, lancé à toute vitesse, ne peut se retourner brusquement. 

 Il faut qu’il décrive un cercle assez grand et c’est ce qui le perd. 

 Le Sioux qui l’a laissé passer et qui le poursuit, le prend en flanc et le larde de sa lance à plusieurs reprises. 

 L’animal tombe épuisé par la perte de son sang. 

 Mais il arrive que plusieurs bisons chargent un seul cavalier. 

 Celui-ci, en très grand danger, évite avec une adresse admirable ses adversaires et il manœuvre au milieu du tourbillon qui l’enveloppe. 

 C’est un spectacle étourdissant, surtout quand il y a en selle trois cents cavaliers, comme c’était le cas. 

 Les enfants, depuis l’âge de huit ans, étaient en selle et s’apprêtaient à flécher les bisons; ils lancent tant de flèches que les animaux sur lesquels ils s’acharnent ressemblent à de gigantesques porcs-épics. 

 Dès qu’un animal est tombé, les femmes, qui suivent à pied, se jettent sur le mort ou le mourant, le saignent en l’égorgeant, le dépouillent et le découpent sur sa peau. 

 Aux chiens qu’elles écartent à coups de bâtons, elles n’abandonnent que la rate et les poumons dont ils font curée. 

 Cette scène de boucherie est des plus mouvementée. 

 Les trois cents cavaliers arrivèrent sur un troupeau de deux mille têtes. 

 Il s’étendait noir sur la prairie qui sonnait sous ses pas, car il était en marche, suivi par une centaine de loups blancs. 

 Les grands mâles, à l’arrière-garde, repoussaient ces loups que, de temps à autre, ils chargeaient et dispersaient. 

 Après quoi, ils regagnaient au galop leur poste, en queue du troupeau. 

 En somme, les loups ne pouvaient étrangler que les bêtes malingres, fatiguées, qui restaient en arrière. 

 En un instant, le retardataire était entouré, coiffé, étranglé. 

 En dix minutes, il était dévoré. 

 Des combats furieux s’engageaient de loups à loups sur les ossements. 

 À la vue du troupeau, le sachem lança un coup de sifflet. 

 Les chevaux prirent le trot. 

 Le troupeau, sentant le danger, hâta l’allure. 

 Mais les cavaliers gagnaient. 

 Alors les bisons s’emballèrent dans une fuite désordonnée. 

 À mesure que l’on se rapprochait, l’on devenait empesté des chaudes émanations de ces énormes bêtes, aux longs poils puant le suint. 

 Cette âcre odeur saisit les chasseurs à la gorge; elle est si pénétrante qu’elle fait jaillir les larmes des yeux. 

 « Elle fait pleurer, comme si l’on épluchait des oignons », disent les trappeurs. 

 Sur un second coup de sifflet du sachem, la troupe prit le galop. 

 La tempête à cheval (selon la magnifique expression biblique), allait fondre sur un tourbillon de chair vivante et palpitante. 

 Près du sachem, la lance en arrêt, Mlle de Pelhouër et Nadali poussaient comme les Sioux des cris sauvages. 

 On atteignit le troupeau. 

 Les petits archers décochèrent leurs flèches dont pas une n’était perdue. 

 Chaque lancier choisit sa victime. 

 Furieuses clameurs! 

 Beuglements assourdissants! 

 Une trombe d’hommes et de chevaux dans le tourbillon du troupeau. 

 Tout à coup, Mlle de Pelhouër, qui n’avait pas l’habitude de cette chasse, eut son cheval éventré. 

 L’animal tomba, elle avec lui et sous lui. 

 Mais le sachem avait l’œil sur elle; il ne chassait pas. 

 Il surveillait les chasseurs. 

 Son coup de sifflet, appel à ses braves à lui, retentit. 

 Cheval et jeune fille furent entourés, défendus; les bisons furent détournés. 

 Deux hommes qui mirent pied à terre dégagèrent Mlle de Pelhouër. 

 Elle remercia, remonta sur un autre cheval et continua à chasser. 

 On parvint à tuer des centaines de bisons; les chevaux lassés, n’en pouvant plus, on renonça à la poursuite. 

 Quant aux loups blancs, ils s’étaient enfuis dès l’apparition des Sioux. 

 On alluma des grands feux et l’on fit des grillades. 

 On laissa paître les chevaux. 

 Ils étaient dans l’herbe jusqu’au ventre et ils s’en donnaient à cœur joie. 

 Ils hennissaient de plaisir. 

 On fit un repas succulent. 

 Rien que des filets. 

 La viande, bien saisie, saignait sous la dent, ayant gardé toute sa saveur. 

 Mlle de Pelhouër racontait plus tard que, sa vie, elle n’avait fait un meilleur repas. 

 Sa chute ne lui avait fait que quelques contusions sans gravité. 

 Elle en était quitte à bon compte. 

 On chargea sur les chevaux les peaux et la viande et l’on retourna au camp à pied. 

 Peu après l’arrivée, on commença à boucaner les chairs. 

 La tribu était heureuse. 

 Ses réserves d’hiver étaient assurées. 

 Mlle de Pelhouër n’était pas complètement satisfaite au point de vue chasse. 

 Il manquait quelque chose à son bonheur; elle n’avait jamais tué d’ours grizly et cet animal est plus redoutable que l’ours blanc par sa férocité. 

 Qu’il ait faim ou non, s’il rencontre un homme il l’attaque. 

 Aucun autre animal, l’homme excepté, n’ose l’attaquer. 

 C’est une terrible brute. 

 Son coup de patte est tellement lourd qu’il aplatit un cheval, s’il en frappe la croupe, et qu’il l’assomme, s’il le touche au crâne. 

 Son soufflet couche un homme à terre les os de la joue brisés. 

 Son étreinte brise les côtes et casse la colonne vertébrale. 

 Sa morsure brise une cuisse et brise le fémur en esquilles. 

 Du reste, fin, défiant, très rusé et très patient comme tous les ours. 

 Mais, sale bête. 

 Désagréable au possible à rencontrer si l’on n’est pas excellent tireur et de beaucoup de sang-froid pour le tirer à l’œil ou au défaut de l’épaule, la balle traversant le cœur. 

 Mlle de Pelhouër brillait de se mesurer avec un pareil adversaire. 

 Le Serpent-d’Eau lui promit de la mettre en présence d’un ours grizly. 

 Elle promit, elle, à Fleur-de-Juin, la langue et les pieds de l’animal. 

 Il y a pourtant un proverbe qui dit qu’il ne faut pas vendre la peau de l’ours avant de l’avoir tué. 

 Mais la jeunesse est imprudente et se moque des proverbes. 

 Donc, Mlle de Pelhouër et Nadali se mirent en campagne contre l’ours avec le Serpent-d’Eau comme guide et ses braves comme escorte, en emportant des petites tentes et le paquetage ordinaire. 

 Le Serpent se dirigea vers une montagne que l’on apercevait au loin. 

 Les ours aiment les montagnes. 

 Pourquoi? 

 Je n’en ai jamais trouvé l’explication, quoique je l’aie cherchée dans les livres des naturalistes, notamment dans ceux de M. de Buffon. 

 En voilà un qui a une réputation surfaite et sur lequel on se trompe. 

 Naturaliste en chambre, décrivant les animaux empaillés, il doit toute sa renommée à sa littérature, à son style noble et élégant. Mais comme naturaliste, il n’est vraiment pas fort. 

 J’ai vu des braves ouvriers, des pauvres employés, des petits bourgeois souscrire aux œuvres complètes de Buffon. 

 Quelle duperie! 

 Que d’idées fausses! 

 Et quelle insuffisance dans sa méthode; car, à vrai dire, il n’en a pas. 

 Bref, M. de Buffon… et les autres n’ayant pas dit pourquoi l’ours aimait les montagnes, je l’ai demandé à mon ami Chastauet, un Basque, chasseur d’ours pyrénéen. 

 – Mais c’est bien simple, m’a-t-il dit, avec conviction. 

 L’ours adore le miel. 

 Il ne trouve des ruches sauvages que dans la montagne. 

 Il habite dans la montagne. 

 Je donne l’explication pour ce qu’elle vaut et je ne garantis rien. 

 En tout cas, le Serpent-d’Eau se dirigea vers le « Pays aux Ours ». 

 Chemin faisant, ils ont eu occasion de tuer deux oies et quelques canards. 

 L’oie et le canard sauvage sont excellents rôtis à la ficelle. 

 Aussi fit-on, le premier soir de marche, un excellent repas. 

 On conserva précieusement la graisse d’oie qui, avec du maïs pilé, forme une pâte de galette délicieuse à cuire sous la cendre. On se remit en route. 

 Dans la journée, bonne chasse. 

 On tua un renne. 

 Comme il n’avait que trois ans, il était excellent et l’on en mangea les filets. 

 Le reste fut fumé. 

 On coucha au pied de la montagne, tout près du Pays aux Ours. 

 Mlle de Pelhouër et Nadali dormaient profondément sous leur petite tente lorsque, dans le lourd sommeil qui les accablaient, elles eurent le sentiment confus qu’elles étaient exposées à un froid assez vif. 

 Mais, de temps à autre, un souffle chaud leur brûlait la figure. 

 Mlle de Pelhouër s’éveilla la première sous un de ces souffles, ouvrit les yeux et vit sur son visage le naseau d’un ours qui la flairait. 

 Elle avait lu, elle avait entendu dire que l’ours n’attaque jamais un homme endormi; elle eut la présence d’esprit de ne pas bouger et elle attendit avec une héroïque résignation. 

 Elle comprit que l’ours ou les ours avec leur habituelle adresse et leur curiosité coutumière, avaient enlevé la tente. 

 Elle voyait le ciel. 

 L’ours s’éloigna pour aller flairer Nadali, Mlle de Pelhouër se leva d’un bond et chercha son fusil. 

 Il était temps. 

 L’ours ayant entendu du bruit venait sur elle. 

 Elle eut le sang-froid de crier: 

 – Nadali! Nadali! 

 » Aux armes! 

 Et elle tira l’ours à l’œil. 

 Il tomba. 

 Mais il n’était pas seul. 

 Cinq autres avaient envahi le campement et ils voulurent l’écharper. 

 Mais Nadali et les Indiens avaient pris leurs fusils et ils tirèrent. 

 Mlle de Pelhouër avait saisi une des lances plantées en terre, comme ont l’habitude de faire les sauvages au bivac. 

 Elle se défendit contre une ourse, lui plantant le fer dans la poitrine. 

 L’ourse, selon l’instinct de sa race, fonçait sur la jeune fille. 

 Elle lâcha la lance, dont le long manche traîna par terre. 

 Butant sur le sol, il arrêtait l’animal qui, de ses deux pattes le saisit, l’enfonçant tellement et de plus en plus que l’arme au lieu de buter par devant, traîna par derrière. 

 Mais Mlle de Pelhouër avait vu à terre un tomahawk. 

 Elle le ramassa et en asséna deux coups si forts sur la tête de son adversaire, que la cervelle jaillit. 

 Sans perdre une seconde, la jeune fille courut au secours de Nadali. 

 Après avoir tiré inutilement, son fusil ayant raté, elle aussi avait enfilé un ours d’un grand coup de lance. 

 Mais l’animal fonçait. 

 Mlle de Pelhouër, l’abordant de côté, lui cassa la tête comme à l’autre. 

 Le combat finissait. 

 Le dernier ours auquel les indiens avaient affaire venait de tomber. 

 Mais Serpent-d’Eau avait un bras cassé d’un coup de patte. 

 Un brave était à demi-étouffé et il avait une oreille mangée. 

 On le fit revenir à lui et on le pansa; mais tel est le caractère indien que le blessé avait l’air enchanté de son accident. 

 Cette oreille qui lui manquait prouvait qu’il avait combattu corps à corps avec un grizly et l’avait vaincu. 

 Peu d’hommes pouvaient en dire autant. 

 On remonta la tente abattue et l’on se coucha, remettant au lendemain pour dépouiller les ours et les dépecer. 

 Mais la nuit devait être fertile en incidents et tout n’était pas fini. 

 Nadali fut éveillée par un sourd grognement; elle entrouvrit la tente et regarda. 

 Deux beaux jaguars, un mâle et une femelle, dévoraient chacun un ours. 

 Nadali éveilla sa maîtresse. 

 – Pas de bruit! lui dit-elle. 

 » Deux jaguars! 

 Elles prirent leurs fusils. 

 – Nous ne pouvons voir leurs têtes, dit Mlle de Pelhouër. 

 » Tirons-les à l’échine. 

 Cette fois, le fusil de Nadali ne rata pas; les deux jaguars, tirés presque à bout portant, eurent la colonne vertébrale coupée. 

 Ils se mirent, comme toujours en pareil cas, à faire des bonds énormes sur place, mais sans pouvoir avancer. 

 Les Sioux, sortis de leurs tentes, eurent la joie de ce spectacle. 

 Le Serpent-d’Eau voulut tirer sur les jaguars mais Mlle de Pelhouër le pria de n’en rien faire. 

 – Qu’ils dansent pour votre amusement! dit-elle en riant. 

 » Je n’ai aucune pitié pour des bêtes aussi féroces. 

 Enfin, les jaguars expirèrent en poussant le dernier râle d’agonie. 

 De dormir, il ne fut plus question; le ciel commençait à pâlir à l’orient. 

 On dépouilla ours et jaguars et on emporta le plus de viande que les chevaux purent en porter. 

 Le lendemain, après conseil des guerriers, tenu sous la présidence du sachem, il fut décidé qu’il y aurait prises de boucliers. 

 Un certain nombre d’adolescents s’étant montrés forts et hardis dans les fléchades de la veille, avaient demandé à être reçus au nombre des braves. 

 Les guerriers désignèrent ceux qu’ils jugeaient capables de l’être. 

 Aussitôt ils se préparèrent à prendre le bouclier . 

 Depuis longtemps chacun de ces aspirants a préparé la carcasse de son bouclier et mis en réserve les peaux de bisons et les sabots nécessaires à cette fabrication de grande importance. 

 Les peaux sont prises sur le cou de l’animal, là où le cuir est le plus épais. 

 Une peau recouvre le bouclier tout entier; une autre est taillée moins grande et quinze peaux se superposent ainsi. 

 La dernière n’est pas plus large qu’une pièce de cent sous. 

 Sur la première peau, on étend une couche chaude de colle forte de sabot et par dessus la seconde peau, ainsi de suite jusqu’à la quinzième avec un glacis superficiel de colle forte bien égalisée, bien lisse, qui amalgame le tout. 

 On conçoit que ce bouclier, étant très bombé, les balles glissent sur lui. 

 Les Indiens ornent leurs boucliers de plumes d’aigle et ils y suspendent des ornements très coquets, très originaux et des sacs-médecine, amulettes que leur vendent leurs sorciers. 

 C’est encore une ressemblance avec les sémites de toute race. 

 En réalité, la cérémonie s’appelle: Le fumage du bouclier . 

 Comme une chasse aux bisons est pour les postulants une occasion de se signaler, les villages voisins savent quel jour cette cérémonie aura lieu, et ils accourent. 

 La foule est nombreuse. 

 Elle est rassemblée autour d’un cercle tracé à terre avec un fer de lance. 

 Chez nous, cette démarcation serait bien vite violée. 

 Rien de pareil chez les Indiens. 

 Point de bousculades. Point de poussées. 

 Tout le monde est calme. 

 On parle sans disputer jamais. 

 Toute querelle entraînerait sur-le-champ un duel mortel. 

 Une violence serait immédiatement punie de mort par la foule. 

 Celle-ci attendait patiemment que les jeunes braves eussent fait leur toilette de guerre. 

 Grosse affaire! 

 Les Indiens passent à se peindre le temps qui s’écoule du lever du soleil à midi; le postulant brave qui a longtemps médité sur les dessins et la peinture qu’il adoptera, les dessine et les peint. 

 Toute sa vie il se peindra de même. 

 C’est à se peinture qu’on le reconnaîtra dans le sentier de la guerre. 

 C’est à sa peinture que le grand esprit le reconnaîtra après sa mort. 

 C’est à sa peinture, qu’admis dans les célestes territoires de chasses, il sera reconnu par ses amis et ses parents morts avant lui. 

 Aussi l’Indien est-il désolé s’il se sent mourir sans avoir eu le temps de se peindre. 

 Cependant, chaque aspirant, dans la nuit, avait creusé profondément en terre un foyer. 

 Au fond, du bois sec recouvert de bois vert et de mousses un peu humides. 

 Au-dessus, la première peau de bison tendue au moyen de chevilles enfoncées dans le sol, autour du foyer très creux. 

 Sur la peau, au centre, un gros tas de colle forte de sabots fondus. 

 À midi, les jeunes gens sortirent des wigwams en chantant. 

 Guerriers et braves les saluèrent en brandissant lances et boucliers. 

 Tous étaient peints et armés en guerre, avec le manteau de cérémonie. 

 Les jeunes gens allumèrent les feux. 

 Alors, braves et guerriers formèrent un cercle, les boucliers se touchant et les lances couchées formant comme une voûte d’armes. 

 Cela rappelle la voûte d’acier des cérémonies franc-maçonniques. 

 Or, Monteil, arrivant chez les sémites musulmans du lac Tchad, dut passer sous la voûte d’acier formée par les armes couchées au-dessus de sa tête; encore une preuve que les Indiens sont Sémites. 

 Aussitôt, commença une danse de guerre qui consistait à tourner en cercle, les boucliers se touchant toujours et les pieds exécutant le pas du sentier de guerre . 

 Les danseurs chantent une évocation à l’esprit du feu. 

 Ils l’abjurent de rendre les boucliers très durs et sans défauts. 

 Quand les boucliers sont terminés, les guerriers et les braves défilent devant leurs nouveaux camarades et les saluent du tomahawk et des boucliers, salut rendu aussitôt. 

 C’est la fin de la cérémonie militaire, il ne reste plus qu’à banqueter. 

 J’ai parlé de combats singuliers terminant les querelles; ils ne sont pas très fréquents, mais dès qu’une injure a été prononcée, ils sont inévitables. 

 Les Sioux ont le point d’honneur très susceptible et il faut prendre garde de les irriter, car alors ils vous provoquent. 

 Et il faut se battre. 

 Cette susceptibilité leur vient d’une pointilleuse vanité. 

 Ils sont en admiration devant leur propre personne. 

 À la vérité, leur corps est bien proportionné, les galbes ont d’harmonieux contours et les formes sont admirables. 

 Tout Indien pourrait passer pour l’Apollon du Belvédère. 

 Peut-être doivent-ils cette rectitude à leur berceau. 

 La mère le porte droit derrière son dos, dans cette position verticale, l’enfant tomberait; on le suspend par les bras, les reins et les genoux et de l’avis de Cattellin cela influe en bien sur la formation du corps. 

 Pour mon compte, je ne le crois pas et j’attribue la beauté corporelle des Indiens à leur vie en plein air et à leurs sports. 

 Toujours est-il que l’Indien se trouve tellement beau, qu’il s’estime demi-dieu et qu’il entend qu’on respecte cette demi-divinité. 

 Pourtant il reconnaît la supériorité du blanc, mais pas corporellement, les trappeurs excepté. 

 Mais les blancs lui semblent tous médecins, c’est-à-dire sorciers. 

 Il craint leur science. 

 Les papiers écrits lui semblent, par exemple, choses mystérieuses. 

 Un Indien tourmentera un blanc pour avoir un talisman contre la maladie, et si le blanc lui donne une vieille lettre ou écrit quelque chose sur une feuille blanche, l’Indien la recevra avec respect et la gardera toute sa vie. 

 Mlle de Pelhouër, sous peine de désobliger ses amis, dut tailler un roseau, s’en faire une plume et écrire, avec l’encre fournie par une baie noire, des talismans sur des peaux d’agneau. 

 Mais que d’heureux elle fit. 

 Cependant, l’Ours-Blanc avait trouvé sa combinaison pour la prise des jeunes filles. 

 Il était allé dans un village sioux éloigné et y avait fait acheter trois vêtements indiens complets. 

 Ainsi muni, il s’était déguisé en Sioux ainsi que ces deux Peaux-Rouges. 

 Ces gens-là savaient peindre en guerre et ils connaissaient les dessins auxquels on reconnaît les Sioux. 

 Ils peignirent donc l’Ours-Blanc et se peignirent eux-mêmes. 

 Et, ainsi transformés, ils rôdèrent autour du village, ayant deux chevaux de mains destinés aux prisonnières et munis de tout ce qui était nécessaire pour les lier sur leurs montures. 

 À tour de rôle, un Indien observait les allées et venues, épiant les occasions. 

 Un matin il s’en présenta une. 

 Mlle de Pelhouër voulait faire plaisir à Fleur-de-Juin qui aimait beaucoup le lièvre, et elle le chassait volontiers. 

 Or, l’heure la plus favorable est le très grand matin. 

 À l’aube, le froid piquant de la nuit redouble; le lièvre, pelotonné en son gîte, est engourdi et dort en boule. 

 Le pas du chasseur ne l’éveille pas à ce moment propice. 

 Donc les jeunes filles partirent en chasse, à pied, un peu avant l’aube. 

 Elles s’éloignèrent peu à peu et, quand l’aurore empourpra le ciel, elles avaient déjà tiré cinq ou six pièces. 

 Tout à coup, elles virent venir à elles deux cavaliers Sioux. 

 Ceux-ci, dont elles ne se méfièrent pas, reconnaissant leurs peintures, s’approchèrent. 

 L’un d’eux, en mauvais français, dit: 

 – Notre sachem, un vieux guerrier, est très malade là-bas. 

 » Il vous a vues. 

 » Il a reconnu une blanche et il demande une médecine. 

 – Conduisez-nous! dit Mlle de Pelhouër. Nous ferons ce que nous pourrons. Les Indiens prirent les devants. 

 On arriva près du prétendu sachem, lequel n’était autre que l’Ours-Blanc. 

 Méconnaissable, cet Ours! 

 Il avait coupé sa barbe et ses longs cheveux blancs. 

 Mais de plus, très rusé, il s’était mis un pan d’étoffe sur le visage. 

 Il râlait. 

 Mlle de Pelhouër se pencha pour enlever l’étoffe, deux bras de fer l’enlacèrent. 

 Étreinte de l’Ours. 

 Elle tomba. 

 Il la maintint sous son genou pendant que les deux Indiens, qui s’étaient jetés sur Nadali, la ligottaient. 

 Ils vinrent ensuite ligotter aussi Mlle de Pelhouër. 

 Puis ils les lièrent chacune sur un cheval, montèrent chacun le leur et filèrent grand train, « avec la marchandise », comme disait en riant le vieil Ours-Blanc. 

 Prises encore une fois! 

 L’Ours-Blanc se dirigeait vers une retraite inconnue. 

 Un pareil homme, qui avait été trappeur, devait connaître quelque repaire. 

 Sans doute celui-ci était assez éloigné, car, le soir venu, on s’arrêta pour camper. 

 Les deux Indiens dressèrent une petite tente pour les prisonnières, une autre pour le maître et eux. 

 L’Ours était d’une humeur charmante; il se voyait propriétaire de toute la rançon et pensait à la tête que feraient les autres, en apprenant qu’il leur avait joué ce bon tour. 

 Énormément d’argent et le plaisir d’avoir roulé des gens très fins. 

 Nilson surtout! 

 Nilson, le renard chat. 

 En route, l’Ours avait fait desserrer les liens des jeunes filles. 

 On les délia tout à fait. 

 Mais elles ne purent se lever, leurs poignets et leurs jarrets refusaient tout service; elles restèrent couchées. 

 L’Ours fit la cuisine. 

 Il aimait ça. 

 C’était un gourmand. 

 Les Indiens s’occupaient des chevaux. 

 C’était leur affaire. 

 Ils les désellèrent, les entravèrent, mais en leur laissant la possibilité de marcher très lentement, puis ils les bouchonnèrent, les firent boire et les laissèrent paître. 

 L’Ours arrosait consciencieusement un cuissot de daim qui rôtissait tout entier, à la ficelle ou, pour mieux dire, à la corde, devant un très grand feu. 

 Il n’y avait plus qu’une demi-heure de jour et l’Ours convoitait amoureusement son énorme gigot, le couvant de son petit œil gris, et, puisant avec une cuillère le jus tombé dans la gamelle, il commençait par en arroser la corde de suspension pour qu’elle ne brûlât pas; puis il humectait toutes les parties du rôti, imprimant à la corde un mouvement de rotation lent. 

 Tantôt le cuissot tournait dans un sens, tantôt dans l’autre. 

 Et un délicieux parfum de viande bientôt rôtie à point se répandait dans l’air. 

 Les Indiens vinrent s’asseoir près du maître qui leur dit: 

 – Mes enfants ma fortune est faite. 

 » Aussi la vôtre. 

 » Vous resterez avec moi. 

 » Vous serez très heureux. 

 » Vous vous marierez! 

 » Je vous nourrirai bien, vous, vos femmes et vos enfants. 

 » Je vous donnerai de bons gages. 

 » Et nous boirons de bons coups. 

 Puis riant: 

 – Croyez-vous que nous les avons adroitement frappées ces jeunes filles. 

 » Mon idée était bonne. 

 » Belle réussite! 

 Et les Indiens d’approuver. 

 Tout à coup une détonation retentit. 

 Coup de feu tiré à cent cinquante mètres, mais dont on ne voyait pas la fumée. 

 Le tireur était masqué par un taillis et invisible. 

 L’Ours tomba la poitrine trouée par une balle. 

 Les deux indiens sautèrent sur leurs fusils; mais sur qui tirer? 

 Une seconde balle frappa un d’eux au bas ventre. 

 Il se roula par terre. 

 Le second Indien prit la fuite. 

 Il fut arrêté par une balle dans les reins. 

 Alors le tireur se leva. 

 C’était Rayon-d’Or. 

 Il s’avança l’arc à la main, une flèche prête à être envoyée, une autre dans les dents, le fusil en bandoulière. 

 Il tira sur le premier Indien agonisant et le perça de deux flèches. 

 Dès lors, courte fut son agonie. 

 L’autre, face contre terre, remuait pourtant encore un peu. 

 Rayon-d’Or lui lança son tomahawk qui sépara à demi la tête du tronc. 

 Il reprit son arme, l’essuya sur l’herbe, la remit à sa ceinture, puis il retira du corps de l’autre Indien les deux flèches dont il essuya les pointes et il les mit en son carquois. 

 Puis il alla voir les prisonnières. 

 – Vous voilà délivrées! leur dit-il. 

 » L’Ours est mort! 

 » Morts ses indiens! 

 » Mais vous ne pouvez marcher. 

 Il les frictionna aux poignets avec du rhum pris dans sa gourde et la circulation se rétablit très vite. 

 – Je vous laisse le rhum! dit-il. 

 » Frictionnez vos jarrets. 

 » Nous causerons tour à l’heure. 

 » Je vais soigner le rôti. 

 Et il alla imprimer à la ficelle un mouvement de rotation. 

 Puis il déposa ses armes, ne gardant que son couteau, et il alla scalper les morts. 

 Rapide opération! 

 Il alla au ruisseau qui coulait près du campement, y lava les scalps, les égoutta et les mit à sécher devant le feu. 

 De temps à autre, il faisait tourner le rôti doucement. 

 Mais quand les scalps furent à peu près secs, il les découpa en lanières garnies de cheveux qu’il enroula autour de ses jambes. 

 Il en portait déjà, je l’ai dit. 

 Il se leva pour voir l’effet que cela produisait et il dit: 

 – Pour un guerrier aussi jeune que moi, voilà des mocassins bien ornés! 

 Les prisonnières étaient parvenues à se lever; elles se donnaient mutuellement le bras pour marcher et elles vinrent s’asseoir au foyer. 

 – Monsieur Rayon-d’Or, dit Mlle de Pelhouër, je vous serai toute ma vie reconnaissante. 

 – Moi aussi! dit Nadali. 

 – Mais comment avez vous su que nous étions prises par l’Ours-Blanc? 

 – Mademoiselle, dit-il, j’ai faim et vous devez être en appétit. 

 » Dînons d’abord! 

 » Après nous causerons. 

 » Le principal est que vous soyez délivrées, le reste est secondaire. 

 Il détacha le rôti, le posa dans la gamelle et coupa. 

 – Tout à fait à point, fit-il en voyant le jus rose jaillir sous le couteau. 

 » Un jeune daim. 

 » Bête de choix! 

 » Troisième tête! 

 Il servit les jeunes filles. 

 Celles-ci mangèrent de bon appétit, malgré le voisinage du corps de l’Ours, sur lequel Bois-Brûlé était assis sans façon. 

 Il offrit d’aller chercher le corps de l’Indien pour en faire un siège aux deux jeunes filles qui acceptèrent sans façon. 

 Nadali, ex-amazone de Béhanzin, avait mangé de la chair fraîche de captifs décapités lors des fêtes des Grandes Coutumes, sous le roi Béhanzin, et elle n’avait pas précisément l’âme très tendre et pitoyable à l’ennemi. 

 Mlle de Pelhouër haïssait comme elle aimait. 

 L’ennemi pour elle était l’ennemi. 

 Elle ne se regardait comme tenue à aucun égard pour un adversaire mort. 

 La faim apaisée, on causa. 

 – Voilà ce qui s’est passé! dit Rayon-d’Or. 

 » Les directeurs avaient été vous enlever à l’île de Bank’s. 

 » Ils y retournaient. 

 » Ils savaient le chemin. 

 » Je n’avais qu’à suivre leur piste. 

 » Et je puis me vanter d’être un bon pisteur; je suis renommé comme tel. 

 » Je me dis donc que je n’avais qu’à suivre les directeurs à un jour de distance. 

 » Bien embusqué, je les surveillais et ils partirent. 

 » Et ils passèrent non loin de moi qui m’étais blotti sous bois, près de leur sentier; et je les ai entendus parler. 

 – Ah! disait l’un, ce pauvre Ours-Blanc est bien malade! 

 – Il est fou! 

 – Sa cervelle est détraquée! 

 – Jamais ça ne se remettra. 

 – Je n’aurais pas cru ses blessures si graves; les coups ont porté. 

 Ici Rayon-d’Or s’interrompit. 

 – Je ne sais qui a frappé l’Ours! dit-il. 

 – Moi, dit Mlle de Pelhouër. 

 Elle conta ce qui s’était passé. 

 Rayon-d’Or en rit. 

 – J’étais, reprit-il, convaincu que l’Ours était très malade. 

 Un des Indiens s’assura au galop que les directeurs s’éloignaient. 

 Au galop, il retourna en prévenir son maître resté au camp. 

 Et l’Ours se leva. 

 Et l’Ours dansa de joie. 

 Je compris qu’il avait trompé les autres et je devinai ses projets. 

 Je l’ai suivi pas à pas et je vous ai délivrées. Voilà l’histoire! 

 – Mais, demanda Mlle de Pelhouër non sans étonnement, pourquoi ne nous avez-vous pas prévenues? 

 – Ne fallait-il pas, dit-il, que l’Ours vous prit? 

 – Pourquoi? 

 Il se mit à rire. 

 – Enfin, dit-il, vous avouerez que je ne suis pas bête, parce que je suis plus fin que vous, une blanche. 

 Il en était enchanté. 

 – De qui donc, demanda-t-il, étiez vous prisonnières? 

 – De l’Ours. 

 – Mais avant? 

 – Des Sioux. 

 – Et les Sioux avaient juré de ne vous rendre qu’aux directeurs. 

 » Et, quand un Sioux a fait serment, c’est sacré! 

 » Il tient parole. 

 » Mais voilà les Sioux déliés du serment qu’ils ont fait. 

 » Du moment où l’Ours vous a enlevées, vous n’êtes plus prisonnières des Sioux. 

 – C’est vrai! 

 – Si, délivrées de l’Ours, vous retourniez chez les Sioux, c’est en amies et non plus en captives, puisque vous avez recouvré votre liberté en tuant l’Ours. 

 – Mais nous ne l’avons pas tué. 

 – Il faut que ce soit vous!… 

 » Je vais scier les faces de ces trois hommes, ça fera comme trois masques. 

 » Je vais chercher une ruche sauvage et l’enfumer. 

 » Outre que nous mangerons du miel, nous enduirons les faces de ces brigands. 

 » Vous les montrerez et vous demanderez si on les reconnaît. 

 » On vous répondra oui. 

 » Alors vous raconterez votre enlèvement. 

 » Puis, vous direz que, dans la nuit, vous avez pu prendre des fusils et tuer ces scélérats qui avaient bu trop de rhum. 

 » Et vous exigerez du sachem et des guerriers qu’ils reconnaissent que vous êtes libres. 

 » Ils le feront. 

 » Mais promettez au sorcier un beau cadeau pour qu’il soit pour nous. 

 Riant: 

 – Ils sont crédules, ces pauvres Sioux, et un sorcier leur fait faire ce qu’il veut. 

 – Nous pourrions emporter les têtes entières! dit Mlle de Pelhouër. 

 – Et les scalps? 

 » Car je les ai scalpées, ces têtes. 

 » On vous demanderait ce que sont devenues les chevelures. 

 – Rayon-d’Or, vous avez toujours raison! 

 » Avec quoi scierez-vous ces têtes? 

 – Oh, il doit y avoir une égoïne dans le bagage des morts. 

 » C’est un instrument indispensable dans les campements et les cavaliers emportent toujours une de ces scies. 

 Il se mit à chercher une égoïne, la trouva et se livra à son travail anatomique en sifflant. 

 Nadali dit: 

 – Ce petit homme est un homme. 

 Elle se sentait pleine de reconnaissance et d’admiration pour ce jeune Bois-Brûlé qui s’était si lestement débarrassé de trois hommes. 

 Quand Rayon-d’Or eut terminé, il dit aux jeunes filles: 

 – Et maintenant, dormons. 

 » Je suis fatigué et j’ai sommeil. Bonne nuit! 

 Il se glissa sous sa tente. 

 Peu après les jeunes filles en firent autant et s’endormirent. 

 Nuit tranquille. 

 Le lendemain, il faisait grand jour quand les jeunes filles s’éveillèrent. 

 Elles virent des gâteaux de miel enterrés par piles. 

 Rayon-d’Or avait trouvé et enfumé une ruche où le miel et la cire abondaient, et il était en train d’enduire les faces avec du miel d’abord et de la cire fondue ensuite; il surveillait de l’œil le déjeuner. 

 C’étaient trois lièvres qu’il avait tués et qui rôtissaient à la brochette. 

 Les jeunes filles le saluèrent. 

 Il venait de terminer sa besogne et il se mit à sceller les chevaux pendant que ses amies allaient au ruisseau. 

 Il y en avait cinq. 

 On déjeuna de bon appétit, puis on se mit en route. 

 L’on marcha assez longtemps et l’on vit enfin, au loin, le village. 

 Rayon-d’Or dit aux jeunes filles: 

 – Vous ne pouvez plus vous perdre! Je vous laisse aller. 

 – Comment, vous ne venez pas? 

 – Pour que l’on dise que c’est moi qui vous ai délivrées… 

 » Vous ne vous rappelez donc plus ce que nous avons dit hier? 

 – Et vous allez? 

 – Voir votre oncle. 

 » Porter votre lettre. 

 » Lui donner la nouvelle de votre délivrance pour qu’il ne traite pas avec les directeurs qui seront bien attrapés. 

 » Et maintenant, au revoir. 

 Mlle de Pelhouër tendit sa main au jeune homme et lui dit: 

 – Vous saurez, Monsieur Rayon-d’Or, que nous sommes toujours vos amies et que nous voulons que vous nous teniez pour telles. 

 » Quant à vous récompenser, j’en laisse le soin à mon oncle. 

 – Eh bien non! 

 » C’est vous, mademoiselle, qui me récompenserez vous-même. 

 Et il piqua des deux. 

 Elles lui crièrent: 

 – Bon voyage. 

 Sur ce, elles se dirigèrent vers le village. 

 – N’as-tu pas remarqué, Nadali, que Rayon-d’Or avait un air bizarre et comme embarrassé en me disant que je le récompenserais? 

 – Oui! 

 » Il doit avoir une arrière-pensée. 

 – Je le crois. 

 – Mais laquelle? 

 » Je ne la devine pas. 

 Nadali avec un soupir: 

 – Je devine, moi! 

 » Il veut se marier avec vous! 

 Elle, le sourcil froncé, l’œil plein d’éclairs, avec un geste énergique: 

 – Pour ça, jamais… 

 Nadali ne dit plus mot. 

 Mais elle se plongea dans un océan de réflexions. 

 Ni elle, ni sa maîtresse ne desserrèrent les dents jusqu’au village. 

 On juge de la joie des Sioux en les revoyant saines et sauves. 

 Sur leur demande, le conseil s’assembla; mais Mlle de Pelhouër avait parlé au sorcier et l’avait chargé d’être leur avocat. 

 Il gagna son procès. 

 À l’unanimité, les guerriers déclarèrent que les jeunes filles étaient libres. 

 Elles restèrent au village, mais en amies. 

 M. d’Ussonville venait avec sa troupe sur les directeurs et eux sur lui, ni l’un ni les autres ne s’en doutant. 

 Quand on se dirige à la boussole, on coupe autant que possible au plus court; on a grande chance, allant l’un contre l’autre, de se rencontrer, et ce fut ce qui arriva au cours d’une marche. 

 Les directeurs s’abouchèrent aussitôt avec M. d’Ussonville. 

 Celui-ci lut la lettre de sa nièce longuement et il l’étudia en silence. 

 Enfin, hautement et plein de mépris pour ces maîtres-chanteurs, M. d’Ussonville leur demanda: 

 – À combien la rançon? 

 Mais, en ce moment, Rayon-d’Or fit irruption dans la tente du commandant. 

 Celui-ci eut le pressentiment que c’était là un courrier de sa nièce. 

 – Que voulez-vous? demanda-t-il. 

 – Un entretien! 

 » Nouvelles intéressantes et pressées. 

 – Messieurs, dit le commandant, attendez-moi! 

 » Ce ne sera pas long. 

 Il sortit avec Rayon-d’Or. 

 Celui-ci tendit la lettre de sa nièce et lui apprit la situation nouvelle. 

 Le commandant sourit. 

 Il fit ranger dix hommes devant la tente, dix hommes armés du terrible fusil américain (cinquante balles explosibles à la minute), et il leur commanda de faire feu continu. 

 Un seul directeur parvint à sortir de la tente, mais il tomba roide mort. 

 Justice était faite! 

 Md’Ussonville, après cette sanglante exécution, voulut rejoindre sa nièce au plus vite. 

 On partit donc. 

 En traîneaux ou en voitures légères attelés de chiens, on fila avec une rapidité extraordinaire; aussi, arriva-t-on à la tribu des Sioux en peu de jours. 

 Le sachem reçut M. d’Ussonville avec de très grands honneurs. 

 Le commandant, en passant dans les forts-factoreries où, comme on le sait, il était le maître, avait pris cinq cents fusils, de la poudre et des balles et il les apportait. 

 On juge de la joie de la tribu et de son sachem. 

 Rayon-d’Or, auquel tout le monde rendait justice, reçut les plus vifs compliments; mais il avait son idée. 

 Il voulait parler à Mlle de Pelhouër et celle-ci évitait les occasions. 

 Mais Rayon-d’Or n’était pas un jeune homme à se payer des fuites, refuites, feintes et habiletés d’une personne qui ne tenait pas à lui parler, ce qui devenait évident. 

 Donc, il écrivit sur une belle peau d’agneau bien blanche: 

 « Mademoiselle, 

 « Il faut absolument que j’aie un entretien avec vous. 

 « Naturellement, vous pourrez avoir auprès de vous qui vous voudrez, excepté Mlle Nadali ou Mme Taki-Data et Taki-Nadou. 

 « Je ne vous tiendrai pas longtemps et je plaiderai ma cause en quelques mots. 

 « Je vous prie d’agréer l’assurance de mon respectueux dévouement. 

 « Votre serviteur, 

 « RAYON-D’OR ». 

 Au reçu de cette lettre, Mlle de Pelhouër fut très perplexe. 

 Que lui voulait-il, ce Rayon-d’Or? 

 Hélas! 

 Elle le devinait. 

 Mais jamais elle ne consentirait à devenir Mme Rayon-d’Or. 

 Oh! pour cela, non. 

 Jamais! 

 Jamais! 

 Mais enfin il fallait en finir. 

 Elle se flanqua de sa tante mistress Mortonet fit dire à Rayon-d’Or qu’elle était prête à l’écouter. 

 Rayon-d’Or ce présenta d’un air embarrassé qui ne lui était pas habituel. 

 Mlle de Pelhouër en augura mal et se tint sur ses gardes. 

 Rayon-d’Or salua la tante d’abord, puis la nièce. 

 Après quoi, il dit: 

 – Mademoiselle, j’ai une nouvelle à vous donner; votre oncle m’a engagé à son service. 

 – Ah! fit-elle. 

 Lui, souriant: 

 – Ça change tout. 

 – En quoi? 

 – Ça rend possible un mariage que j’ai projeté, mademoiselle. 

 Mlle de Pelhouër prit un air sévère, pendant que sa tante, vieille colombe attendrie, roucoulait maladroitement: 

 – Ah! vous voulez vous marier, monsieur Rayon-d’Or? 

 » Vous avez raison. 

 Mlle de Pelhouër, irritée: 

 – Qu’en savez-vous, ma tante! 

 Et brusquement au Bois-Brûlé: 

 – En quoi donc, monsieur, ce mariage me regarde-t-il? 

 – Mademoiselle, il faut bien que je demande la main de Mlle Nadali à quelqu’un et vous êtes sa maîtresse. 

 Mlle de Pelhouër, radieuse: 

 – Ah! c’est Nadali que vous avez en vue? 

 – Vous devez bien vous en douter un peu, je crois, mademoiselle. 

 – Oui! oui! fit-elle. 

 Mais ce n’était pas vrai. 

 – Elle était enchantée de la tournure que prenaient les choses. 

 – C’est bien! reprit-elle. 

 » Je ne pense pas que vous soyez indifférent à Nadali; mais il y a un obstacle. 

 » Elle a juré, sur l’autel de ses dieux, de ne jamais se marier. 

 Rayon-d’Or dit: 

 – Je le sais! 

 » Mais je lui ai demandé, un jour, si notre Dieu ne valait pas les siens. 

 » Elle m’a répondu que c’était le Dieu de sa maîtresse. 

 » Elle se convertirait très volontiers si vous vouliez vous en mêler. 

 Mlle de Pelhouér se mit à rire. 

 – Allons, dit-elle, pour qu’une amazone pût se marier, j’ai déjà fait le missionnaire et j’ai réussi. 

 » J’espère qu’il en sera de même cette fois et je vais m’en occuper. 

 – Mademoiselle, mille fois merci. 

 Et Rayon-d’Or prenant la main de Mlle de Pelhouër, la baisa respectueusement et saluant mistress Morton, il lui dit en riant: 

 – Madame, j’ai bien vu tout à l’heure que vous étiez pour le mariage. 

 » Je remets aussi ma cause, entre vos mains. 

 Il se retira. 

 Il était très séduisant, Rayon-d’Or, et très brave. 

 Une grande qualité aux yeux d’une amazone de Béhanzin. 

 De plus, il était un guerrier très intelligent, très rusé. 

 Nadali l’avait en haute estime. 

 Elle se laissa convaincre… facilement. 

 Elle s’était fait raconter par Mlle de Pelhouër la vie de Jésus qui l’avait prodigieusement intéressée. 

 Elle était comme toutes les Dahoméennes, friande de légendes religieuses. 

 Elle connaissait les sacrements, dont elle s’était entretenue avec sa maîtresse; elle apprit le credo, l’ave, le pater, les commandements de Dieu et de l’Église. 

 Tant et si bien que quand le missionnaire catholique, que l’on était allé quérir chez les Iroquois, arriva, il interrogea Nadali et n’hésita pas à la baptiser et à la marier en grande pompe. 

 Les Sioux et les compagnons de M. d’Ussonville firent beaucoup parler la poudre, ce jour-là. 

 Ce fut une belle fête. 

 Trois jours de banquets et de danses arrosés de rhum. 

 Enfin tout le monde de M. d’Ussonville monta dans les voitures légères et l’on repartit vers le pôle. 

 La mère et la sœur de Rayon-d’Or le suivirent, abandonnant leur tribu pour toujours. 

 À SUIVRE: « AU PÔLE ET AUTOUR DU PÔLE » AU FOND DU GOUFFRE

LES BATAILLES DE LA VIE

(1899)

Dans la salle à manger des Étrangers du Club des Chauffeurs, le dîner prenait fin. Il était dix heures. Les maîtres d’hôtel apportaient le café, les valets de pied s’étaient retirés, et dans le salon voisin les boîtes de cigares préparées attendaient les fumeurs. Douze convives, six hommes et six femmes, et pour amphitryon Cyprien Marenval, le célèbre industriel qui a fait une immense fortune en fabriquant et en vendant le racahout qui porte son nom. Autour de la table ornée de fleurs rares, étincelante de cristaux et d’argenterie, dans un désordre et une familiarité que l’excellence du repas et la qualité des vins expliquaient, les demi-mondaines et les aimables viveurs réunis par Marenval, écoutaient un grand garçon blond qui, malgré des interruptions fréquentes, continuait à parler avec une imperturbable tranquillité :

— Non ! je ne crois pas à l’infaillibilité humaine, même chez ceux qui ont pour profession de rendre des arrêts et qui, par conséquent, peuvent se targuer d’une expérience particulière. Non ! je ne crois pas que dès qu’un citoyen, comme vous et moi, est assis sur le banc de bois de la tribune d’un jury, il soit foudroyé par des révélations supérieures qui lui donnent la science infuse. Non ! je ne crois pas que de braves pères de famille, et même des célibataires, parce qu’ils ont revêtu une robe noire ou rouge, avec ou sans hermine, ne soient plus susceptibles de se tromper et rendent des arrêts qui soient indiscutables. En résumé, je réclame le droit de croire à l’aveuglement de nos compatriotes en général et des juges en particulier, et je pose, en principe, la possibilité de l’erreur judiciaire !…

Il y eut un tumulte dans l’assistance. Un concert d’imprécations s’éleva et quelques-unes de ces dames commencèrent à frapper leurs verres avec la lame de leurs couteaux. Les amis de l’orateur essayèrent une fois encore de lui imposer silence :

— Maugiron, tu nous assommes !

— À l’amende d’un souper, Maugiron !

— Il file comme un macaroni, cet animal-là !

— En voilà un qui est vieux jeu ! Il s’occupe de la magistrature !

— Demande une place de substitut, dis !

— Vous êtes tous des idiots, cria Maugiron, profitant d’une accalmie.

— En voilà un malhonnête, déclara Mariette de Fontenoy. Dites donc, mes enfants, si on s’en allait en le laissant tout seul.

— Marenval, pourquoi nous fais-tu dîner avec des gens qui ont des conversations sérieuses au dessert ? demanda la jolie Lucette Pithiviers.

— Tiens ! regarde Tragomer, dit Laurence Margillier à Maugiron, qui écoutait impassible toutes ces apostrophes. Voilà un gentil garçon, et qui n’est pas assommant à table. Il n’a parlé que pour dire des choses aimables. J’ai un béguin pour lui, moi. Et s’il veut, je te lâche, pour t’apprendre à faire des conférences.

— Ah ! ah ! dit Maugiron, Tragomer, tu fais tes affaires, mon brave. Et aussi les miennes. Voilà Laurence qui veut me quitter pour toi… N’hésite pas, cher ami : prends-la. Ne rate pas ton bonheur, même au prix de mon désespoir. Mais, avant tout, dis-nous ton opinion sur les erreurs judiciaires.

— Oh ! assez ! Il recommence ! Il est complètement paf ! À la Bodinière ! Faites-lui avaler sa serviette !

Toutes ces interruptions partirent au milieu des éclats de rire. Cependant, celui des convives auquel s’était adressé Maugiron, était resté silencieux et impassible. C’était un homme de trente ans, grand, bâti en force, une tête carrée au teint hâlé, couverte de cheveux noirs bouclés, éclairée par des yeux bleus magnifiques. Sa bouche se serrait grave, sous la moustache brune, et le menton rasé offrait tous les caractères de la fermeté, presque de l’entêtement. Le front large, barré par les sourcils, était blanc, vallonné d’admirables sinuosités, où se révélaient les facultés de réflexion et d’imagination. À le voir ainsi, soudain sérieux, un peu sombre, l’animation des convives se refroidit subitement et ce fut avec une sorte d’inquiétude que le vieux Chambol, l’ami inséparable de Marenval, interrogea le jeune homme dont la gravité contrastait si fort avec la gaieté de cette fin de repas :

— Eh ! là ! Monsieur de Tragomer, qu’est-ce qu’il y a donc ? Est-ce ce jeune godiche de Maugiron qui vous a fâcheusement impressionné avec ses paradoxes ? Ou bien la déclaration de notre gentille Laurence vous paraît-elle un cataclysme social ? Vous êtes bien silencieux et bien triste, pour un homme à qui on a mis sous le nez les plus nobles échantillons d’une cave sans pareille, et sous les yeux les plus jolies épaules de Paris.

Tragomer leva son front penché et un sourire éclaira son visage :

— Laurence est charmante, mais, si j’acceptais sa proposition, elle m’en voudrait demain de l’avoir laissée quitter Maugiron, et Maugiron ne me pardonnerait pas de la lui avoir prise. Double perte que je ne risquerai pas. Si vous m’avez vu un instant absorbé, c’est que je pensais à ce que notre ami vient de dire et que, sous les excès de verve auxquels il s’est livré, je crois qu’il y a un fond de vérité…

— Ah ! s’écria triomphalement Maugiron. Vous voyez ! Tragomer, gentilhomme breton, dont vous ne contesterez pas la sincérité, puisqu’il refuse de me tromper avec ma bonne amie, qui, sans façon le lui offrait, partage l’opinion que j’avais l’avantage de développer devant l’honorable assistance. Parle, Tragomer, tu dois avoir des arguments à fournir à tous ces crétins, qui me huaient, tout à l’heure, et qui t’écoutent maintenant, bouche bée, parce que tes airs de beau ténébreux leur laissent pressentir des révélations sensationnelles. Vas-y, mon vieux, lâche les écluses à ton éloquence. Convaincs-les ! Aplatis-les, Marenval surtout. Car il a été ignoble avec moi, en m’interrompant tout le temps, comme si je faisais l’éloge d’une contrefaçon de son racahout, la plus affreuse saleté du reste qu’on ait jamais fabriquée dans les deux hémisphères !

— Oh ! le voilà reparti ! s’exclama Marenval avec désespoir. Qui arrêtera ce moulin à paroles ?

— Tais-toi ! cria le chœur des convives.

— Tragomer ! Tragomer !

Et les couteaux de frapper les verres en cadence, avec un bruit assourdissant. Le jeune Maugiron fit un geste de la main, pour réclamer le silence, et d’une voix flûtée, il dit :

— La parole est à M. le vicomte Christian de Tragomer, sur l’erreur judiciaire et ses fatales conséquences.

Puis il se rassit, alluma une cigarette, et le silence s’établit, profond, comme si tous les assistants soupçonnaient que Christian avait des révélations importantes à faire.

— Vous n’ignorez pas, dit alors Tragomer, que je suis parti, il y a deux ans, pour un voyage autour du monde, qui m’a tenu éloigné de Paris et de mes amis, jusqu’à l’automne dernier. J’ai, pendant ces vingt-quatre mois, parcouru des pays nombreux et variés, y promenant mon ennui et ma tristesse. J’avais eu, pour quitter la France, des raisons sérieuses. Un grand chagrin avait bouleversé ma vie. Un événement mystérieux, encore inexplicable pour moi, avait amené l’arrestation, le jugement et la condamnation de mon compagnon de jeunesse, Jacques de Fréneuse…

— Oui ! nous nous souvenons de cette déplorable affaire, dit Chambol, et d’autant plus que Marenval était un peu parent, ou allié, de la famille de Fréneuse, et que ce pauvre ami avait été vivement affecté du scandale affreux produit par le procès.

— Ce n’était pas drôle, n’est-ce pas, dit Mariette de Fontenoy, pour un homme comme Marenval, qui est la correction et le chic mêmes, de voir, sur les bancs de la cour d’assises, quelqu’un de ses proches.

Marenval adressa à la belle fille un sourire reconnaissant. Il prit une attitude solennelle et déclara :

— Il y avait de quoi me faire un tort immense dans le monde. J’y entrais, je venais de le conquérir, j’ose le dire, par la tenue de ma maison, par le luxe de mes fêtes et le choix de mes relations. Il n’en aurait pas fallu davantage, pour me couler à jamais. J’étais déjà un industriel, enrichi dans les denrées alimentaires, variété difficile à imposer dans les cercles et à implanter dans la meilleure société. Je passais, du coup, à l’état de parent d’un condamné à mort… Non ! Ce n’était pas drôle !

— Ça, tu peux dire, mon enfant, dit Laurence Margillier, que, pour un snob, tu avais une entrée qui n’était pas ordinaire !

— Je ne suis pas snob, protesta Marenval avec vivacité. J’ai horreur qu’on m’appelle snob ! J’aime seulement la distinction, en tout. Ma vie entière s’est écoulée au milieu de fréquentations nauséabondes. J’en ai assez ! Je ne veux plus voir que des gens bien !

— Tu te ferais fesser pour tutoyer un duc !

— Tu as raison, Marenval. Il ne faut jamais regarder qu’au-dessus de soi !

— Et rechercher ceux qui vous méprisent !

— En tout cas, je risquais d’être méprisé, à cause de cette maudite affaire ! répliqua Marenval d’un air vexé. Aussi je vous prie de croire que j’en ai eu des cheveux blancs !

— Où ça, tes cheveux blancs ?

— Il les teint !

— Pour ne pas les exposer à rougir !

— Je n’en ai pas moins accompli mon devoir envers la famille de Fréneuse. Je me suis mis à la disposition de la mère du malheureux et coupable Jacques.

— Coupable ? interrompit Tragomer avec force. En êtes-vous sûr ?

Il y eut un effet de saisissement, à cette question si nettement posée.

— J’ai partagé, hélas ! la conviction des magistrats, du jury et de l’opinion publique, dit Marenval. Car, malheureusement, il était impossible de douter. L’accusé, lui-même, au milieu de ses protestations, de son affolement, ne trouvait pas un argument à fournir, pas un fait à relever pour sa défense. Aucun témoignage favorable. Et vingt témoignages accablants. Ah ! on peut dire que tout a concouru à le perdre. Et sa propre imprudence, et sa conduite antérieure, et tout, tout enfin ! Je suis navré de parler ainsi, mais ma conviction m’y oblige. Je ne crois pas, je ne puis croire à l’innocence de celui dont M. de Tragomer nous parle et, à moins d’être insensé, il est impossible de douter qu’il ait tué sa maîtresse, la ravissante Léa Pérelli.

— Pour la voler ? ajouta ironiquement Tragomer.

— Il avait, lui-même, engagé la veille, au mont-de-piété, tous les bijoux de la pauvre fille.

— Alors pourquoi la tuer puisqu’elle lui avait donné tout ce qu’elle avait ?

— Les reconnaissances valaient certes vingt mille francs… Jacques devait une somme pareille à la caisse du cercle. La dette fut payée à l’heure voulue et les reconnaissances furent présentées, le jour même, et les bijoux dégagés… Léa Pérelli, à ce moment-là, vivait encore, elle ne fut tuée que le soir… Ah ! cette maudite affaire m’est bien présente à l’esprit.

— Oui, tout ce que vous venez de raconter là est exact, reprit Tragomer ; le pauvre Jacques avait engagé les bijoux, mais il a toujours nié avoir vendu les reconnaissances. Il prétendit que ce devait être le véritable assassin, qui les avait volées et qui avait dégagé les pierreries, avant que le meurtre fût connu. Eh bien ! ce dont on accusait Jacques, ce dont il se défendait, ce meurtre, pour lequel on l’envoya en cour d’assises, s’il n’avait jamais été commis, que diriez-vous ?

Cette fois, le beau Christian ne put douter d’avoir empoigné ses auditeurs. Ils se turent tous et leurs yeux fixés sur lui avec une ardeur passionnée, leurs attitudes tendues par une curiosité violente, attestèrent l’intérêt qu’il avait su exciter dans tous les esprits.

— Alors ? demanda enfin Mariette.

— Alors, dit lentement Tragomer, il a été commis là, je crois, une erreur judiciaire, et notre ami Maugiron parlait, tout à l’heure, avec beaucoup de raison.

— Mais Jacques de Fréneuse et Léa Pérelli ? demanda Laurence Margillier. Je l’ai beaucoup connue, Léa, c’était une aimable fille et qui chantait délicieusement.

Les autres perdirent patience et, incapables de se contenter à si peu de frais, ils crièrent :

— L’histoire ! L’histoire ! Il y a une histoire ?

— Certes, répondit tranquillement Tragomer. Mais vous n’espérez pas que je vais vous la raconter ?

— Pourquoi donc ça ?

— Parce que je sais que j’ai affaire aux dix langues les mieux pendues de Paris, et que je ne tiens pas à ce que mon secret…

— Il y a un secret ?

— À ce que mon secret courre, demain, les rues, les boudoirs et les journaux.

— Oh !

Ce fut un cri de réprobation général. Maugiron lui-même abandonna le parti de Christian et passa à l’ennemi, en criant plus fort que tous les autres :

— À bas Tragomer ! Honte à Tragomer !

Mais le gentilhomme breton les regardait de ses yeux bleus tranquilles, et le coude sur la table, le menton dans sa main, écoutait impassible leurs malédictions. Il les laissa exhaler leur mécontentement, puis il dit de sa voix calme :

— Si M. Marenval veut m’écouter, je vais lui raconter, à lui, ce que je sais.

— Pourquoi à lui plutôt qu’à nous ?

— Parce qu’il est allié à la famille de Fréneuse et parce que, comme il le disait tout à l’heure, il a grandement souffert de cette situation. Je trouve donc équitable, aujourd’hui, de lui donner occasion d’en tirer avantage…

— Et comment cela ?

— C’est ce que je me réserve de lui expliquer, à lui-même, dans un instant…

— Très bien ! Il nous met à la porte, par-dessus le marché !

— Maugiron, je te pardonne, tu as trouvé ton maître. Tragomer est encore plus assommant que toi !

— Comment ! Chambol, l’inséparable Chambol ne sera pas toléré ?

— Il est onze heures, dit Tragomer, l’Opéra réclame Chambol, on donne Coppélia. S’il ne paraissait pas, que diraient les petites de la danse ?

— Eh bien ! mes enfants, vous voyez, nous avons beau être charmants, on ne nous retient pas !

— Non ! Marenval, tu insisterais vainement pour nous faire rester !

— Épargne-toi les supplications. Nous serons inflexibles. Nous partons ! Marenval, nous partons !

— Allons, ne faites pas les niais, dit Marenval avec solennité. La circonstance, vous le voyez, est grave. Laissez-moi, gentiment, avec Tragomer. Et, pour votre peine…

— Ah ! ah ! Cadeau ! crièrent les femmes.

— Eh bien ! oui, là ! Cadeau ! dit Marenval, vous recevrez un petit souvenir, demain, dans la journée.

Elles battirent des mains. La générosité de Cyprien était connue. Le souvenir serait de valeur. Maugiron entonna, sur l’air de la marche du Prophète :

— Marenval ! Honneur à Marenval !

Et tous, en chœur, reprirent avec lui l’hymne pompeux, aussitôt interrompu par celui qui en était le héros :

— Silence ! Vous allez faire venir les commissaires du cercle. Soyez raisonnables ! Allez-vous-en sagement. Embrassez-moi, et bonsoir.

Tous les frais visages s’approchèrent des lèvres gourmandes de Marenval, et se frottèrent à ses rudes favoris. Des poignées de main furent échangées, la bande joyeuse passa dans le salon voisin, pour se vêtir. Marenval ferma la porte, et, seul avec Tragomer, il vint se rasseoir, alluma un cigare, et dit au jeune homme :

— Maintenant, parlez.

— Vous savez, mon cher ami, quels liens d’affection m’unissaient, depuis l’enfance, à Jacques de Fréneuse. Nous avions été camarades de collège. Au régiment nous avions servi ensemble. Notre existence s’était déroulée, pareille. Toutes ses folies de jeunesse, je les avais partagées. Nous péchions par un peu trop d’emportement dans nos plaisirs, et, souvent, nous prêtions à la critique, mais nous étions pleins d’ardeur, de force, et nous méritions un peu d’indulgence.

— Vous, mon cher, vous qui avez toujours conservé, même dans les excès, une tenue et une correction parfaites, mais Jacques…

— Oui, je sais bien, Jacques manquait de mesure, il ne savait pas s’arrêter à temps. C’était un outrancier. Et, dans la joie, comme dans la tristesse, il allait à l’extrême… Je l’ai vu repentant, après quelque grosse sottise, pleurer dans les bras de sa mère, comme un enfant, ce qui ne l’empêchait pas de recommencer, le lendemain. Le malheur, en cela, était que la fortune des siens ne lui permettait pas les prodigalités, auxquelles il se livrait, et que bientôt, l’héritage de son père étant dévoré, mon malheureux ami se trouva à la charge de sa mère et de sa sœur.

— Ah ! mon cher, c’est là que j’ai cessé de le comprendre et que je suis devenu sévère pour lui. Tant qu’il n’avait fait qu’entamer son capital je le jugeais imprudent, car je le considérais comme incapable de se suffire à lui-même, mais je ne le blâmais pas. Chacun a le droit de faire de son argent ce qui lui plaît. L’un thésaurise, l’autre gaspille. Affaire de goût. Mais imposer des sacrifices aux siens, être à la charge de deux pauvres femmes, et cela pour aller faire la noce avec des demoiselles de moyenne vertu ? Voilà où je deviens sévère.

— Eh ! vous n’êtes pas le seul, et tous les conseils que je lui donnai alors furent conformes aux principes que vous posez très justement. Jacques, emporté par la fougue de ses passions, ne tenait aucun compte de mes remontrances. Il me répondait que la morale m’était facile, car je l’étayais sur cent mille livres de rentes, que les riches avaient beau jeu à prêcher la régularité à ceux qui n’avaient pas le sou et que, certes, s’il pouvait ne pas faire de dettes, il serait le plus heureux des hommes. Il en faisait, j’en sais quelque chose. Il aurait mis ma caisse à sec, si je l’avais laissé y puiser à son gré, mais quoique je l’aimasse tendrement, je dus calmer son ardeur à l’emprunt, parce que je vis promptement qu’il me mettrait dans l’embarras, sans en sortir lui-même. Et puis Mme de Fréneuse m’avait supplié de ne plus faciliter à Jacques le désordre en l’aidant de mes deniers. Elle en était, la pauvre femme, à croire qu’en serrant la bride à un cheval emporté on arrive à l’arrêter, comme si toute contrainte, toute résistance, ne servaient pas, au contraire, à exaspérer sa folie.

— N’y avait-il pas, à ce moment-là, un projet d’union entre Mlle de Fréneuse et vous ?

Tragomer pâlit. Sa physionomie devint dure et douloureuse. Ses yeux s’enfoncèrent sous ses sourcils, et leur bleu s’assombrit comme une eau sur laquelle passe un noir nuage. Il baissa la voix et dit :

— Vous me rappelez là un des moments les plus cruels de ma vie. Oui, j’aimais, j’aime encore Marie de Fréneuse. Je devais l’épouser, lorsque la catastrophe eut lieu… Je vois encore la mère de Jacques arrivant chez moi, un matin, à moitié folle d’épouvante et de douleur, se jetant sur un canapé de mon salon, car ses jambes ne la portaient plus, et me disant au milieu de ses sanglots : On vient d’arrêter Jacques… On l’a ramené chez moi, tout à l’heure !

— Le meurtre de Léa Pérelli venait d’être découvert…

— Oui, on avait trouvé, dans la chambre de Léa, une femme tuée d’un coup de revolver et dont le visage était rendu méconnaissable par la blessure…

— Une femme ! répéta Marenval, très intrigué par la forme de la phrase et par le ton dont Tragomer l’avait dite. Douteriez-vous donc que la morte fût Léa Pérelli ?

Tragomer inclina la tête gravement :

— J’en doute.

— Mais mon cher, reprit Marenval avec vivacité, pourquoi n’avez-vous pas dit cela plus tôt ? C’est au bout d’un an que vous venez avancer une opinion aussi extraordinaire ? Qui vous a empêché de parler, au moment du procès ?

— Je n’avais pas, à cette époque-là, les raisons que j’ai, aujourd’hui, de douter.

— Et quelles sont vos raisons ? Sacrebleu ! Vous me faites bouillir, avec votre sang-froid. Vous racontez des choses à bouleverser l’esprit, avec l’air d’un monsieur qui lirait le programme des théâtres ! Pourquoi croyez-vous que Jacques de Fréneuse n’a pas tué Léa Pérelli ?

— Tout simplement parce que Léa Pérelli est vivante.

Cette fois-là Marenval fut abasourdi. Il ouvrit la bouche, mais aucun son ne sortit de ses lèvres. Il roula des yeux effarés, et toute son émotion se traduisit par un hochement de tête, et un claquement de ses mains appliquées sur la table avec force. Mais Tragomer ne lui laissa pas reprendre ses esprits, il redoubla tout de suite :

— Léa Pérelli est vivante. Je l’ai rencontrée à San Francisco, il y a trois mois, et c’est parce que j’ai eu la conviction que j’étais en face d’elle que j’ai abrégé mon voyage et suis rentré en France.

L’enthousiasme dans lequel ce récit jeta Marenval fut plus fort que son scepticisme. Il se leva, fit un tour dans la salle à manger, disant d’une voix entrecoupée :

— Incroyable ! Renversant ! Sacré Tragomer ! Ah ! bien ! je comprends qu’il ait renvoyé les autres. Quel potin ils auraient fait ! En voilà une affaire !

Christian, très calme, le laissait s’agiter, s’étonner, s’exclamer. Il attendit que son auditeur fût revenu auprès de lui, ramené par sa violente curiosité. Il ne le regardait pas. Il paraissait suivre du regard, très loin, une vision, et un sourire triste passait sur ses lèvres. Il dit lentement :

— Quand je pense que Jacques est au milieu de bandits, enfermé dans un bagne, pour un crime qu’il n’a pas commis, une tristesse profonde s’empare de moi. Est-il destin plus épouvantable que celui d’un malheureux, à qui l’on affirme violemment sa culpabilité, à qui on la prouve, que l’on jette dans un cachot, au secret, et qui, pendant qu’on l’insulte dans le cabinet du juge d’instruction, sur les bancs de la cour d’assises, subissant, en public, l’agonie morale et physique du plus atroce martyre, répète aux autres et à lui-même jusqu’à en devenir fou : « Mais je suis innocent ! » et voit accueillir sa protestation par des huées, par des sarcasmes. Les juges se disent : Quel monstre ! Les jurés pensent : Quel scélérat endurci ! Les journalistes font de l’esprit, dans leurs comptes rendus, le public entier marche à la suite. Et voilà un homme dont le sort est décidé sans recours possible. La société, par ses juges, l’a estampillé : assassin, il faut qu’il soit et demeure assassin. N’essayez pas de discuter, la loi est là, et derrière la loi, les juges qui ne se trompent pas, car on nous l’a dit tout à l’heure : il n’y a pas d’erreur judiciaire, ce sont des blagues inventées par les romanciers. Et si, de temps en temps, on réhabilite un condamné, dont l’innocence a fini, le plus souvent quand il est mort, par être démontrée, c’est qu’une faction puissante a su arracher à la justice infaillible l’aveu de son erreur. Encore, est-ce de mauvaise grâce qu’elle se rétracte. Et si, par grand hasard, l’homme est encore vivant, la force publique, au lieu de lui faire solennellement des excuses, de chercher à réparer le tort matériel et moral qui lui a été causé, en lui confiant un poste honorifique et lucratif, en le traitant, en un mot, comme une victime, le fait venir, lui déclare, en rechignant, qu’il est libre, et l’envoie en liberté, comme on envoie au diable, en lui disant, ou à peu près : « Allez ! mon garçon ! Et qu’on ne vous y reprenne plus ! » Belle justice ! Bonne justice ! Bien payée, très décorée, et grandement honorée ! Je t’admire !

Il éclata de rire. Ce n’était plus le tranquille et froid Tragomer, dont les belles filles se moquaient gentiment, parce qu’elles le trouvaient trop réservé. Le sang lui était monté au visage et ses yeux brillaient. Il se tourna vers Marenval qui l’écoutait stupéfait et silencieux :

— Depuis deux ans, Jacques agonise sous le poids écrasant d’une condamnation qu’il n’a pas méritée. Sa mère est en deuil, sa sœur se désespère et veut se faire religieuse. Tout cela parce qu’un coquin inconnu a commis un crime qu’avec une habileté extrême, il a su mettre à la charge de ce malheureux qui semblait, du reste, avoir tout combiné d’avance, à force de désordre, d’imprudence et de folie, pour qu’on le soupçonnât coupable et qu’à partir de ce moment il lui fût impossible de prouver qu’il ne l’était pas.

Marenval commença à s’agiter. Les commentaires de Christian, sur la prétendue infaillibilité des juges, avaient laissé son enthousiasme se refroidir. Il trouva que l’intérêt du récit languissait et, avec toute la rigueur d’un critique qui demande une coupure dans le dialogue, il dit :

— Nous nous égarons, Tragomer, revenons à Léa Pérelli. Vous m’avez déclaré que vous l’aviez rencontrée. Mais où, dans quelles circonstances ? C’est là ce que je veux savoir. Voilà le nœud de l’intrigue. Laissons le reste, nous y reviendrons plus tard : mais parlez-moi de Léa Pérelli. Vous étiez à San-Francisco et c’est là que vous vous êtes trouvé en face d’elle. Où ? Comment ?

— De la façon la plus inattendue et, pourtant, la plus simple. J’étais arrivé la veille, avec Raleigh-Stirling, le fameux sportsman écossais, qui excelle à pêcher le saumon, et que j’avais rencontré sur le lac Salé, en train de capturer des monstres. Il m’avait suivi, il se proposait de faire quelques prises dans le Sacramento. Moi, j’avais chassé dans le Canada, et tué quelques bisons. Il y avait plusieurs semaines que, lui et moi, nous vivions au désert. Ce fut un agréable changement de nous retrouver au milieu de l’animation civilisée d’une ville, parmi des compagnons aimables. Et, justement, le plus riche banquier de la ville, Sam Pector, était un parent de mon compagnon de route. Aussitôt averti de notre arrivée, il nous envoya chercher dans sa voiture, fit prendre nos bagages à l’hôtel, et, moitié de gré, moitié de force, nous installa chez lui. C’est un célibataire de cinquante ans, riche comme on l’est dans ces pays-là, vivant comme un prince, et ne craignant pas le plaisir. Après un excellent dîner, le premier soir, il nous dit : Il y a représentation, à l’Opéra. On donne Othello avec Jenny Hawkins dans Desdemona et Rovelli, le grand ténor italien, dans le personnage du More. Nous irons, si vous le voulez bien, les écouter dans ma loge. Si vous vous ennuyez, nous rentrerons, ou nous irons au cercle Californien, à votre choix. À dix heures nous faisions notre entrée dans l’avant-scène de Pector, et nous trouvions le public emballé par les chanteurs qui vraiment avaient du talent, mais étaient entourés de malheureux artistes dont la nullité faisait de cette représentation, en dehors des scènes tenues par les protagonistes, un véritable scandale musical.

Jenny Hawkins ne se montra qu’à la fin de l’acte. Et, dès son entrée, je fus troublé par l’impression très nette que je connaissais la femme qui venait de paraître devant moi. C’était une brune, aux traits accentués, aux yeux hardis, à la taille élancée. Elle s’avança vers la rampe, et commença à chanter. À la même seconde, comme si la mémoire me revenait soudainement, je me rendis compte de la ressemblance qui m’avait frappé. Jenny Hawkins était le portrait de Léa Pérelli. Mais une Léa aussi brune que l’autre était blonde. Plus grande aussi et plus forte. L’impression que je ressentis fut extrêmement pénible. Je me détournai et regardai dans la salle, pour ne plus voir ce fantôme, qui venait, au bout du monde, me rappeler les circonstances si douloureuses, à la suite desquelles je m’étais expatrié. Mais si je ne la voyais plus, je l’écoutais et c’était le beau et large chant de l’Ave Maria que sa voix pure apportait à mon oreille. Bien souvent, j’avais entendu chanter Léa, autrefois, quand j’allais chez elle avec Jacques. Et je ne retrouvais plus son organe. C’était cela et ce n’était pas cela, comme le visage de Jenny Hawkins était celui de la morte, et, cependant, en différait par certains détails. Et puis comment cette chanteuse eût-elle été Léa Pérelli, qui avait été tuée rue Marbeuf, deux ans auparavant, et, en expiation du meurtre de laquelle, le malheureux Jacques de Fréneuse était relégué à Nouméa ? Folie ! Vision ! Rencontre fortuite, qui ne pouvait avoir aucune conséquence. Sensation qui me troublerait, l’espace d’une soirée, pendant cette représentation, et cesserait dès que la toile serait tombée. Hélas ! Les terribles réalités, auxquelles je me trouvais ramené par cette ressemblance, seraient plus durables et rien ne pourrait faire qu’elles ne fussent pas cruellement et irrévocablement acquises. Je me disais ces choses, en écoutant chanter l’artiste, et cependant l’émotion que j’avais ressentie, en la voyant entrer en scène, avait été si vive que je voulus la contrôler par un nouvel examen. Je me retournai et regardai la femme. Elle était à genoux, sur un prie-Dieu, sa belle tête appuyée sur ses mains croisées, et les yeux fixés vers le ciel comme pour l’implorer. Je frémis. Pour la seconde fois, mais d’une façon infiniment plus intense que la première, j’eus la sensation que Léa Pérelli était devant mes yeux. Un soir que Jacques la boudait, après une des violentes querelles qu’ils avaient trop souvent ensemble, je l’avais vue s’agenouiller ainsi, près du fauteuil où Jacques se tenait enfoncé. Elle avait posé ses coudes sur le bras du fauteuil, et, la joue appuyée sur ses mains croisées, elle avait regardé son amant avec un tendre et suppliant sourire. C’était la même physionomie, le même geste, le même regard et le même sourire. Était-il possible qu’une pareille ressemblance, je ne dis pas physique, mais morale, existât ? Cette épreuve affermit ma croyance plus que je n’aurais souhaité. Un trouble extraordinaire s’était emparé de moi. Je me penchai vers notre hôte, et lui demandai :

— Est-ce que vous connaissez cette Jenny Hawkins ?

— Certainement. C’est la troisième fois qu’elle vient chanter à San-Francisco, et, chaque fois, elle y a eu du succès.

— Lui avez-vous parlé ?

— Plus de dix fois ; j’ai soupé avec elle, lorsqu’elle était la maîtresse de mon ami John-Lewis Day, le grand marchand d’or de Sacramento. C’est une très aimable fille.

— Quel âge croyez-vous qu’elle ait ?

— Mais, vingt-cinq ans, peut-être. Elle paraît un peu plus âgée à la ville qu’à la scène, parce qu’elle n’a plus le maquillage, et puis cette existence d’artiste en tournée est très fatigante et fane la beauté d’une femme. Elle est très agréable. En ce moment, elle n’a personne, si elle vous plaît, je vous présenterai.

À la pensée de me trouver en présence de cette femme, mon cœur battit violemment et je dus devenir un peu pâle, car Pector se mit à rire et dit :

— Oh ! êtes-vous si impressionnable, mon cher, ou bien l’abstinence vous a-t-elle donné une telle fringale que la vue de la chair fraîche vous met hors de vous ? Le fait est que les squaws des Indiens des lacs ne sont pas régalantes, n’est-ce pas ?

La grosse gaîté de l’Américain me laissa le temps de me remettre. Je continuai mon interrogatoire :

— Est-ce que Jenny Hawkins parle l’anglais sans accent ?

— Elle le parle très purement, mais vous savez que nous autres, en Amérique, nous avons comme vous, en France, diverses prononciations suivant la province où nous sommes nés. Je ne serais pas surpris que Jenny Hawkins fût canadienne. Il y a un arrière-goût français, dans sa manière d’accentuer certains mots.

— Elle parle étonnamment l’italien…

— Oh ! il a bien fallu qu’elle l’apprît, dans l’intérêt de sa carrière. Toutes les troupes qui passent ici chantent en italien ou en allemand…

— Est-elle gaie de caractère ?

— Non. Plutôt mélancolique.

— Et les cheveux qu’elle montre, dans son rôle, sont-ils à elle, ou porte-t-elle une perruque ? Est-elle brune réellement ?

— Êtes-vous bizarre ! Qu’est-ce que cela peut vous faire ? N’aimez-vous les femmes que quand elles sont d’une certaine couleur ? Avec les eaux de teinture, peut-on aujourd’hui savoir si une chevelure est naturelle ? Voulez-vous mon opinion ? Eh bien ! je crois que Jenny Hawkins est naturellement brune, mais qu’elle a dû autrefois se teindre en blonde…

— En blonde ! m’écriai-je, très troublé. Elle a un léger accent français et elle s’est teinte en blonde !

— Allons ! mon cher, vous verrez que toutes les chances seront pour vous : la Jenny sera une vraie brune et une fausse Américaine ! Mais voici le rideau qui tombe. Allons sur le théâtre, si cela vous plaît : nous parlerons à la prima donna, et nous l’inviterons à souper.

— Encore un mot, dis-je, combien y a-t-il de temps que, à votre connaissance, Jenny Hawkins chante en Amérique ?

— Il y a certainement trois ans.

— Trois ans ! Et sous le nom de Hawkins ?

— Mais oui.

Toutes mes combinaisons se trouvaient dérangées par cette affirmation que la chanteuse était connue à San-Francisco depuis trois ans, et sous le nom qu’elle portait actuellement. Comment aurait-elle pu être Léa Pérelli à Paris et Jenny Hawkins en Amérique, au même moment ? Elle avait passé toute une année, sous mes yeux, il y avait trois ans seulement, dans cet appartement de la rue Marbeuf où on l’avait trouvée morte, un matin. Ce dédoublement était inadmissible. L’identité de l’Américaine était clairement établie. Cependant elle était l’image vivante de la malheureuse dont Jacques expiait le meurtre. Et une force plus puissante que le raisonnement, que la vraisemblance, que la sagesse, opprimait ma pensée et je me répétais malgré tout : c’est Léa Pérelli.

Nous étions sortis de la loge, et nous traversions le couloir du vaste théâtre. Une clef, que Pector avait dans sa poche, ouvrit la porte de communication, et nous passâmes de la lumière des lampes électriques aux ténèbres des coulisses. Je suivis mon guide qui évoluait parmi les portants, les décors et les accessoires, avec l’assurance d’un vieil abonné. On le saluait au passage. Il rencontra le directeur de la tournée, qui se précipita au-devant de lui, comme s’il était un souverain. J’en demandai la raison à Raleigh-Stirling. Il me répondit flegmatiquement que son parent était un des quatre propriétaires du théâtre, qui mettaient cette magnifique salle, presque gratuitement, à la disposition des impresarii, afin d’assurer à leurs concitoyens et à eux-mêmes des plaisirs artistiques. Le manager nous conduisait maintenant. Nous avions escaladé un étage et nous suivions le couloir des loges d’artistes. Devant une porte nous fîmes halte, notre guide frappa et dit :

— Peut-on entrer, ma chère miss Hawkins ?

— Qui est avec vous ? demanda, à l’intérieur, une voix qui n’était pas celle de la cantatrice.

— M. Pector et deux de ses amis.

— Qu’ils entrent.

La porte s’ouvrit et la servante nous accueillit dans un salon, qui précédait le cabinet de toilette où s’habillait Jenny Hawkins. Par la porte entre-bâillée, une vive lumière, une odeur d’eau de Cologne et de poudre, un bourdonnement de paroles, venaient jusqu’à nous. Une roulade se fit entendre. La chanteuse s’exerçait, insoucieuse de notre présence, tout en changeant de robe.

La femme de chambre était entrée auprès de sa maîtresse. Nous étions seuls dans le salon. Pector et Raleigh s’étaient assis près de la cheminée. Moi, invinciblement attiré vers cette porte entr’ouverte, je m’étais avancé, à pas légers, le nez au vent, l’oreille tendue, aspirant l’air, écoutant les bruits vagues. J’avais le dos à la muraille, et par l’ouverture de la porte, il était possible de me voir. Soudain j’entendis près de moi une exclamation étouffée et ces mots dits en français, à voix basse : « Prends garde ! » puis mon nom : « Tragomer ! »

Au même moment, la porte se ferma, et le silence se fit. Cependant je n’avais pas rêvé. Cette fois, j’étais bien sûr d’avoir entendu. Les deux mots « prends garde » précédant l’indication de mon nom, avaient été prononcés et, j’en aurais juré, par une bouche d’homme. Toute cette affaire se développait, si mystérieuse, que je fus pris d’une fièvre d’impatience. Sans me soucier de ce qu’en pourraient penser mes compagnons, je fis un pas pour tourner le bouton de la porte, si singulièrement refermée, et pénétrer dans la pièce voisine, quand cette porte s’ouvrit d’elle-même, et, sur le seuil, Jenny Hawkins parut.

Elle s’avançait souriante, le regard assuré. Ses yeux tombèrent sur moi, le premier, et je ne les vis pas se troubler. Il y avait, sur ses lèvres, une grâce insouciante et elle me fit de la tête un signe amical, avec la facilité d’accueil qui caractérise les artistes, habitués, comme les princes qui traversent la foule, à recevoir les hommages d’inconnus. Pector était venu au-devant d’elle et présentait son cousin et moi-même. À l’énoncé de mon nom la cantatrice inclina la tête, avec une nuance d’intérêt étonné, et dit gaiement à Pector :

— Ah ! gentilhomme français ! En Amérique, espèce rare ! Parle-t-il l’anglais ?

— Oui, madame, dis-je, sans plus attendre. Assez mal pour m’exprimer, mais assez bien pour vous deviner.

J’avais appuyé à dessein sur le mot « deviner ». La chanteuse ne parut pas comprendre la portée menaçante que j’avais donnée à ma réponse, elle sourit et me tendit la main en disant :

— Enchantée, monsieur, de faire votre connaissance.

Il faut que j’en convienne. À cette minute décisive, il n’y avait en Jenny Hawkins, que bien peu de chose de Léa Pérelli. Comme ces portraits effacés par le temps, qui ne laissent distinguer que les traits affaiblis du modèle, la ressemblance s’atténuait, et la morte disparaissait chassée par la vivante. Je cherchais, déjà vainement, tous les détails qui auraient pu me rappeler Léa Pérelli, et je ne les retrouvais pas. L’attitude de la femme que j’avais sous les yeux n’était plus la même que celle de la pauvre disparue. La naïve gaîté, l’air rieur, les gestes d’enfant, tout ce qui caractérisait l’italienne, était remplacé, chez l’Américaine, par la fierté froide, l’assurance grave, et le ferme maintien de l’artiste sûre du public et d’elle-même.

— Je ne vous garderai pas longtemps auprès de moi, quelque plaisir que j’en aie, dit Jenny Hawkins, il faut que je descende en scène pour le dernier acte. Comment avez-vous trouvé Rovelli ? Il a bien chanté, n’est-ce pas ? C’est un grand artiste.

— Son succès n’a été qu’égal au vôtre, dis-je, et je le trouve mieux partagé que vous par le compositeur.

— Oui, dit-elle avec une légère inclination de tête. Ce rôle n’est pas le meilleur de mon répertoire. Si vous venez m’entendre chanter la Traviata, je vous y plairai davantage.

— Je ne crois pas, répondis-je hardiment. Il me serait très pénible de vous voir mourir en scène.

Elle leva le front, plongea son regard dans le mien et dit :

— Pourquoi ?

— Parce que cette mort me rappellerait de poignants souvenirs.

Elle se mit à rire :

— Ah ! Français ! Impressionnable et sentimental. Qu’a de commun la musique de Verdi avec vos souvenirs ?…

— Je vous l’expliquerai, si vous le voulez…

— Je n’ai pas le temps, et c’est dommage.

— Eh bien ! ma chère, intervint Pector. Voulez-vous venir souper avec nous, ce soir, après la représentation ?

— C’est très aimable à vous de m’y engager, mais je serai trop lasse. Il faut ménager ma voix.

— Alors, demandai-je, voulez-vous me permettre de me présenter chez vous, demain, dans la journée ?

— Bien volontiers. Je loge à l’Hôtel des Étrangers, place de l’Hôtel-de-Ville ; à partir de quatre heures, si cela vous plaît. Vous accepterez une tasse de thé et nous causerons.

Je m’inclinai sans répondre. Elle tendit la main à mes compagnons et à moi-même, nous conduisit jusqu’au couloir des loges et rentra chez elle, en refermant soigneusement la porte.

Une fois hors de la présence de cette femme, je repris la faculté d’analyser, de discuter et de comprendre. Si je n’avais pas entendu mon nom et les brèves paroles adressées à Jenny Hawkins par l’homme qui se trouvait dans sa loge pendant que nous étions dans le salon, j’aurais pu renoncer à établir, entre Léa Pérelli et la cantatrice, un rapprochement, qui se faisait plus vague à mesure que je précisais mes observations. Mais il y avait les paroles et le nom entendus. Qui était l’homme, dont j’étais connu, et qui disait à la Hawkins de prendre garde quand j’apparaissais ?

L’identité des deux femmes, détruite par les différences d’allure, d’expression que j’avais remarquées, par toutes les impossibilités matérielles de temps, de condition, de nationalité, relevées par Pector, se trouvait rétablie par la seule intervention de cet inconnu, qui me signalait à Jenny Hawkins, évidemment comme un danger. Je me sentais repris de toutes mes angoisses, emporté par une ardente curiosité. Je ne me souciais plus de la cantatrice. Je voulais savoir qui était son compagnon, ce français qui me connaissait, et qui, seulement entrevu, devait m’éclairer la situation.

Arrivé dans la salle, Pector demanda :

— Restons-nous ?

— Ma foi, dis-je, j’ai un peu mal à la tête. Depuis six mois, je n’avais pas été à pareille fête. Et toutes les notes de la partition se battent dans ma cervelle. Je ne serais pas fâché de prendre l’air.

— Eh bien ! Je renverrai la voiture. Nous rentrerons à pied.

Après un temps très court, nous sortions dans la rue et, fumant un excellent cigare, nous flânions dans les vastes quartiers de la ville. Le hasard nous avait amenés sur la place, où se dresse le monumental Hôtel de Ville. Je demandai :

— Où est l’Hôtel des Étrangers ?

— En face de nous, cette large façade éclairée. Ce n’est pas une maison à dix-sept étages, comme celles de New-York. Nous avons de la place ici, pour construire. Voulez-vous entrer ? Il y a un excellent restaurant…

Pector, avec sa manie américaine de flâner dans les lieux publics, d’aller, dans les bars, manger un sandwich, boire un cocktail, servait ma fantaisie. Je venais de concevoir le projet d’attendre Jenny Hawkins, devant la porte de l’hôtel, pour la surprendre avec son compagnon. Un pressentiment me disait qu’elle rentrerait en sa compagnie, et que là, en une seconde, j’apprendrais le secret de cette femme. Car il n’y avait pas à en douter : elle avait un secret. Je suivis mes deux compagnons dans l’intérieur de l’hôtel, je m’assis, avec eux, devant une table chargée de rafraîchissements composés pour mettre le feu dans le corps. Puis, au bout d’un instant, j’appelai le garçon :

— À quelle heure finit le théâtre ?

— Vers minuit.

— Bien.

Pector me demanda, en riant :

— Est-ce que vous voulez guetter Jenny Hawkins ?

Il semblait avoir lu dans ma pensée. Je lui répondis :

— Ma foi, je ne serais pas fâché de voir comment elle est, à la ville, après l’avoir vue à la scène. Les femmes perdent tellement, quand elles abandonnent leur costume et leur fard ! Si elle n’en vaut pas la peine, je lui brûle la politesse demain.

— Croyez-moi, elle en vaut la peine.

— Parbleu ! Je vais bien voir !

— Faites ! Nous vous attendons.

Je partis vite. J’avais obtenu, avec beaucoup de chance, la liberté d’action que je souhaitais. Maintenant restait à obtenir du hasard la faveur de me trouver sur le passage de la chanteuse. Le portier, gratifié d’un dollar, se chargea de me renseigner.

— Milord, la dame descend de voiture sous la voûte, traverse le vestibule, monte par cet escalier. Son appartement est au premier… Elle ne tardera pas à rentrer…

Je sortis sous la voûte. Je relevai le collet de ma pelisse. Il faisait froid, ce soir-là, quoiqu’on fût en avril. Et fumant, en marchant, j’attendis. Un grand bruit de piaffements, le roulement des roues sur le trottoir, m’avertirent, après quelques minutes, que la voiture de la diva arrivait. Le portier s’avança pour aider à descendre. La portière s’ouvrit et, tout emmitouflée dans ses fourrures, Jenny Hawkins s’élança, leste, en montrant une jambe charmante. Elle regarda, autour d’elle, m’examina rapidement, ne me reconnut pas, car j’enfonçais ma figure dans mon col et mon cigare fumait terriblement, et s’adressant à une personne restée dans l’intérieur, elle dit en français :

— Allons, ami.

Celui qu’elle appelait s’apprêtait à sortir de la voiture, je m’avançais vers lui. À ce moment précis, j’eus la certitude que je tenais la clef du mystère. Mais l’homme qui penchait la tête, m’aperçut et rentra vivement à l’intérieur. Il dit seulement, d’un ton bref :

— Jenny !

Et c’était bien la même voix qui avait parlé dans la loge. La chanteuse, inquiète, s’approcha de la portière, se pencha à l’intérieur, puis, se tournant vers le cocher :

— Union Square…

Elle pivota sur ses talons, entra, en coup de vent dans le vestibule et disparut. La voiture tourna, sortit. Et sans avoir pu voir son mystérieux occupant, je restai seul sous la porte cochère. Le portier s’approcha de moi et me dit :

— Jolie femme, milord. Le monsieur n’est pas rentré, ce soir, avec elle… Si milord veut écrire, je puis monter la lettre.

Je donnai un second dollar à ce complaisant serviteur et je regagnai la salle où Pector et Raleigh savouraient leurs liqueurs nationales.

— Eh bien ? demanda le banquier.

— Décidément, vous avez raison : elle en vaut la peine. J’irai demain.

Nous rentrâmes nous coucher. Mais le lendemain à l’heure du déjeuner, comme Pector paraissait dans la salle à manger :

— Mon cher vicomte, vous n’avez pas de chance dans vos tentatives galantes. Je viens d’être averti, par la direction de l’Opéra, que la troupe italienne ferait relâche ce soir. La Hawkins a attrapé froid, hier soir, elle ne pourra pas chanter. Et, comme elle est attendue, après-demain, à Chicago, elle part tantôt, par le rapide. Adieu le rendez-vous. Du reste, voici une lettre qui vous est adressée et qui vous apporte, sans doute, ses regrets.

J’ouvris l’enveloppe. Sur un carré de bristol, au coin duquel était timbré ce chiffre J. H. entouré de cette devise : Never more, je lus ces lignes : « Je suis désolée de manquer votre visite, dont je me promettais un grand plaisir, cher monsieur, mais les artistes ne sont pas toujours maîtres de leur volonté. Aujourd’hui je n’aurais pu vous parler, car je suis enrouée. Je pars pour Chicago et New-York, où je passerai quelques semaines. Si les hasards de votre voyage vous y amènent, je serai heureuse que vous me donniez une revanche. Une poignée de main amicale. Jenny Hawkins. »

Je restai songeur. Mes deux compagnons se moquèrent de ce qu’ils appelèrent mon sentimentalisme. Ils ne pouvaient soupçonner les graves préoccupations, les soucis poignants que me causait ce brusque départ. Après les divers incidents de notre mise en présence, l’indisposition, assurément feinte, de la chanteuse, et son parti pris de me fuir, étaient une confirmation de mes soupçons, presque un aveu.

Je réfléchis profondément à la situation. Si Léa Pérelli, par un enchaînement de circonstances, inexplicable pour moi, vivait, après que Jacques de Fréneuse avait été condamné pour l’avoir tuée, il était évident que ce mystère recouvrait une monstrueuse iniquité. Je pris la résolution inébranlable de l’éclaircir et de réparer le mal qui avait été fait à mon malheureux ami. Mais ce n’était pas en Amérique, vaste continent où Jenny Hawkins errait vagabonde, que je pouvais tenter de suivre une piste, de procéder à une enquête, et essayer d’établir la vérité. Là, j’étais seul, sans appui, sans ressources, tout à fait désarmé. Le crime avait été commis en France. C’était en France qu’il convenait de poursuivre la révision du procès. Et la première précaution à prendre, la plus élémentaire, devait consister à rompre tout contact avec Jenny Hawkins et son compagnon inconnu. Il fallait les laisser se remettre de leur alarme, leur rendre une complète sécurité, afin de les mieux surprendre quand le moment paraîtrait favorable. Et pour cela, avant tout, il importait qu’ils n’entendissent plus parler de moi.

Cette résolution arrêtée, je m’y tins fermement. Je traversai l’Amérique, m’embarquai à la Nouvelle-Orléans, et, il y a trois semaines, j’arrivai à Paris. Je me suis, pendant ce temps-là, occupé à reprendre pied, à renouer les relations, détendues par une absence de dix-huit mois, et à chercher l’occasion d’entamer les hostilités. Cette occasion m’a été fournie ce soir. Je vous ai narré mon aventure, et je vous demande, si vous, Marenval, avec votre grande fortune, votre goût pour les choses qui ne sont pas communes, et la hardiesse que vous montrez à heurter, quand vous le jugez bon, les idées courantes, vous voulez collaborer, avec moi, à réhabiliter un innocent et à confondre un coupable ? Et puis, mon cher, voyez-vous, ce ne sera pas banal. Il y aura une grande maestria à tenter cette œuvre-là. Ce n’est pas à la portée du premier venu. Jacques de plus est votre parent. Vous remporterez, aux yeux de tout Paris, un vrai triomphe, si vous réussissez. Et je crois que vous aurez une page étonnante dans l’histoire de ce temps-ci, qui se distingue par son égoïsme et sa veulerie. À la fin du XIXe siècle, quand personne ne croit plus à grand’chose, n’est pas qui veut un justicier et un redresseur de torts. Et, en conscience, mon cher ami, tenir cet emploi, c’est être sûr de jouer un rôle unique.

Marenval avait écouté le récit de Tragomer avec une attention passionnée. Il avait palpité aux épisodes et frémi aux péripéties. Il avoua, plus tard, qu’il s’était senti empoigné comme jamais il n’avait eu l’occasion de l’être, et qu’une voix secrète lui avait murmuré à l’oreille : Marenval, il y a une affaire « épatante » à mener là, et c’est toi qui en auras l’honneur ! Lorsque Christian eut terminé, il retrouva la parole, et éclata comme une chaudière dont les soupapes ont été trop comprimées :

— Eh bien ! Tragomer, je ne regrette pas ma soirée ! Oh ! vous venez de me donner chaud, mon bon ! Quelle histoire ! Vous avez eu un fameux flair de me la raconter. Je suis, en effet, l’homme qu’il vous faut. Nous allons manigancer ça, dans les grands numéros. On ne me met pas dedans, moi ; j’ai l’habitude des affaires, et je connais les hommes. Les femmes aussi ! Ah ! mon brave Tragomer ! Vous avez dû vous en faire du sang d’encre, pendant la traversée, quand vous ruminiez toute l’aventure ! Mais, à partir de maintenant, nous allons mettre les fers au feu, et ça va marcher !

Christian interrompit son impétueux compagnon :

— Surtout de la prudence. Pas une parole prononcée au hasard. Vous ne soupçonnez pas toutes les difficultés auxquelles nous pouvons nous heurter.

— Comment ! Des difficultés ! Mais tout le monde va nous aider. La justice, les pouvoirs publics, le chef du gouvernement… Dès que nous aurons des preuves sérieuses à fournir de l’erreur commise, chacun s’empressera de la vouloir réparer. La seule partie délicate de l’affaire, c’est l’enquête.

— Tout est délicat, dit Tragomer. Ne comptez pas sur le concours de la justice. Sa première pensée sera de se défier, la seconde de résister à nos efforts. Il n’est jamais agréable d’avouer qu’on s’est trompé. Et la justice, par profession, n’admet pas qu’elle soit sujette à l’erreur. Vous savez combien de temps, de travaux, de vouloir et de puissance, il a fallu pour obtenir les rares réhabilitations qui ont été consenties par la magistrature. Presque toutes ont été arrachées à la justice par la politique. Ne vendez donc pas la peau de l’ours : il n’est pas encore par terre. Nous avons de beaux atouts dans la main : votre immense fortune, vos grandes relations, votre ténacité et votre intelligence. J’ajouterai, si vous le permettez, mon courage et ma volonté.

— Oui, certes, bon Christian, s’écria Marenval, en serrant les mains du jeune homme. À nous deux, nous réussirons. Je serai silencieux, circonspect, je vous le promets. Vous n’aurez pas un reproche à m’adresser.

— C’est bien ! Écoutez-moi encore, pendant quelques instants. J’ai des renseignements complémentaires à vous fournir. D’abord Jenny Hawkins n’est plus en Amérique, elle est en route pour l’Angleterre.

— Pour l’Angleterre ! Elle y chantera ?

— À Londres, à Covent-Garden. Je l’ai appris par les journaux anglais, ces jours-ci. Enfin, le hasard m’a servi mieux que je ne l’espérais, et m’a fourni, sur l’homme mystérieux qui accompagnait la chanteuse à San-Francisco, des données précieuses…

— Vous le connaissez ?

— Je crois le connaître. L’autre soir, au cercle, je jouais, avec des amis, au bridge, lorsque, à la table voisine de la nôtre, un des joueurs, en allumant sa cigarette au chandelier placé près de lui, renversa l’abat-jour qui prit feu. Son partenaire dit alors vivement : « Prends garde ! » Et je sursautai à ces deux mots prononcés. Je venais de reconnaître la voix, l’intonation, l’accentuation qui m’avaient frappé en ces mêmes paroles, entendues par moi dans la loge de Jenny Hawkins. Je me retournai brusquement, et je regardai celui qui venait de parler. Il m’avait vu me retourner, et lui aussi me regardait. Nos yeux se croisèrent, se fouillèrent. Et, au fond des siens, je lus nettement cette pensée : il m’a reconnu. Il affecta de sourire et dit gaîment :

— Ne brûlons pas le matériel, n’est-ce pas Tragomer ?…

— Et cet homme, interrompit Marenval, ce membre du cercle, qui vous traitait si familièrement… C’était ?…

Tragomer devint sombre, l’animation de son visage fit place à une morne pâleur et, baissant la tête, il dit :

— C’était le comte Jean de Sorège, l’ami intime, le camarade de plaisir de Jacques de Fréneuse, au temps où il était libre et heureux.

Marenval frappa dans ses mains, fit entendre un sifflement, qui dénotait le plus complet désappointement, puis, avec une expression désolée :

— Tragomer, voilà le dernier nom que j’attendais. Tout devient obscur, tout est inexplicable. Comment soupçonner Jean de Sorège d’avoir commis le crime ? Pour quelle raison ? Sous quel prétexte ? Si quelqu’un est impossible à accuser, c’est bien lui. Et, dès les premiers pas, nous voilà arrêtés.

— Ne vous découragez pas si vite, répliqua gravement Christian. Rien n’est impossible, rien n’est invraisemblable. Vous vous heurtez à la personnalité de Sorège, et à sa qualité d’ami de Jacques. L’intérêt qu’il a eu à perdre cet innocent, vous échappe comme à moi. Mais ne doutez pas que nous trouvions les mobiles qui l’ont fait agir. Car c’est lui, vous entendez, qui était à San-Francisco, et c’est lui le coupable. Je le prouverai, avec peine, mais, je n’en doute pas, d’une façon irrécusable. Pour établir la culpabilité d’un prévenu, il faut des présomptions nombreuses et évidentes. Et, ici, nous n’avons pas à poursuivre seulement un criminel, nous avons à innocenter un condamné. Il faut donc trois fois plus de certitude que pour une affaire ordinaire. C’est ce qui doit nous enflammer, Marenval. Car, plus la tâche est difficile, plus le succès sera éclatant. Êtes-vous toujours prêt à me seconder ?

— Oui, dit Marenval, malgré tout !

Le breton regarda son compagnon avec fermeté :

— C’est bien ! Vous êtes l’homme que je pensais. Nous réussirons.

Il prit sa montre :

— Voilà qu’il est une heure du matin. Assez causé, pour une première fois. Notre pacte d’alliance est conclu ?

— Parole donnée. S’il y a de la dépense à faire, cela me regarde. Et s’il y a du danger…

— Je m’en charge, dit Tragomer.

— Doucement ! protesta Marenval. Vous ne m’avez pas compris : part à deux. Je veux me signaler et risquer le coup, avec vous, en frère.

— Eh bien ! Soit !

Ils se serrèrent la main, et, par la porte intérieure, ils rentrèrent dans le cercle.

Il y a à Paris, des maisons tristes et des maisons gaies, sur la façade desquelles se lit la mélancolie ou la joie, qui paraissent faites pour abriter le plaisir ou la douleur, et dont les pierres ont une physionomie comme des êtres vivants. Ces maisons attirantes ou repoussantes donnent envie de les habiter ou de les fuir. Il semble, pour les unes, que toutes les faveurs de la destinée doivent combler ceux qui y séjournent ; pour les autres, que tous les maux de l’humanité doivent fondre sur ceux qui s’y arrêtent. Le passant, impressionné, hâte sa marche, quand il arrive dans l’ombre inquiétante de ces asiles du malheur, et détournant les yeux, pense à part lui : pour rien au monde je ne logerais dans ce tombeau. Au contraire, quand il se trouve devant un de ces coquets et riants séjours, il s’attarde à regarder autour de lui, comme pour s’imprégner de l’influence favorable, et s’éloigne, à regret, en se disant : ici doit habiter le bonheur.

De toutes ces maisons silencieuses, noires, faites pour le deuil, la tristesse et la malchance, il n’en est pas de plus lugubre et de plus désolée que celle située rue des Petits-Champs, n° 47 bis, devant la porte cochère de laquelle s’arrêta, de bonne heure, le lendemain de Noël, la voiture de Cyprien Marenval. D’un air important, le visiteur dit à son cocher :

— Pierre, promenez le cheval, au pas, pendant un quart d’heure, il a très chaud… J’en ai pour un peu de temps, ici, et il y a vraiment un courant d’air atroce dans cette rue.

Il remonta le col de sa pelisse, leva les yeux sur la porte cochère, dont la voûte sombre s’ouvrait devant lui, et, déjà morose, rien que d’avoir regardé le rébarbatif passage, il s’engagea résolument dans la cour. Au fond, un hôtel d’aspect monacal, à la façade noircie par le temps, aux fenêtres fermées de leurs persiennes, comme des yeux clos, offrait son entrée, à laquelle on accédait par un perron de quatre marches verdies par les pluies. Marenval sonna, et le coup de timbre retentit dans l’hôtel, troublant le silence, d’un bruit sacrilège. Au bout d’un instant, à travers les vitres, le visiteur aperçut un vieux domestique qui se hâtait, et la porte s’ouvrit. Le serviteur, avec un étonnement joyeux, s’empressa, retirant à Marenval son paletot, disant avec une familiarité attendrie :

— Oui, monsieur, ces dames sont là… Elles vont être heureuses de voir monsieur. Il y a longtemps que monsieur n’est venu…

— Elles sont si tristes, mon brave Giraud… Si tristes, qu’il est difficile de se mettre au même diapason… Si affligé qu’on se sente soi-même, on craint, en essayant de les consoler, d’offenser leur douleur…

— Oui, monsieur, c’est bien vrai ! dit le domestique en baissant la tête. Leur douleur est inconsolable.

— Mais comment vont-elles ? Leur santé ?

— Bonne, monsieur. On ne peut dire quelle ne soit bonne… Ah ! si l’état d’esprit était pareil… Mais il ne l’est pas. Non ! Il ne l’est pas !

— Enfin, Giraud, il faut espérer. Qui sait ? Ça peut changer.

— Oh ! non, monsieur, il est impossible d’espérer… Mais, pardon, si monsieur veut prendre la peine d’entrer, j’irai prévenir ces dames.

Marenval entra dans un vaste salon, un peu sombre, meublé d’un mobilier ancien en tapisserie. Sur les murs étaient accrochés quelques tableaux intéressants, reste d’une remarquable collection, dont des ventes successives avaient dispersé les plus précieuses toiles. Dans les angles, des vitrines étaient vides. Épaves d’un grand luxe, brusquement disparu, auquel n’avait survécu que la noble ordonnance d’une habitation jadis somptueuse.

Il était facile de voir que les habitantes de l’hôtel ne se tenaient pas habituellement dans cette pièce d’apparat. Rien ne s’y trouvait des objets familiers à deux femmes intelligentes et actives. Tout était correct, froid et lugubre. Une porte s’ouvrit, et le vieux domestique reparut :

— Si monsieur veut prendre la peine de me suivre, madame prie monsieur d’être assez bon pour monter chez elle…

Le grand escalier de pierre à rampe de fer forgé fut gravi par Marenval, et sur le palier du premier étage, à l’entrée d’une galerie obscure, une jeune fille, tout en noir, s’avança au-devant du visiteur. Le vieux Giraud s’esquiva sans bruit, et Marenval se trouva, un peu gêné, en face de Mlle de Fréneuse. Elle lui tendait la main, en souriant. Mais quelle navrante mélancolie, dans l’expression de ce beau visage ! La délicatesse des traits était empreinte d’une gravité douloureuse. Les yeux noirs, doux et profonds, se cernaient, mortifiés par les larmes. Un front admirable couronné de cheveux blonds, ondulés, noués derrière la tête, sans coquetterie, donnait à cette fière physionomie une incomparable noblesse. Marenval regarda un instant sa belle parente, hocha tristement la tête, et dit d’un ton affectueux :

— Eh bien ! mademoiselle Marie, toujours aussi peu raisonnable ?

— Toujours aussi malheureuse, monsieur Marenval.

— Et votre mère ?

— Vous allez la voir.

Elle introduisit Cyprien dans une petite pièce, sorte de sanctuaire, où Mme de Fréneuse avait réuni tout ce qui lui rappelait son fils. Portraits, livres, dessins, évoquaient celui qu’elle n’avait jamais cessé de pleurer, malgré ses fautes, et qu’elle regrettait tous les jours de sa vie. Elle se leva d’un fauteuil bas, et, vêtue de deuil, la taille voûtée par le chagrin, le visage blême sous ses cheveux blancs, très douce et très résignée, elle remercia tout d’abord Marenval de sa visite, en femme, non pas heureuse de voir rompre la solitude de son existence, mais touchée d’une démarche qui attestait un souvenir affectueux.

Marenval, après s’être assis, dirigea ses regards sur un magnifique portrait représentant un grand et élégant jeune homme, au visage ouvert et joyeux. Un amer sourire plissa la lèvre de Mme de Fréneuse. Elle laissa le visiteur contempler à son aise la toile, puis d’une voix étouffée et presque sans timbre, elle dit :

— Voilà ce qu’il était. Qu’est-il maintenant ? Qu’en a-t-on fait ? Depuis deux ans, il a été impossible d’obtenir qu’il laissât faire une photographie, que nous aurions payée bien cher… Il n’a jamais voulu consentir à ce que nous ayons, sous les yeux, un Jacques, les cheveux et la barbe rasés, portant la veste de bure…

— Avez-vous de ses nouvelles ?

— Régulièrement.

— Dans quel état est-il ?

— Matériellement, il ne se plaint pas. Il est si jeune, si fort. Et puis il est, paraît-il, bien traité. On l’a mis, dernièrement, dans les bureaux… Il rend des services. Son existence est moins misérable. Mais moralement…

— Continue-t-il à protester de son innocence ?

À cette question, une flamme passa sur le pâle visage de Mme de Fréneuse, ses yeux étincelèrent et, d’une voix qui recouvrait de la vigueur, elle s’écria :

— Jusqu’à la mort, il déclarera qu’il n’a pas commis ce crime atroce. Il n’a pas pu le commettre. Jamais, vous entendez bien, Marenval, ma fille et moi, nous ne cesserons de le proclamer : il y a eu, contre Jacques, un effroyable accord de circonstances accablantes. Les hommes ont pu se tromper sur son compte et le juger en toute sincérité, mais nous, sa sœur et sa mère, jusqu’à notre dernier souffle, nous répéterons, avec lui qu’il était innocent.

Marenval regarda les deux femmes d’un air approbateur, puis, redressant sa tête de vieux beau, il dit d’un ton ferme :

— C’est tout à fait mon opinion.

À ces paroles que, pour la première fois, il faisait entendre à la mère désolée, Mme de Fréneuse se redressa, elle rougit, et, avec une soudaine vivacité :

— Marenval, qu’est-ce que cela signifie ? Jamais vous n’avez été aussi affirmatif. Il y a plus : je vous accusais de ne pas partager notre ardente conviction. Vous nous aviez toujours paru moins étonné qu’humilié de ce qui était arrivé, et subitement, vous prenez une attitude toute différente. Marie, tu le vois, il n’est plus le même. Il a changé du tout au tout. Oh ! mon Dieu ! Est-ce que vous auriez appris quelque chose d’heureux ? Est-ce que, après avoir tant désespéré, nous pourrions enfin…

— N’allez pas si vite, interrompit Marenval avec un peu de mécontentement, car, en une seconde, il se voyait débordé et craignait déjà d’en avoir trop dit. Vous étiez injuste en m’accusant de n’avoir pas eu foi, comme vous, dans l’innocence de Jacques. Vous n’ignorez pas que je l’ai défendu, avec toute l’énergie d’un homme que le monde englobait, avec malignité, dans la catastrophe dont vous étiez atteinte. Oui, j’ai vu, dans son plein, à cette époque, la canaillerie humaine. Tout ce que l’envie, la bassesse, la méchanceté peuvent inventer, pour éclabousser une personnalité honorable, on l’a tenté contre moi. J’ai souffert de vos malheurs, certes, autant que vous-même, car, dans le monde parisien, pendant plus d’un an, on ne m’a appelé que Marenval « le cousin de Fréneuse ». Ah ! je sais de bons compagnons qui auraient bien voulu insinuer que je méritais le bagne moi-même. Et tout cela, pourquoi ? Parce que je suis riche, bon vivant, que j’ai un bel hôtel, une belle chasse, de beaux chevaux et une loge entre colonnes à l’Opéra. Vraiment, y a-t-il là de quoi vous faire aller aux galères ? Eh bien ! J’ai des amis qui voudraient m’y voir ! Vous jugez de ce que ces bonnes âmes ont pu dire sur mon compte, au moment du malheur ? Je ne vous ai pas paru héroïque, ma chère cousine, à cette heure périlleuse. Je vous accorde qu’il y a du vrai. J’aurais pu être plus chevaleresque, me ranger, auprès de vous, plus fermement, mais il faut prendre les gens pour ce qu’ils sont. Je suis un peu nouveau, dans le monde où je vis. Il n’y a pas dix ans que je suis sorti des pâtes alimentaires. Et dame, on n’a pas pour moi la considération qu’on témoigne à un Montmorency. Les hommes sont égaux devant la loi. Ils ne le sont pas devant le monde et on me l’a fait voir. Ceci vous explique bien des choses, qui vous étaient demeurées obscures. Je ne crains pas de me confesser à vous, parce que j’ai la conscience de vous être si dévoué, que vous me pardonnerez facilement, un jour, mes défaillances apparentes.

Mme de Fréneuse avait écouté, un peu assombrie, les explications de Marenval. Elle craignit de trouver, dans les tardifs scrupules de leur parent, les raisons de cette affirmation de l’innocence de Jacques, qui l’avait si violemment agitée, au début de leur entretien. Mais les dernières paroles, prononcées par lui, semblaient un retour à cette conviction si inattendue et la pauvre femme se sentit reprise de son anxiété :

— Est-ce simplement pour me faire une profession de foi, dont je suis très touchée, que vous êtes venu aujourd’hui ? reprit Mme de Fréneuse. Je vous serais très reconnaissante de cette affectueuse démonstration. Les sympathies sont d’autant plus précieuses qu’elles sont plus rares. Et je vous remercierais de tout mon cœur, Marenval, de ne pas nous abandonner.

— Vous abandonner ! s’écria le vieux beau. M’en avez-vous cru capable ? Je vous prouverai que je suis fidèle, et brave, et…

Il fut arrêté, dans son expansion, par un geste de Mlle de Fréneuse. Plus calme que sa mère, elle avait, depuis le commencement de l’entrevue, étudié l’attitude de leur parent et elle avait été frappée de tout ce qu’elle offrait d’embarrassé. Il y avait, entre les assurances du Marenval présent et les réticences du Marenval passé, un tel désaccord, qu’il fallait bien des paroles pour les rattacher les unes aux autres. Un plus éloquent que l’ancien fabricant de pâtes y eût perdu son temps. Mais, heureusement pour Marenval, la fille, aussi bien que la mère, n’avait retenu de ce qu’il avait dit que la chaleur de son discours. Elles avaient été pénétrées d’une joie secrète. Toutes deux y avaient retrouvé des espoirs depuis longtemps disparus et, en quelques mots, Mlle de Fréneuse résuma la situation :

— Mon cher cousin, vous ne croyiez pas, autrefois, à l’innocence de mon frère, et, à présent, pour une raison qui nous échappe, vous y croyez.

Marenval leva, sur les deux femmes, des yeux ravis et, avec une expression qui leur tira des larmes :

— C’est vrai ! Je crois, à l’heure actuelle, que Jacques est innocent. Mais il ne suffit pas de le croire, il faut le prouver. Que nous, en famille, nous nous consolions avec de bonnes paroles, c’est bien ; mais n’oublions pas qu’une réhabilitation éclatante doit être le but unique de nos efforts. Vous avez, certes, pensé à l’entreprendre ?

Mme de Fréneuse baissa la tête avec découragement.

— Et comment y aurions-nous pensé ? C’est la plus dure extrémité du malheur de se voir impuissant je ne dis pas même à démontrer la réalité d’un fait auquel on croit comme à Dieu, mais seulement à en discuter la possibilité. Nous sommes, depuis deux ans, restées écrasées sous le poids effroyable de la condamnation. Et, oserai-je vous l’avouer, Marenval, si je n’ai jamais douté de l’innocence de mon fils, il m’a fallu me détourner de l’examen des accusations qui étaient dirigées contre lui, car, à les prendre une à une, elles étaient tellement graves, terribles, prouvées, que j’en venais à nier l’évidence, et c’était, pour moi, un supplice horrible. Je me suis donc réfugiée dans une sorte de négation fanatique, qui exclut tout raisonnement, toute clarté, et qui est le cri de mon cœur maternel. Je ne crois pas à la culpabilité de Jacques, parce qu’il est mon enfant, et que mon enfant n’a pas pu commettre le crime qu’on lui a reproché. À tout ce qu’on a pu m’arguer, me prouver, j’ai toujours répondu, du fond de ma conscience : C’est mon fils ! Il est innocent ! Mais, mon ami, s’il me fallait démontrer cette innocence, comment ferais-je ? Où trouverais-je la force d’intelligence nécessaire pour briser le faisceau des preuves accumulées ? Comment convaincrais-je les juges ? L’avocat de Jacques, lui-même, après la condamnation, cet admirable maître Duranty, qui a défendu le pauvre enfant avec une éloquence si passionnée, m’a dit, quand je l’interrogeais :

— Je ne sais pas. Quand je l’entends crier qu’il n’est pas coupable, je crois. Quand j’étudie le dossier, je doute.

— Eh ! ma chère cousine, il est certain que les preuves apportées étaient éclatantes. Moi-même, j’en ai été aveuglé, je puis vous l’avouer, puisque nous en sommes à parler en toute franchise : j’ai cru pendant longtemps que le pauvre Jacques, affolé, emporté par le besoin d’argent, avait pu, dans un moment d’irresponsabilité… Oui, j’ai admis qu’il avait pu être aussi criminel. Mais, depuis hier, j’ai changé, du tout au tout, et je suis aussi ardent à affirmer l’innocence de votre fils, que j’ai été disposé à accepter sa culpabilité.

— Et pourquoi, depuis hier ? demanda Mlle de Fréneuse. Quel revirement s’est fait dans votre esprit ? Et qui l’a causé ? Avez-vous eu connaissance de quelque fait qui éclairerait la situation d’une lumière nouvelle ? Ma mère vous a fait part de ses défaillances de pensée, mais moi je ne les ai pas partagées, sachez-le bien. Et lorsque tout le monde abandonnait ce malheureux enfant, moi, en toute conscience, je suis restée fidèle à sa cause. J’ai cherché, je cherche encore à expliquer ce qui, pour moi, demeure un mystère impénétrable. Vous pouvez donc parler, vous me trouverez toute préparée pour vous écouter et vous comprendre.

Marenval regarda la jeune fille avec attendrissement :

— Oui, je sais, Marie, que vous n’avez point transigé et que tous ceux qui ont paru ne pas faire cause commune avec vous, dans cette redoutable circonstance, vous les avez rejetés de votre cœur. Hier soir, je me suis trouvé avec un homme, qui vous aimait tendrement, et que vous avez éloigné de vous, sans pitié…

Le visage de Mlle de Fréneuse devint sombre. Elle se dressa et parut plus grande encore. Un frémissement passa sur ses lèvres, mais elle ne prononça pas une parole. Toute sa physionomie exprimait un douloureux dédain :

— C’est de Christian de Tragomer qu’il s’agit, ajouta Marenval…

Mais il se tut lui-même, tant l’effet produit par ce nom fut différent de ce qu’il attendait.

— Je pensais bien qu’il s’agissait de M. de Tragomer, dit froidement Mlle de Fréneuse. Eh bien ! mon cher cousin, si vous voulez m’être agréable, ne m’entretenez jamais de lui. Nous l’avons, ma mère et moi, effacé de notre souvenir, comme il nous avait effacées de son cœur. Il a donné, à l’heure où nous avions besoin de tous nos amis, l’exemple de la défection. C’est lui, je puis vous l’avouer, dont l’abandon, aux heures tristes, nous a le plus affectées. Il était mon fiancé. Il a rougi de moi. Je ne le connais plus.

— Il vous aime toujours, dit vivement Marenval.

— J’en suis bien aise, répliqua Mlle de Fréneuse avec force. Et puisse-t-il en souffrir !

Elle passa la main sur son front, se tourna vers sa mère qui l’écoutait en silence, et s’agenouillant sur un tabouret, auprès d’elle :

— Je vous demande pardon. J’ai détourné M. Marenval de confidences que vous attendiez avec impatience, pour parler de choses misérables. Cela ne m’arrivera plus.

— Ma chère enfant, dit Marenval, avec bonhomie, nous aurons l’occasion de nous voir souvent, car nous allons entreprendre une campagne qui peut être longue. Ne brusquons donc rien, ni en ce qui touche aux circonstances, ni en ce qui concerne les personnes. Bien des choses seront éclaircies, bien des attitudes expliquées. Vous ne voulez point que je vous parle de Tragomer, en ce moment. Plus tard, vous me demanderez, peut-être, vous-même, qui sait, de vous l’amener. Quand vous saurez ce qu’il a déjà fait et ce qu’il est disposé à faire pour votre service, vous serez plus indulgente. En tout cas, sachez que si je suis ici, c’est lui qui en est cause. Je ne songeais à rien entreprendre pour le malheureux Jacques, je vous le confesse humblement, lorsque ce diable de Christian m’a bouleversé par des renseignements si inattendus qu’il m’a été impossible de rester indifférent.

— Mais, au nom du ciel, qu’a-t-il donc découvert ? demanda Mme de Fréneuse, avec une telle angoisse que sa fille la prit dans ses bras, s’efforçant de la calmer.

Marenval secoua la tête avec importance :

— Ma chère cousine, ne me demandez rien, je ne pourrais parler. La réussite, possible, ne sera obtenue qu’au prix d’une discrétion absolue. Un mot imprudent peut tout compromettre. Espérez. Jamais les chances n’ont été aussi favorables. Mais consentez à marcher en aveugle, dans la voie que nous allons ouvrir.

— Ah ! Dieu ! Si le salut est à ce prix, je consens à toutes les épreuves que vous voudrez m’imposer. Depuis deux ans je vis dans une tombe. Un faible rayon de lumière y entre, grâce à vous. Soyez béni, pour le soulagement que vous me causez.

— Si je ne dois pas vous parler de nos espérances nouvelles, ma chère cousine, cependant il est des choses, sur lesquelles il faut que je me renseigne auprès de vous. Et, dans l’intérêt de notre succès commun, je vous demande de me répondre sans réticences.

— Interrogez. Ma mémoire est bien affaiblie, mais ce que je ne me rappellerai pas, ma fille pourra certainement le préciser.

— Parmi les amis de votre fils, il en était un, plus intime, plus cher que les autres, et qui avait été élevé avec lui : le comte Jean de Sorège.

Mme de Fréneuse répondit vivement :

— Oui, Jean de Sorège… C’était un charmant garçon, de très bonne famille. J’ai beaucoup aimé sa mère. Il la perdit trop jeune, pour son malheur… Il avait grandi avec Jacques. Les deux enfants ne se quittaient guère pendant leur jeunesse… Il avait fallu les relations nouvelles, qui ont fait tant de tort à mon fils, pour les séparer…

— Le comte de Sorège n’était donc point parmi ses mauvais compagnons de plaisirs ?

— Bien au contraire, il a tout fait pour le séparer d’eux, et c’est par haine et dégoût de ces gens-là qu’il s’est écarté de mon fils, à mon grand regret ; car toute l’influence qu’il avait sur lui ne pouvait être qu’excellente.

— Ainsi vous considériez M. de Sorège comme une bonne connaissance pour Jacques ?

— Pour la meilleure qu’il pût avoir.

— Ce jeune homme était-il riche ?

— Non. Et c’est justement pour cette raison qu’il s’est éloigné de mon fils, ne pouvant pas faire les mêmes dépenses que lui, et ne voulant pas s’endetter pour mener un pareil genre de vie, il a rompu avec Jacques… Ce fut le commencement du désastre.

— Pardonnez-moi si j’insiste d’une façon un peu particulière, mais cela est de toute nécessité. Lorsque votre fils connut cette malheureuse femme qui l’a conduit à la folie… cette Léa Pérelli, M. de Sorège était-il encore en relations avec lui ?

— Assurément. Il y eut même des scènes très vives, entre M. de Sorège et Jacques, à propos de cette femme. Le comte Jean a fait tout au monde pour le décider à rompre avec elle. Jusqu’à lui écrire qu’elle le trompait et lui offrir les moyens de la surprendre.

— La lettre dont vous me parlez existe ?

— Elle a été remise, par moi, à la justice, et doit figurer au dossier. Elle avait été trouvée par notre vieux domestique, en entrant, dans la chambre de Jacques… Il y eut, à la suite, entre mon fils et son ami, une violente altercation… Ils faillirent se battre… Ce furent des amis communs qui arrangèrent l’affaire.

— Jamais votre fils n’a-t-il manifesté quelque sentiment de rancune ou d’hostilité contre son ancien ami, depuis le fatal événement ? Ne l’a-t-il jamais soupçonné de mauvaises intentions à son égard ?

— Pas que je sache. Mais si la confiance que j’avais en M. de Sorège était complète, si je n’ai jamais eu que des sympathies pour lui, je dois reconnaître que, dans ma maison, tout le monde ne pensait pas de même.

— Et qui donc lui était défavorable ?

— Ma fille, d’abord, à qui il a toujours déplu, et le vieux Giraud, mon domestique, qui n’a jamais pu le souffrir.

— Ah ! Mlle Marie trouvait l’ami de son frère sujet à caution ?

— Ne me faites pas dire ce que je ne pense pas, répliqua vivement Mlle de Fréneuse. Sous aucun prétexte je ne voudrais porter tort dans votre esprit au comte de Sorège. Il avait un caractère qui ne m’était pas agréable, voilà tout.

— Et quel caractère vous paraissait-il avoir, Mlle Marie ?

— Il se montrait hautain et railleur, et j’ai peine à supporter cette façon d’être. Il calculait froidement et n’agissait jamais à la légère. C’était un homme pratique, avant tout. L’envers du pauvre Jacques qui ne réfléchissait jamais et se jetait au travers des difficultés, sans savoir comment il en sortirait. Je blâmais l’étourderie de l’un, mais je regrettais la prévoyance de l’autre. Il y avait excès, des deux parts. Et si mon frère paraissait fou, M. de Sorège semblait trop habile.

— Habile jusqu’à la rouerie ?

— Je n’en sais rien, mon cher cousin, ce que je vous traduis là n’était qu’une impression. Je n’ai jamais su comment M. de Sorège se conduisait dans la vie, autrement que par ce qu’en racontait mon frère, et, devant moi, il ne pouvait parler librement. Cette impression n’est donc confirmée par aucun fait. Mais elle s’est établie très nette, dans mon esprit, et elle y est restée telle.

Marenval regarda Mme de Fréneuse et dit :

— On ne peut considérer ce jugement comme défavorable, dans le temps où nous vivons. Et un monsieur trop habile paraîtrait, assez justement, doué d’une façon exceptionnelle pour réussir aujourd’hui. Mais j’entends bien que ma belle cousine juge M. de Sorège, à un point de vue spécial, celui d’un gentilhomme et non d’un homme d’affaires. Et c’est ce qui rend son blâme parfaitement compréhensible. Enfin résumons-nous. Pour Mme de Fréneuse, M. de Sorège était un galant homme qu’elle a regretté de voir brouillé avec son fils. Pour Mlle de Fréneuse, M. de Sorège était un gaillard froid, décidé à tirer son épingle du jeu, en toutes circonstances, quitte à piquer un peu le voisin, en opérant.

— Mais pourquoi ces questions ? demanda Mme de Fréneuse.

— On nous a dit que nous serions questionnées, chère mère, dit la jeune fille, mais non que nous serions renseignées. Ayons de la patience.

Mme de Fréneuse eut un sourire résigné :

— Nous en avons l’habitude.

Marenval se levait :

— Ma chère cousine, dit-il du ton le plus affectueux, je vous quitte, mais je reviendrai vous voir prochainement. Nos conférences seront fréquentes. Cela sera nécessaire et j’espère que cela ne vous paraîtra pas désagréable. J’ai hâte de pouvoir vous éclairer sur la situation, mais il faut d’abord que je m’éclaire moi-même. Je vais, en descendant, si vous le permettez, causer avec le bon Giraud.

Comme Marenval avait serré la main de Mme de Fréneuse, Marie sonna, et, ouvrant la porte, elle conduisit elle-même l’allié inattendu, à travers les pièces démeublées et tristes, jusqu’au vestibule. Là, le vieux domestique accourant, elle dit à Marenval, avec un clair regard :

— Je vous remercie, quoi qu’il puisse advenir, mon cousin, du réconfort que vous nous avez apporté. Je n’oublierai jamais que, le premier, vous aurez partagé avec nous la conviction que nous conservions de l’innocence de mon frère.

Il hocha la tête :

— Ce ne serait pas juste, dit-il, ma belle cousine ; car celui qui, le premier, aura partagé avec vous cette conviction, ne s’appelle pas Marenval, il se nomme Tragomer.

Mlle de Fréneuse fronça le sourcil, eut un dernier geste affectueux et, sans ajouter une parole, rentra dans les appartements.

Giraud tendait à Marenval sa pelisse.

— Un instant, mon brave, dit l’ancien fabricant de pâtes, il faut que je vous dise quelques mots, avant de partir. Où serons-nous le moins dérangés ?

— Si monsieur veut entrer dans le petit parloir, il n’y a pas de risque qu’on vienne y voir. Non ! personne ne vient jamais… La Mariette est dans sa cuisine, et la femme de chambre de ces dames au second, dans la lingerie. Je suis aux ordres de monsieur… Ah ! non, on n’est pas dérangé ! Le service de la porte est une sinécure, ici… Un tombeau. Un vrai tombeau !

Marenval s’adossa à la cheminée, pour ne pas s’asseoir en laissant debout, devant lui, le serviteur à cheveux blancs. Le bourgeois enrichi avait de ces délicatesses. Toujours il se montrait doux aux humbles. Il dit :

— Giraud, je veux vous parler de votre jeune maître et d’un de ses amis… Il y a des choses que les parents ne savent jamais et que les gens de la maison connaissent… J’ai questionné ces dames, mais je veux vous interroger aussi. Répondez-moi, en toute franchise, et sans rien omettre.

— Ah ! monsieur peut être bien tranquille, je raconterai tout ce que je sais. Je n’ai rien à craindre, ni rien à perdre. Quel tort pourrait-on me faire, plus grand que celui qu’il m’a fallu endurer, le jour où j’ai vu emmener M. Jacques. Un enfant que j’avais élevé, un gamin qui me grimpait sur les genoux quand il était petit, que j’allais chercher tous les dimanches au collège, quand il faisait ses études. Ah ! monsieur, il y a de bien grandes infamies, dans ce monde… Et ce ne sont pas les braves gens qui sont le mieux traités.

— Vous aussi, alors, vous êtes convaincu de l’innocence de M. de Fréneuse ?…

— Convaincu, monsieur ? C’est peu dire. Mais je mettrais ma tête sur le billot qu’il n’était pour rien dans l’affaire… Il n’y avait qu’à le voir, dès le premier instant, quand cette espèce de sauvage de commissaire de police l’a ramené ici, pour être sûr qu’il n’avait rien fait, et qu’il ne savait même pas ce qu’on lui voulait. Si je n’avais écouté que mon premier mouvement, nous l’aurions, moi et Michel, le cocher, empoigné votre commissaire, jeté à la cave, comme un paquet, et gardé là jusqu’à ce que M. Jacques se soit mis en sûreté. Libre, il aurait bien su se défendre, prouver qu’il n’avait pas tué la femme… Lui, monsieur, tuer une femme ? Un garçon qui se serait précipité à l’eau, pour sauver un chien en train de se noyer. On n’a pas idée d’une stupidité pareille. Tuer, cette femme ? Pourquoi ? Elle l’aimait. Pour la voler ? À quoi bon ? Elle lui avait donné tout ce qu’elle possédait. Oh ! Elle était assez jalouse de lui. Un soir, qu’elle est venue ici, pour lui parler, elle paraissait folle, tant elle avait de chagrin. Elle est restée dans le vestibule, assise, près de la grande banquette, pendant plus d’une demi-heure, à pleurer comme une Madeleine, et elle m’offrait ce que je voudrais, sa bourse, une bague en diamant pour que je la laisse monter chez M. Jacques. J’avais beau lui dire : « Mais, madame, il n’est pas à la maison. À quoi ça vous servirait-il de voir sa chambre ? Vous pouvez rencontrer une de ces dames, sa mère ou sa sœur. Quel scandale. Non ! Vous n’y pensez pas. » Elle disait en sanglotant : « Oh ! j’aimerais mieux me tuer ! » Elle a dit ça. Oui, monsieur, elle a dit ça ! Et j’ai toujours été convaincu qu’elle s’était tuée elle-même. Je l’ai raconté au juge d’instruction. Il a levé les épaules. Ils ne sont pas polis ces gens de justice. Il paraît qu’à lui ce n’était pas son idée. Et, comme je revenais à la charge, expliquant mes raisons, il m’a sèchement interrompu, en m’indiquant bien qu’il considérait que je rabâchais. Je ne rabâchais pas, monsieur, et, vrai comme je vis, depuis soixante-cinq ans, sans avoir jamais fait de tort à personne, M. Jacques n’avait pas tué la femme. Non ! Il ne l’avait pas tuée !

Marenval avait attentivement écouté le domestique. De son ancienne profession il avait gardé de la patience. Il ne brusquait jamais rien, ni personne. Il avait dû attendre le client. Il savait qu’après des tâtonnements et des hésitations, tout d’un coup, les affaires se décident. Il guettait un détail imprévu, une circonstance nouvelle, dans le récit passionné du vieux Giraud. Tout ce qu’il venait d’entendre, il le savait déjà. Il se décida à aborder le sujet qui, pour lui, était intéressant à élucider :

— Quelle influence, pensez-vous qu’ont pu avoir, sur la conduite de Jacques, les amis dont il s’entourait ?

— Oh ! monsieur, c’est bien difficile à juger. M. Jacques était dans des conditions particulières. Il vivait chez sa mère, qui était veuve, et il y avait une jeune fille dans la maison. Il ne pouvait donc pas recevoir beaucoup de monde ici… Ses amis, on ne les connaissait pas, sauf M. de Tragomer ou M. de Sorège. Les autres, il les voyait au cercle, au théâtre, aux courses, dans le monde. Vous savez que M. Jacques était très répandu. Si aimable et si beau garçon, on l’attirait partout. Et il ne se faisait pas prier, quand il s’agissait de rire et de festoyer… Il avait de l’ardeur. Oh ! trop d’ardeur. Toute cette folie, qui l’emportait et qui l’a mené si loin, c’était de son père qu’il la tenait. Un homme terrible, M. de Fréneuse, le père ! Vous l’avez bien connu, pendant ses dernières années. Ah ! monsieur, on peut dire que la pauvre madame n’a pas eu d’agrément dans la vie. Et si Mlle Marie, qui est une sainte, n’avait pas racheté la faute des autres, par sa douceur et sa tendresse, madame aurait été une vraie martyre.

Marenval, doucement, revint à ce qui lui tenait au cœur.

— Je ne vous interrogerai pas sur M. de Tragomer, c’est un homme qui n’a rien de caché pour moi et qui est tout à fait recommandable. Mais je voudrais avoir votre opinion sur M. de Sorège.

Giraud hésita un instant. Mais il avait promis de dire ce qu’il pensait, il tint parole :

— Sauf le respect que je dois à un maître, monsieur, celui-là est une canaille.

— Sur quoi vous appuyez-vous pour le traiter si durement ? demanda Marenval, avec un peu d’étonnement devant tant de véhémence.

— Sur rien, monsieur. Je ne l’ai jamais vu commettre une action répréhensible, je ne l’ai jamais entendu dire une chose vilaine. Mais ça n’empêche pas que, pour moi, c’est une canaille.

— Mais enfin, Giraud, pourquoi êtes-vous si sévère, sur le compte de ce jeune homme, qui, vous l’avouez, n’a jamais rien fait pour justifier un tel jugement.

— C’est instinctif, monsieur, ça ne se discute pas. Il y a, dans la rue à côté, un marchand de tabac, chez lequel j’allais, depuis dix ans, acheter mon cornet de tabac à priser. Jamais je n’avais pu me faire à sa figure. Il avait essayé de me donner la main, malgré moi j’avais retiré la mienne. Tout le monde l’estimait, il était bien vu dans le quartier. Eh bien ! monsieur, il y a trois mois, il a levé le pied, en emportant l’argent du gouvernement, les fonds du titulaire du bureau, et on a découvert, après, des horreurs sur son compte. Ça n’a été qu’un cri dans tout le quartier, on n’en revenait pas qu’un si honnête homme pût être un si affreux gredin. Monsieur me croira s’il veut, il en a été, à mon point de vue, pour M. de Sorège, comme pour le marchand de tabac. Il s’est montré toujours poli, même prévenant avec moi, ce jeune homme, mais il avait, dans la physionomie, un je ne sais quoi qui m’éloignait, et qui me fait dire, aujourd’hui, sans hésiter : celui-là est une canaille, et on s’en apercevra bien, un jour.

— Venait-il souvent ici ?

— Oui, monsieur, dans les premiers temps, et même cela m’avait donné de singulières idées. J’avais pensé qu’il songeait à épouser Mlle Marie. Mais ses assiduités ne tardèrent pas à changer de forme et il se retira devant M. de Tragomer. La vérité, voyez-vous, c’est qu’il voyait la fortune fondre rapidement. Il était assez au courant des folies de son ami, il les encourageait trop, peut-être, pour avoir la moindre illusion sur l’avenir de ces dames. Il ne doutait pas qu’elles ne fussent mises sur la paille, par le fils de la maison. Car, si je crois à l’innocence de M. Jacques, je ne suis pas aveugle, monsieur, et je sais bien tout ce qu’il a fait de répréhensible. Le pauvre enfant, toutes ces dilapidations, tous ces écarts lui ont été assez reprochés, au jour du malheur ! Son passé a pesé d’un poids bien lourd sur lui, quand il a eu à se justifier. Le Sorège savait bien que madame et mademoiselle donneraient jusqu’au dernier sou, pour ne pas laisser compromettre leur nom dans des affaires louches. Et, comme le malheureux M. Jacques était devenu la proie des aigrefins, son sort était facile à deviner. Hélas ! monsieur, il n’a pas eu le temps de ruiner ces dames. La destinée a mis bon ordre à sa conduite. Et cependant je suis bien sûr, moi, que sa mère et sa sœur aimeraient mieux se voir à la mendicité que de savoir ce pauvre enfant où il est.

— Cela n’est pas douteux, Giraud. Mais, pour en revenir à M. de Sorège, les relations entre Jacques et lui étaient moins suivies, dans les derniers temps. Ils se voyaient moins.

— Ici, mais au dehors, comment le savoir ? Pour moi, monsieur, le comte de Sorège, avec son apparente bonne conduite, a été le mauvais génie de mon maître. Il l’a jeté dans les difficultés, dans les embarras… Il lui a donné les pires conseils. Oh ! j’en suis bien sûr. Il se réjouissait de le voir s’enfoncer. Pourquoi ? Je n’en sais rien. Mais il avait une raison de désirer la ruine et la perte de monsieur. Ce n’est pas un pauvre domestique, comme moi, qui peut pénétrer les pensées des maîtres. Mais quand on est toujours à attendre les ordres, à s’empresser pour le service, on voit bien des choses, on entend bien des paroles. Et, quand on réfléchit après, quand on rapproche les phrases, quand on se souvient des physionomies, il y a des convictions qui se font dans l’esprit, et qui deviennent invariables. Un soir, monsieur, que les affaires de ce pauvre enfant allaient tout à fait mal, M. de Sorège était avec lui, dans son fumoir, j’étais descendu pour leur chercher du thé. Quand je rentrai, ils étaient si animés qu’ils ne firent pas attention à moi. Et puis, M. Jacques ne se cachait guère de ce qu’il faisait. Ce n’était pas un sournois comme l’autre. Et j’entendis mon jeune maître qui disait avec emportement : « Oui, cette existence-là devient impossible. Je partirai, ou je me ferai sauter. » Alors, si vous aviez vu la figure de M. de Sorège ! Ses lèvres s’étaient pincées, comme pour désapprouver, mais ses yeux brillaient de joie. Oui, monsieur, il avait le contentement qui lui sortait par les yeux. Et son ami lui disait qu’il était à bout de tout ! Oh ! Ce soir-là, j’ai senti la haine qui couvait dans ce cœur. Pourquoi détestait-il mon maître ? Qu’est-ce que M. Jacques lui avait fait ? Il était si léger, si imprudent, si fou, qu’il pouvait très bien blesser un ami sans le vouloir, sans le savoir. J’aurais bien désiré entendre la suite de leur conversation, mais M. Jacques attendit ma sortie pour parler de nouveau. Il se promenait, pendant que je rangeais le service à thé sur la table, il allait, dans le fumoir, de long en large, comme un tigre. Il était tout pâle et crispait les poings. Oh ! il y avait quelque chose de bien sérieux, ce soir-là, car M. Jacques, prenait d’habitude, les choses en riant, et il en fallait, pour le faire sortir de son insouciance ! Comme je fermais la porte, M. de Sorège reprit l’entretien et dit : « Tu es fou, mon pauvre garçon. Tu as déjà Léa, vas-tu t’en mettre… » Il fallut fermer et renoncer à entendre le reste. J’ai eu bien envie, cette fois, la seule de ma vie, monsieur, d’écouter à la porte, quoique ce ne soit pas un procédé convenable pour un serviteur qui se respecte. Mais les habitudes de discrétion l’emportèrent, et je m’en allai, sans savoir ce qu’il était peut-être si intéressant de connaître. Car il s’agissait de cette Léa, qui a perdu M. Jacques, qui était folle de lui. Et, si j’ai bien compris, sur le moment, ce que M. de Sorège voulait dire, mon jeune maître aurait été engagé dans une nouvelle intrigue, avec une autre femme. Il avait déjà cette Léa, il songeait à s’en mettre une seconde sur le dos. Seigneur Dieu ! n’était-ce pas assez de l’Italienne ? Cette gueuse, qui fondait l’argent comme du beurre dans une poêle, qui avait rendu M. Jacques joueur, pour profiter du gain et lui laisser l’embarras de la perte. Ah ! monsieur, la mauvaise femme ! Si on savait où une mauvaise femme peut conduire un pauvre garçon faible et vaniteux ! Nous l’avons appris, nous, pour notre malheur.

— Et quelle a été l’attitude de M. de Sorège, au moment de la catastrophe ?

— Très bonne, monsieur, trop bonne !

— Comment cela ?

— Oui, monsieur, il n’a pas paru assez bouleversé. Il est arrivé, dès le premier moment, pour se mettre aux ordres de Madame. Et calme et froid. Son maintien sentait la préparation. Rien de naturel. On eût dit un acteur, monsieur. Je ne sais pas si je me fais bien comprendre.

— Parfaitement.

— M. de Tragomer, lui, était comme fou. Il ne trouvait pas un mot à dire. Quant à M. de Maugiron, il pleurait toutes les larmes de son corps. Ils avaient tous perdu la tête. Mais M. de Sorège avait gardé la sienne. Il me demanda les clefs et chercha, longtemps, dans les tiroirs de monsieur. Mais la perquisition avait été faite par le commissaire de police et il n’y avait plus rien à glaner. C’était surtout une photographie qu’il s’acharnait à trouver. Il me demanda des renseignements : une grande carte, qui était dans le tiroir à cigares de monsieur, et que j’avais bien dû remarquer. Je lui dis que je savais où elle était. M. Jacques l’avait justement prise la veille et mise dans son nécessaire de voyage. Il n’eut pas de cesse que je ne la lui eusse montrée. Il sauta dessus, c’est le cas de dire, et crac, crac, en vingt morceaux, le temps de le faire, sans que j’eusse pu l’empêcher… Mais je n’y songeais guère. Une photographie de femme ! Comme c’était rare, chez nous, et précieux, quand tout s’écroulait, quand ces dames étaient à demi mortes, et que les journaux jetaient des pelletées de boue sur mon malheureux maître ! J’ai, depuis, pensé à cet empressement de M. de Sorège à détruire le portrait, et j’en ai été tracassé. Mais je n’ai pu arriver à comprendre quel motif il avait d’agir ainsi. Peut-être, après tout, était-ce dans l’intérêt de M. Jacques ? Peut-être était-ce aussi dans un intérêt personnel ? Cela, je n’ai pu le découvrir. Après ces preuves de sympathie, dès le premier moment, données à Mme de Fréneuse, peu à peu M. de Sorège s’écarta de la maison. Je ne le lui reproche pas. Il a fait comme tous les autres. Il a déposé au procès, avec beaucoup de chaleur, en faveur de mon maître. Il a cherché, autant que j’ai pu savoir, car je n’étais pas présent tout le temps, à l’innocenter, ou à atténuer sa responsabilité. Enfin tout le monde l’a approuvé, et madame l’a remercié. Grand bien lui fasse ! Depuis, nous ne l’avons plus revu. Il y a deux ans de tout cela. Ma pauvre tête s’est bien affaiblie, dans la solitude et le chagrin. Sans doute j’oublie des circonstances, et puis je ne sais pas très bien mettre mes idées en ordre. Mais ce qui domine tout, voyez-vous, c’est que M. de Sorège n’était pas un ami sincère, qu’il jalousait monsieur, et que, le jour où il l’a vu perdu, s’il s’est donné des airs de vouloir essayer de le sauver, c’était parce qu’il avait la certitude de ne pas y réussir.

Le vieillard se tut. Ses mains tremblaient d’émotion et de grosses larmes mouillaient ses joues. Il resta devant Marenval, qui songeait profondément. Enfin voyant que l’industriel ne lui adressait plus de questions, il se hasarda à lui en poser une :

— Si Monsieur me permettait de lui demander pour quelle raison Monsieur se met en tête de revenir sur ce triste passé ? Ce n’est certainement pas par curiosité et pour le plaisir de remuer tant de mauvais souvenirs. Est-ce que monsieur espérerait un changement dans la situation ?

Marenval sortit de sa méditation, il regarda le domestique avec un intérêt qu’il ne lui avait jamais manifesté, il lui posa la main sur l’épaule :

— On ne sait jamais ce qui peut arriver, mon brave Giraud. Rien n’est définitif, en ce monde, que la mort. Votre maître est vivant. On dit même qu’il se porte bien.

— Ah ! monsieur, il était si jeune et si vigoureux. Mais le chagrin, le repentir. Ça use. Et le climat !

— Pas mauvais, Giraud, pas mauvais du tout. Quant aux informations que je suis venu prendre ici, sur M. de Sorège, elles m’étaient indispensables. Il s’agit d’un mariage pour ce jeune homme.

— Un mariage ! Ah ! Par exemple ! Un mariage pour M. de Sorège ! Tenez, monsieur, je ne suis qu’un pauvre homme, et M. de Sorège est comte, il a de la fortune et des relations, et tout. Eh bien ! si j’avais une fille… j’aimerais mieux la voir coiffer sainte Catherine que de la lui donner !

Marenval se mit à rire :

— Rassurez-vous. Je crois bien que l’affaire est manquée. Merci pour vos confidences, Giraud. Tout ce que vous m’avez raconté pourra servir.

Il mit son paletot de fourrure, adressa un geste amical au vieux domestique, et reconduit par lui jusqu’à la porte, il sortit dans la cour. Il regagna sa voiture et donna l’ordre de le conduire chez M. de Tragomer. Il était quatre heures. Au trot cadencé de son cheval, le coupé roulait et Marenval, pelotonné dans l’angle de la voiture, réfléchissait à tout ce qu’il venait d’entendre dire de contradictoire sur le personnage qui l’intéressait.

D’une part, Mme de Fréneuse tenait M. de Sorège pour un parfait galant homme, qui n’avait exercé qu’une favorable influence sur son fils. De l’autre, Mlle Marie déclarait que l’ami de son frère lui avait toujours déplu, qu’elle le jugeait plus habile que loyal. Enfin, plus grave, et vraiment impressionnante, au travers de tous ses rabâchages de vieux, l’opinion émise par le domestique de confiance. Celui-là avait été, comme il le disait, bien placé pour voir et pour juger. S’il n’est pas de grand homme pour son valet de chambre, à plus forte raison n’est-il pas d’apparente sagesse, de factice bonté, de sincérité de commande, pour le serviteur qui voit et entend tout.

Forcément Giraud avait été un fidèle observateur et de son maître et des amis de son maître. Tous avaient passé au crible de ses quotidiennes remarques. Et la conviction, qu’il avait dû se faire, était assurément la plus justifiée. D’ailleurs, que de détails vraisemblables dans ce qu’il rapportait des rapports de Sorège avec Jacques. Que de petites lueurs qui éclairaient la conduite de l’ami, étant donné ce que Marenval soupçonnait. Il n’était pas possible de comprendre encore, mais, déjà, les grandes lignes de l’aventure apparaissaient.

Sorège, à n’en pas douter, y était mêlé. Comment ? À quel titre ? C’était là l’obscur, ou mieux, c’était là l’aventure même. Dans ce qui s’était passé, deux ans auparavant, il y avait eu des circonstances difficiles à expliquer, même quand l’identité de Léa Pérelli n’était pas contestée. Mais maintenant ? C’était l’incompréhensible. Et des protestations, que Jacques avait fait entendre, et dont on n’avait tenu nul compte, revenaient à la mémoire de Marenval.

Lorsque Jacques avait été arrêté, il se trouvait au Havre. Jamais il n’avait pu expliquer, clairement, ce qu’il était allé y faire. Mais on n’avait pas su établir pourquoi il y était resté vingt-quatre heures, au lieu de prendre le paquebot et de partir pour l’Amérique. Qui attendait-il ? L’accusation disait : un complice. Mais quel complice ? Il avait été impossible d’en trouver un. Était-ce Sorège ? Marenval se le demandait, et il ne trouvait pas une réponse acceptable. Si Sorège avait été un complice, alors qu’était la femme trouvée morte rue Marbeuf ? Car il ne fallait pas perdre de vue qu’un crime avait été commis, en réalité, et que, si Léa Pérelli était vivante, une autre avait été tuée à sa place.

Alors quelle autre, et par qui ? Voilà où le problème devenait insoluble. Car si, à la rigueur, on apercevait l’intérêt que Jacques avait pu avoir à frapper Léa, il n’était plus possible de comprendre pourquoi il aurait frappé une autre femme ? Le bon Cyprien, qui n’avait jamais brillé par les facultés inventives, se cassait loyalement la tête à chercher l’énigme, mais il ne la trouvait pas. Il enrageait. Il devinait bien qu’il y avait un mystère, mais il ne se sentait pas de force à le découvrir.

Un retour de son esprit pratique lui mit, alors, devant les yeux toutes les difficultés auxquelles il allait se heurter, de gaîté de cœur, et tous les ennuis qui, pour lui, pourraient en résulter. Quoi ! À son âge, quand il avait tout pour vivre heureux : une immense fortune, une bonne santé, une société agréable, des amis empressés, et toutes les femmes qu’il voulait, il rêvait de se jeter dans le casse-cou d’une réhabilitation, fort problématique, parce qu’un audacieux lui avait monté la tête et montré un beau rôle à jouer. Mais le beau rôle, n’était-ce pas de vivre aussi agréablement que possible, en écartant de soi toutes les complications ? L’existence était douce, fallait-il la rendre insupportable par des alertes et des secousses ? Ne valait-il pas mieux se laisser descendre mollement, au courant du fleuve, que de ramer furieusement, pour aborder sur des rives semées d’embûches et de dangers ?

Marenval, pendant ces quelques minutes où sa raison d’homme de plaisir lui donnait de si égoïstes conseils, se vit bien perplexe. Il eut, sur sa destinée, un regard d’une netteté parfaite. Il jugea tout ce qu’il risquait et, à son grand honneur, il se décida pour le péril, quand il n’avait qu’un mot à dire pour assurer sa tranquillité. Un beau mouvement l’emporta. La mère et la sœur de Jacques, irrémédiablement désolées dans leur retraite, s’évoquèrent telles qu’il venait de les quitter, et, en même temps, le malheureux Jacques, relégué à des milliers de lieues, souffrant, outragé, courbé sous le fardeau d’une honte imméritée.

Puis, comme par enchantement, tous les amis du club, tous les camarades de la vie facile, les belles jeunes femmes de l’aristocratie qui n’avaient, pour lui, que des regards indifférents, semblant estimer fort peu le richissime épicier qu’il avait été, les ravissantes filles, qui le tutoyaient gentiment, et qui le traitaient comme un oncle généreux, mais sans la déférence émue qu’il aurait voulu constater chez elles. Tous ceux et toutes celles qui composaient la galerie, pour l’admiration de laquelle il se démenait, avec tant d’ardeur, depuis qu’il était retiré des affaires, se groupèrent devant lui, ainsi qu’en un tableau, et il lui sembla que tous ces arbitres du succès, de la renommée, dirigeaient leurs regards vers lui, comme pour demander :

— « À quoi va-t-il se résoudre ? Prendra-t-il en main la cause des opprimés, ou sacrifiera-t-il l’innocence à son oisiveté ? Aurons-nous l’occasion de le ranger parmi les personnalités qui attirent l’attention, dès qu’elles paraissent quelque part, ou continuerons-nous à le traiter, par-dessous jambes, comme un parvenu ? Enfin sera-t-il un héros, ou un pleutre ? »

À cette conclusion, Marenval bondit sur les coussins de son coupé. Un flot de sang lui monta au visage, il serra les poings et dit, tout haut, comme répondant à tous ces personnages curieux, railleurs ou bienveillants, qui le guettaient, pour le juger en dernier ressort :

— On m’a plaisanté, on m’a dédaigné, eh bien, on verra de quoi Marenval est capable. Quand le diable y serait, j’irai au fond de cette affaire, et je l’éclaircirai, comme si c’était un compte de marchandises.

La voiture s’arrêtait, au même moment. Il pensa : Il n’y a plus à reculer, maintenant. Je me suis donné parole, à moi-même. Voyons ce que Tragomer va penser des nouvelles que je lui apporte. Et il descendit.

De son côté, l’allié de Marenval n’était pas resté inactif. Depuis qu’il était revenu de son voyage autour du monde, il avait été fort pris par les soins de sa réinstallation. Un garçon riche, bien apparenté, membre des principaux cercles, ne campe pas comme un étranger, qui vient passer six mois à Paris. Il avait fallu trouver un appartement, le disposer à son gré, y placer son mobilier, chercher des chevaux, et engager des domestiques. Tragomer, pendant ces quelques semaines, avait vécu en camp volant, s’occupant de ses affaires, mangeant au cercle, voyant ses parents et quelques amis intimes. Le dîner, où il s’était rencontré avec Marenval, était sa première apparition dans le monde joyeux. Il avait été amené par Maugiron, et ne se doutait pas de l’étrange suite qu’allait avoir ce repas, auquel il avait pris part sans arrière-pensée.

Mais réfléchi, calme et tenace, le gentilhomme breton, à partir de l’instant où il avait lié partie avec Marenval, n’avait plus eu qu’une pensée : réussir dans l’entreprise proposée. Et, dès le lendemain, il s’était mis en campagne. Depuis deux ans, il ignorait tout de Sorège. L’intimité avait cessé, tout naturellement, après la condamnation de Fréneuse, puisque Jacques était le lien qui les rattachait l’un à l’autre. Il avait vu le comte très affecté, en apparence, du malheur de l’ami commun, déplorant les folies qui l’avaient conduit à cette catastrophe, le défendant, avec une généreuse ardeur, contre le blâme des indifférents. Puis il s’était éloigné de Paris, de la France, et ce qu’était devenu Sorège, il ne le savait pas.

Au cercle, ils se rencontraient : bonjour, bonsoir, la main, et puis chacun tirait de son côté. Une froideur de glace existait entre ces deux hommes, qui avaient vécu pendant des années côte à côte, qui se tutoyaient, et qui maintenant avaient peine à se parler, comme s’ils se haïssaient. Tragomer, cependant, ne se sentait pas de sentiments hostiles à l’égard de Sorège. Il ne l’avait jamais aimé, dans le temps même de leur camaraderie. La franche et vive nature de l’un ne s’accordait point avec le tempérament froid et calculateur de l’autre. Toujours Sorège avait été sur la réserve vis-à-vis de Tragomer, et lorsque celui-ci en faisait la remarque à leur ami commun, celui-ci répliquait en riant :

— Laisse donc, il faut prendre Jean comme il est, tu ne le changeras pas. C’est un diplomate. Il ne dit jamais ce qu’il pense.

C’était, justement, cette certitude où il était, que jamais Sorège ne parlait franchement, qui éloignait de lui Tragomer. Bien souvent il avait dit à Fréneuse qui lui reprochait de se tenir à l’écart :

— Que veux-tu ? C’est plus fort que moi. Il m’est impossible de prendre du plaisir avec ce garçon-là. Il me semble toujours me trouver en face de quelqu’un qui a un masque.

— Alors c’est un compagnon tout trouvé pour le bal de l’Opéra ! avait répliqué gaiement Jacques, qui riait de tout, et dans sa turbulence, ne trouvait pas le loisir d’observer le caractère de ses compagnons de plaisir.

Avec cela, il était impossible de ne pas rendre justice à Sorège, et Tragomer ne songeait pas à contester que l’ami de Jacques ne fût un homme parfaitement élevé, instruit, de bonne tournure et d’agréable visage, très brave, il l’avait prouvé en diverses occasions, et de bon conseil, quand on le consultait sur une affaire difficile. Il atteignait la trentaine, était de moyenne taille, les cheveux châtains, la barbe taillée en pointe et claire, les moustaches retroussées, et les yeux très couverts par la paupière, ce qui donnait à sa physionomie un aspect fermé. Quand il restait silencieux, avec son regard voilé, qui glissait imperceptible entre ses cils, il était impossible de savoir ce qu’il pensait.

Tel Tragomer l’avait quitté, tel il le retrouvait au bout de deux ans, avec la même contenance froide et assurée, le même parler précis et réservé. Il chercha auprès de qui il pourrait se renseigner sur celui qu’il suspectait, sans craindre d’éveiller la curiosité ou de provoquer une indiscrétion. Maugiron lui parut tout indiqué. C’était un de ces furets parisiens, qui se faufilent partout, connaissent tout et devinent le reste.

Camarade d’enfance, à ne se gêner d’aucune façon avec lui, et sûr d’un accueil chaleureux, Tragomer se mit en route, vers onze heures et demie, et, de son appartement de la rue Rembrandt, il descendit à pied jusqu’au boulevard Malesherbes, où, presque au coin de la place de la Madeleine, demeurait Maugiron. C’était un principe invariable pour le jeune viveur de déjeuner toujours chez lui.

— Si vous voulez, même au milieu des excès de table les plus suivis, conserver votre estomac, prétendait-il, déjeunez tous les matins chez vous. Vous y mangerez médiocrement, c’est ce qui vous sauvera.

Bien que résolu à ne jamais manquer à cette règle, il ne poussait pas la sagesse jusqu’à déjeuner seul. Toujours, à midi, on était sûr de le rencontrer. Aussi la sonnette chômait rarement, et, presque tous les jours, une voix d’homme, ou de femme, disait gaîment :

— Un couvert, Maugiron, je viens médiocrement manger avec toi !

Le sage hygiéniste, alors, faisait monter les meilleurs vins de la cave, et, comme par hasard, il y avait un menu délicat et copieux auquel son, ou sa convive faisait fête avec lui. C’était ce qu’il appelait se conserver l’estomac. Ce matin-là « c’était fête à la Tour », comme s’exclama Mariette de Fontenoy, quand, en entrant avec Laurence Margillier, elle aperçut Tragomer, qui fumait une cigarette, dans le cabinet de Maugiron :

— Où est le patron ? dit Laurence, en jetant son chapeau, à la volée, sur le divan et en embrassant gentiment Tragomer.

— Il met une fleur dans ses cheveux… Eh bien ! Mariette, voilà tout ce que vous me dites ? Je vous ferai remarquer que votre amie a été singulièrement plus expansive que vous.

— Elle est de la maison. Elle en fait les honneurs. Mais du reste, mon petit Christian, s’il ne faut qu’un baiser pour vous satisfaire, dit la belle fille, j’ai toujours tout ce qu’il faut sur moi.

Elle sauta au cou du breton, puis pirouettant sur ses talons :

— Cette chair d’homme, ça donne faim !

— Alors, mes petits enfants, à table ! s’écria Maugiron, en soulevant une portière. Les œufs brouillés aux truffes viennent de paraître. Ne les faisons pas attendre. Nous nous dirons des politesses au premier service.

Ils passèrent dans la salle à manger, où le luxe bien compris du bon vivant se révélait par l’ordonnance d’un couvert étincelant de fins cristaux, de belles porcelaines et de riche argenterie.

— Bonjour, mon petit Gigi, fit Laurence, tu as bien dormi par-dessus ton agitation d’hier soir. Tu étais joliment paf, mon cher époux, après le dîner.

— Moi ! dit Maugiron, j’étais frais, comme une rose. C’est Tragomer qui était parti. Nous en a-t-il raconté, ce monstre-là.

— Oui, parlons-en de ce qu’il a raconté. Il a fait ses confidences à Marenval. Quant à nous… balai de crin !

— Plains-toi, nous avons fini la soirée à l’Olympia. C’était délicieux. La Rustigieri a dansé avec sa gorge et chanté avec ses pieds. Evviva l’Italia ! J’en ris encore.

— Qu’on nous rende la Loïe Fuller !

— Oh ! non ! Elle fait mal aux yeux.

Il y eut un silence : on dégustait un château Yquem, sur lequel Maugiron avait attiré l’attention de ses convives, et qui paraissait la retenir. Tragomer, qui, à l’ordinaire, buvait de l’eau, dit au maître de la maison :

— Ton cidre est assez bon… Dis donc, j’ai rencontré Sorège, hier, il m’a paru bien grave. Est-ce qu’il lui est arrivé des malheurs ?

— Tu peux le dire, vieil ami. Il se marie.

Il y eut une exclamation générale :

— Oh ! que c’est vieux jeu de blaguer le mariage. Oh ! Maugiron, tu baisses.

— Le mariage, dit Mariette, est une institution qui doit être soigneusement conservée. D’abord, parce que, sans lui, il y aurait une quantité de célibataires, ensuite parce que les décavés de bonne famille ne sauraient plus comment se refaire, et enfin parce que les demoiselles d’Amérique perdraient un sérieux débouché.

— Cette Mariette est étonnante. Pourquoi n’écris-tu pas à la Vie Parisienne ?

— Par pitié pour la rédaction.

— Alors Sorège se marie ? reprit Tragomer, qui ne voulait pas laisser dévier la conversation.

— C’est un bruit qu’on répand, depuis quelque temps.

— Et avec qui ?

— Avec une de ces américaines, dont Mariette se préoccupe à si juste titre. Avec Miss Maud Harvey, de Minneapolis. Le père est le grand éleveur de bestiaux, qui a fait une si grosse fortune, et dont les fils continuent le commerce.

— Mais Julius Harvey habite Paris. C’est lui qui a fait construire ce bel hôtel, avenue du Bois-de-Boulogne.

— Il a le moyen. Dans les journaux d’outre-mer on parle de sa fortune comme d’une des plus sérieuses du Nouveau-Monde.

— Et miss Harvey, comment est-elle ?

— Petite, maigre, brune. Il y a du sang mexicain dans la race. On dit que la mère était une métisse que Harvey a épousée à son quatrième enfant. Elle reste à Minneapolis, on ne la voit pas à Paris. Quant à la jeune personne, c’est une excentrique. Le froid Sorège aura de la besogne avec elle.

— Et quand ce mariage a-t-il été décidé ?

— Oh ! il y a déjà longtemps que les négociations sont engagées, mais ça a traîné beaucoup. Il y a plus de six mois que Jean tourne autour de cette ponette noiraude. Mais elle paraît difficile au montoir. Il a fallu le voyage d’Amérique, pour mettre les choses au point.

— Le voyage d’Amérique ?

— Oui, le père Harvey a emmené Sorège dans ses propriétés, l’été dernier. Il lui a dit : Venez voir mes bœufs. Et notre Jean a pris le paquebot avec la demoiselle.

— L’embarquement pour Cythère, quoi !

Tragomer ne poussa pas plus avant ses investigations. Il savait l’important : Sorège était allé en Amérique. Ce fait capital était acquis. Au moment où il avait cru reconnaître sa voix, dans la loge de Jenny Hawkins, à San-Francisco, Sorège était en Amérique, donc sa présence devenait vraisemblable, et toutes les conjectures qu’elle entraînait à sa suite, s’affirmaient avec une force soudaine. Tout ce que Tragomer avait espéré se réalisait. Les soupçons, conçus par lui, n’étaient plus chimériques. Ils reposaient sur un fond réel : Sorège était présent en Amérique. Donc plus d’alibi. Vainement l’Amérique était grande. Pour Tragomer, il suffisait que Sorège eût traversé l’Océan, pour que la certitude qu’il était l’inconnu de San-Francisco, s’imposât indiscutable. Il n’y avait point un autre Français ayant pu prononcer son nom, dans de semblables circonstances.

Mais là s’arrêtait l’enchaînement des déductions de Christian. De ce que Sorège avait passé par San-Francisco, à la même époque que lui, de ce qu’il avait été surpris par lui dans la loge de Jenny Hawkins, il ne résultait pas qu’il fût un criminel. Et pourtant, si Jenny Hawkins était Léa Pérelli ? Arrivé là, Tragomer se trouvait en face d’un grand trou noir, qu’il essayait en vain de sonder. Il devinait la profondeur du gouffre, les horreurs qu’il cachait, mais il ne distinguait rien. Des ténèbres épaisses l’emplissaient, qu’il ne pouvait percer.

Il pensa : cette tâche est l’affaire du temps. Vais-je prétendre, du premier coup, élucider un problème aussi ardu, aussi compliqué, et sur lequel des hommes de bonne foi, des juges compétents et sages se sont déjà escrimés sans en trouver la vraie solution. Si Sorège est coupable, s’il est complice, si, seulement, il est en possession de la vérité et l’a laissée fausser si outrageusement, c’est qu’il a eu un grave intérêt à le faire. Et, maître de lui-même, comme il l’est, habile et calculateur par excellence, il a dû prendre toutes ses précautions pour se garder d’une surprise. Il sera donc extrêmement difficile de le démasquer. Mais il est allé en Amérique. Il a passé par San-Francisco et attachait un grand prix, non pas peut-être à ne pas y être rencontré par moi, mais à ne pas être vu en compagnie de Jenny Hawkins. C’est donc cette femme qui tient la clef du secret que nous pressentons. Il fut interrompu dans ses réflexions par les convives.

— Eh bien ! Est-ce que c’est le mariage de Sorège qui te jette dans la mélancolie ? Te voilà tout baba.

— Mon petit Christian, on n’a pas voulu vous faire de peine.

— Vous l’aimez tant que ça, Sorège ?

— Ça n’est pourtant pas un gars bien sympathique.

— Il est beau garçon.

— C’est un beau froid.

Tragomer reprit :

— Lui avez-vous connu des maîtresses ?

— Oh ! ce n’était pas un monsieur à aimer dans notre milieu, dit Laurence. Il lui fallait des liaisons discrètes et économiques. Il m’a toujours fait l’effet d’un rat consommé…

— Avec ça que les femmes du monde ne coûtent pas aussi cher que nous, s’écria Mariette. Demande à Maugiron, pour combien il a payé, chez Doucet, et chez Worth, quand il était honoré des bontés de la belle Mme de…

— Pas de nom propre ! interrompit Maugiron.

— Oh !… Comme si Paris entier ne le savait pas. Tu avais beau te cacher, mon pauvre Gigi, tu ne faisais illusion à personne, et au mari encore moins qu’à tout autre. Tu m’as avoué, toi-même, que la dame t’avait rincé tellement à fond que tu t’étais mis avec moi pour faire des économies.

— À ta santé, Laurence, tu es une petite femme qui n’entraînes pas…

— Dis donc, malhonnête.

— Au point de vue de l’argent, s’entend, car en ce qui concerne le cœur…

On se levait de table. Les deux couples passèrent dans le salon où, comme trois heures sonnaient, Tragomer prit congé, afin de rentrer chez lui pour attendre Marenval. Ils s’étaient donné rendez-vous pour mettre en commun leurs informations. Chacun devait revenir de sa chasse aux nouvelles et renseigner son collaborateur. Tragomer achevait de s’habiller, pour aller dîner au cercle, lorsque Marenval sortant de chez Mme de Fréneuse, arriva rue Rembrandt. L’industriel avait un air grave et presque solennel.

— Eh bien ! dit Christian, vous voilà avec une parfaite exactitude. La volonté n’a pas fléchi depuis hier ? Vous êtes toujours décidé à marcher de l’avant ?

— Plus que jamais. Ce n’est certes pas ce que j’ai vu et entendu chez Mme de Fréneuse qui me découragerait. Ces deux femmes, mon ami, sont admirables de patience et de courage. Elles, non plus, elles ne doutent pas. Ah ! je leur ai causé, par mon intervention, une bien vive joie. Elles ne sont pas gâtées, les pauvres créatures, et on peut dire qu’elles ont été gaillardement lâchées par tout le monde.

Tragomer eut un geste de protestation.

— Oh ! je ne parle pas pour vous, cher ami, dit avec bonhomie Marenval, mais pour moi. Je sais que vous avez été mis, pour ainsi dire, à l’écart par Mlle de Fréneuse. Mais je n’ai pas été éloigné, moi ; je me suis bien éloigné, de mon propre mouvement, et cela n’a pas été joli, joli, ce que j’ai fait là. Un chevalier eût agi autrement. Je n’étais pas un chevalier, j’étais un millionnaire, à peine décrassé de son commerce et qui craignait pour ses relations nouvelles. Je me suis repenti de ma conduite et je veux la réparer… Morbleu ! j’y réussirai, grâce à votre concours, et après, nous verrons si quelqu’un osera me blâmer.

Christian avait écouté Marenval avec une visible impatience. Une question se pressait sur ses lèvres :

— Mlle de Fréneuse a-t-elle parlé de moi ?

— Oui.

— En quels termes ?

— Écoutez, Tragomer, nous ne sommes pas là pour nous faire des politesses, n’est-ce pas ? Mais pour dire carrément la vérité. Eh bien ! Marie est sévère pour vous. « Il nous a abandonnées, ma mère et moi, je l’ai effacé de mon souvenir, comme il m’avait effacée de son cœur. » Voilà textuellement ce qu’elle a répondu aux assurances de dévouement et d’affection que je lui donnais de votre part.

Christian baissa le front avec tristesse.

— Elle n’est peut-être pas sans droit de me traiter si durement, dit-il, mais elle manque d’indulgence. Dans le paroxysme de sa douleur, elle s’est enfermée, elle a refusé de voir même ceux qui voulaient rester fidèles. Elle a ainsi facilité l’abandon. Sous ses yeux, je n’aurais jamais été si faible. J’aurais puisé de l’énergie dans son désir de résister à la mauvaise fortune. Nous nous serions encouragés l’un l’autre. Mais son chagrin farouche a, dès le premier moment, jugé sans recours ceux qui ne se sont pas déclarés hautement en faveur de son frère. Je n’ai pas eu ce beau dédain du qu’en dira-t-on, je m’en accuse humblement. Mais si elle voulait réfléchir, elle comprendrait combien j’ai de circonstances atténuantes.

— Eh ! sa mère vous défend, vous excuse… Elle même, – c’est affreux ! – cette pauvre femme avoue que tout en étant convaincue de l’innocence de son fils, elle se voit dans l’impossibilité de l’établir. Alors, comment ne pas pardonner aux étrangers un peu d’hésitation ? Surtout quand ils s’offrent, pour tâcher de réparer leur faute.

Christian eut un douloureux hochement de tête, et changeant la conversation :

— Ainsi, dans la maison, ils n’ont pas varié dans leur conviction.

— Ils sont plus fermes que jamais, seulement ils ne savent rien sur le compte de notre homme, ou si peu de chose que ce n’est pas la peine d’en parler. Des impressions morales, et c’est tout. Autant dire que je reviens bredouille.

— Moi, je suis plus renseigné. J’ai appris que Sorège était fiancé à miss Maud Harvey et qu’il était allé en Amérique.

— Voilà donc pourquoi, pendant six mois, il avait disparu ? Quel cachottier ! Et il épouse la petite Harvey ? Jolie fortune ! Le père vaut certainement quarante millions de dollars. Mais il y a, au moins, six enfants. Et les fils sont toujours avantagés, en Amérique. N’importe ! C’est un gros sac. Mais comment conciliez-vous les projets matrimoniaux de ce gaillard-là et ses relations avec Jenny Hawkins ?

— Je ne les concilie pas, je les mets en présence. Et j’étudie les faits. Une liaison, avec Jenny Hawkins, n’exclut pas un projet de mariage avec miss Harvey, au contraire. Si la maîtresse veut de l’argent, elle doit encourager Sorège à épouser une fille riche. Si le mariage est un moyen de masquer ce qu’il peut y avoir de périlleux dans les relations qui existent entre Sorège et la chanteuse, il est admissible que Jenny Hawkins, surtout si elle tient à son amant, y prête les mains. Enfin, si Sorège a formé le projet de s’expatrier et d’aller habiter à New-York, par exemple, pour se mettre à l’abri des investigations, le mariage est tout expliqué.

— Tout cela est juste, dit Marenval. Le diable, c’est qu’il faudrait savoir ce qu’est exactement Jenny Hawkins.

— Il n’y a que Sorège qui pourrait nous l’apprendre et il s’en gardera soigneusement. Ou bien…

— Ou bien ?

— Ou bien, Jacques de Fréneuse.

Marenval fit entendre le sifflement qui lui servait, habituellement, à exprimer ses doutes :

— Oui, mais, cherche ! Il est loin.

— Peuh ! fit Tragomer. Vingt jours de traversée avec un navire qui marche convenablement.

Marenval eut un haut-le-corps :

— Quoi ! vous songeriez à aller en Nouvelle-Calédonie ?

Le breton regarda tranquillement Cyprien :

— Pourquoi pas ? Si c’est nécessaire.

L’ancien commerçant jeta un regard d’épouvante sur son associé. Il pensa : Bon Dieu ! Dans quel guêpier me suis-je fourré ? Ce garçon est terrible. Il ne reculera devant rien. Il parle d’aller à Nouméa, comme de prendre le train pour se rendre à Marseille. Il villégiature aux antipodes avec une facilité inouïe. Il en revient, il y repart. Crac ! Mais moi ? moi, Marenval, retiré des affaires, pour jouir de la vie. Ne suis-je pas fou ?

Christian ne lui laissa pas le temps de conclure :

— Ce serait une occasion inespérée pour vous, cher ami, de vous montrer sous des dehors vraiment sport, en masquant habilement, de ce voyage d’agrément, les causes véritables et si graves de notre croisière. Voyez, mon bon Marenval, comme les Vanderbilt viennent facilement d’Amérique en France et Gordon Bennett n’est-il pas, avec la Namouna, plus souvent à Nice qu’à Newport ? Je ne vous pousserai pas jusqu’à acheter une île dans l’embouchure du Saint-Laurent, comme votre concurrent, d’ailleurs très chic, et qui fait de sa fortune un si bel emploi. Il vous suffirait d’annoncer d’un air négligent aux amis du cercle, que vous partez avec moi pour une expédition à Alaska, par exemple. Vous verriez l’effet ! Les journaux s’empareraient de la nouvelle, on la ferait mousser adroitement, vous seriez le personnage en vedette, au moins pendant une semaine. Dès lors, vous entreriez dans le grand état-major des sportsmen pour qui la distance n’existe pas, qui commandent à la mer, et qui sont, en somme, les vrais Princes de notre époque embourgeoisée. Y a-t-il là de quoi vous déplaire, et n’auriez-vous pas, à l’âge que vous paraissez, fort et vigoureux comme vous l’êtes, l’estomac de risquer une semblable partie ?

Marenval, un peu effaré, avait passé par plusieurs sentiments contradictoires, pendant l’exposé de Tragomer. D’abord il s’était senti bouleversé à l’idée d’un séjour prolongé sur un navire. L’inconstance des vents, l’agitation des flots lui inspiraient une sage frayeur. Il frémissait, en pensant qu’il coucherait, la nuit, dans une étroite cabine contre la paroi de laquelle les vagues viendraient battre, sans trêve, menaçant de défoncer les bordages. Quel sommeil résisterait à ces émotions ? Puis, il avait été chatouillé dans son orgueil, en se voyant mettre au rang des grands seigneurs modernes, qui domptaient les difficultés matérielles par la puissance de l’argent. Après tout, ce que les autres faisaient, ne pouvait-il l’essayer ? Était-ce donc si aventureux, d’imiter leur exemple ? Et ses terreurs n’étaient-elles pas du même ordre que celles des petits bourgeois qui écrivaient leur testament, autrefois, avant de monter en chemin de fer ? Le progrès avait tout simplifié, facilité, agrémenté. Les voyages sur mer étaient des parties de plaisir, réservées seulement aux millionnaires. Ceux que Tragomer lui avait cités, parmi ces hôtes de la mer, étaient renommés pour leur goût du luxe et du confort. Ils n’avaient donc pas à souffrir, pendant leurs fréquentes traversées, et ils n’auraient certainement pas dépensé tant d’argent pour se procurer un désagrément assuré.

Enfin, il n’y avait pas à le nier, leur nom était dans toutes les bouches, et le Roi des sports, le plus coûteux, le plus rare, le plus brillant, c’était le yachting. Alors, pourquoi ne se rangerait-il pas, lui, Marenval, parmi les dix ou douze souverains maîtres de l’Océan ? N’en avait-il pas les moyens ? On ne savait pas assez combien il était riche. Et, cette fois, on ne pourrait pas douter que sa fortune allât de pair avec les plus grandes, en le voyant jeter l’argent à pleines mains.

Il eut, cependant, un retour de crainte. Jamais il n’avait navigué que pour aller du Havre à Trouville et de Calais à Douvres. Il avait même eu le temps d’être très malade. Pourtant, de ces malaises, dans la fièvre qui l’échauffait, il ne se souvenait pas. Mais l’acquisition d’un navire, son organisation, le choix des hommes et du capitaine. Que de difficultés, pour lui, insurmontables. Il pensa, vaguement : c’est trop difficile, cela sera impossible à réaliser. Et il eut un soulagement délicieux. Il regarda Tragomer en essayant de rire :

— Mais, cher ami, dit-il, vous ne connaissez pas d’obstacles. Pour naviguer il faut un navire. Un navire ne se construit pas si vite…

— Peuh ! fit le breton, on en trouve à louer, tant qu’on veut. Les ports du Solent sont pleins de yachts excellents, qui sont à la disposition des amateurs. Si le cœur vous en dit sérieusement, en quinze jours, vous trouverez un steam bien aménagé, bon manœuvrier, avec un équipage d’élite et un capitaine parfait. C’est une industrie anglaise. On loue des yachts, de l’autre côté de la Manche, comme on loue des maisons de campagne. Il y a même du choix.

— Ah ! dit Marenval, frissonnant. C’est si simple que cela ?

— Tout est simple, avec de l’argent. Dans l’ordre matériel, il n’y a guère de limites. Il n’y a que dans l’ordre moral qu’on trouve des bornes. Il y a encore des consciences qu’on n’achète pas, des loyautés qui sont sans prix, et des vertus qui défient l’enchère. Disons-le bien vite, à l’honneur de l’humanité. Pour le reste, frappez sur votre gousset, d’un certain air, et vous aurez ce qui vous plaira. Mais ne vous mettez pas en route si promptement, cher ami, nous avons encore beaucoup à faire ici, en admettant même que nous ayons jamais besoin d’entreprendre le voyage. À l’heure actuelle, nous avons à pousser nos démarches préliminaires. Moi je compte voir Sorège et lui parler.

— Quoi ? Vous allez démasquer nos batteries ?

— Elles le sont, n’en doutez pas. Il faut donc que j’aie l’avantage de savoir comment notre homme prétend se défendre. J’agirai prudemment, soyez tranquille. Mais il est nécessaire que j’essaie de lire dans son jeu.

— Et moi, que ferai-je ?

— Vous, vous devriez essayer d’apprendre ce qu’est Jenny Hawkins, d’où elle vient, ce qu’elle fait. Et puis peut-être serait-il bon de causer avec un magistrat d’un rang élevé, de la possibilité d’une erreur commise par la justice. Connaissez-vous le procureur général ?

— Non, mais un des neveux de Chambol, Pierre de Vesin, est avocat général. C’est un garçon très distingué et qui peut nous donner un bon avis. Je l’ai connu gamin… Il m’aime beaucoup. J’irai le voir.

— C’est au mieux.

Marenval eut une hésitation, puis il demanda :

— Alors, vous êtes satisfait de moi ?

— Vous m’étonnez, tout simplement. Je ne vous aurais pas cru capable d’une endurance pareille. Je me disais : Marenval est parti en guerre, tout de suite, parce qu’il a une âme généreuse. À l’idée qu’un malheureux souffre injustement, il a pris feu, mais cela ne durera pas. Aux premières difficultés il se rebutera et me laissera continuer ma tâche tout seul. Car j’étais décidé à poursuivre, quand même. Je suis têtu. Je n’admets pas qu’une entreprise commencée reste inachevée. À moins qu’il ne soit démontré qu’il est impossible d’aller plus loin. Mais vous n’avez pas reculé, vous acceptez les pires éventualités, avec le calme d’un homme résolu. Votre crânerie est extraordinaire.

Marenval baissa la tête.

— Ne me mettez pas si haut dans votre estime. Il faut que je vous confesse qu’au fond j’ai eu plus d’une hésitation. Je ne suis pas né téméraire. C’est à force de volonté que je me mettrai à la hauteur des circonstances. S’il y a des risques à courir, ne vous étonnez pas de me voir trembler un petit peu. Ce sera la nature qui se manifestera. Mais j’espère que j’arriverai à la dompter par le raisonnement. Car vous l’avez fort bien dit, tout à l’heure : un malheureux souffre injustement, et si je ne faisais pas tout ce qui dépendra de moi pour le sauver, je ne pourrais plus avoir une heure de tranquillité dans la vie. Mais je suis content de vous avoir confié mes faiblesses. S’il le faut, vous me prêterez la main pour en triompher et, Dieu aidant, nous ne resterons pas en route.

Tragomer ne répondit rien, il était sincèrement ému. Il se dit : « Voilà un des hommes les plus courageux que je connaisse. Car il sait qu’il est poltron et il marche tout de même. » Il ne voulut pas confier ce qu’il pensait à Marenval, il craignit de l’épouvanter, en lui faisant comprendre à quel point il le jugeait digne d’estime. Il lui tendit la main :

— Et bien, cher ami, séparons-nous, et, ce soir, au petit Cercle, si vous n’avez rien à faire. Nous conviendrons de nos faits, pour demain.

— C’est entendu. Mais je vous vois tout habillé. Voulez-vous que je vous jette quelque part ?

— Soit. À la Madeleine.

Ils partirent, très contents l’un de l’autre. Marenval parce qu’il se sentait grandir à ses propres yeux. Tragomer parce qu’il concevait l’espoir d’arriver à se réhabiliter aux yeux de Mlle de Fréneuse.

Sorège était au cercle, lorsque Tragomer, vers sept heures, entra dans le salon. Adossé à la cheminée, le comte causait, au milieu d’un groupe d’habitués, et la conversation lui laissait cette physionomie froide et fermée, qui masquait si bien ses impressions. Il parlait, les yeux à demi clos, sans que rien trahît sa pensée intime. Visage de diplomate, aux lignes détendues et sournoises, qui pouvait être aussi un visage de traître. Tragomer ne s’approcha pas du groupe. Sorège ne fit pas un mouvement pour aller à lui. Ces deux hommes se connaissaient depuis vingt ans, ils avaient vécu, l’un près de l’autre, dans une intimité complète. On eût dit deux ennemis.

Tragomer prit un journal illustré sur la table, mais il n’eut pas le temps d’en tourner deux pages. Maugiron lui frappa sur l’épaule :

— Tu dînes ?

— Oui, avec toi, si tu veux ?

— Je le crois bien. J’ai une table avec Frécourt.

— Bon ! j’ai justement un renseignement à lui demander.

Frécourt, dit « la clef du caveau », est un des musiciens amateurs les plus érudits de Paris. Il connaît toutes les partitions, toutes les écoles, tous les chanteurs, et il n’est pas jusqu’au plus petit pont-neuf, dont il ne puisse indiquer l’origine. Il est précieux, quand on monte une revue dans le cercle. Il suffit de lui montrer un couplet, ou de lui lire un rondeau pour savoir sur quel timbre il pourra être chanté.

— Ça, mon petit, c’est fait pour l’air de Calpigi ;… ou bien : Il faut ajuster ça sur l’air de La pipe et les bottes.

Il était inépuisable. De là son surnom : la clef du caveau. Il avait connu tous les chanteurs et toutes les chanteuses, depuis trente-cinq ans. Il parlait avec attendrissement des débuts de la Patti et racontait les commencements d’Yvette Guilbert au Divan Japonais. Son éclectisme était absolu et il s’étendait, avec autant d��enthousiasme, sur le compte de Paulus que sur celui de Reszké. Il disait :

— Évidemment, il y a une hiérarchie des genres, mais chacun d’eux est remarquable à un degré égal.

Il chantait, lui-même, d’une voix de fausset à écorcher les oreilles les plus complaisantes, et c’était une partie de plaisir dans le monde, après dîner, de lui faire dire quelque chansonnette. Il se vengeait en jouant du Gluck, du Spontini, ou du Stradella, puis il finissait par le Régiment de Sambre-et-Meuse. Il était bon garçon, et vivait avec une petite danseuse de l’Opéra dont il avait deux enfants.

Le maître d’hôtel passa dans le salon, disant :

— Ces messieurs sont servis.

Et chacun s’achemina vers les salles à manger.

Il y avait une moyenne habituelle de quarante à cinquante convives. Une grande table de vingt-cinq couverts, de petites tables, dans les coins, et dans la salle voisine. Beaucoup de généraux en retraite, des célibataires qui, par hasard, n’étaient point invités à dîner en ville, et des passants comme Tragomer.

— Frécourt, mon vieux, tu vas nous faire le plaisir de nous parler de tout excepté de ta satanée musique.

C’était Maugiron qui, dès le potage, lançait à son camarade ce sévère ultimatum.

— Oui, mon bon, dit Frécourt, nous savons que tu n’es pas mélomane. Veux-tu que je te parle cuisine, stratégie, peinture, politique ?

— Ne parle pas…

— Rose, je t’en supplie… Air de Sylvain, Dragons de Villars, acte deux, scène…, dit Frécourt en riant.

— Là ! Voilà mon animal parti !

— Laisse donc Frécourt tranquille, intervint Tragomer. Moi je trouve sa musicologie très digestive. Au Texas, les chefs indiens se font chanter des airs pendant leurs repas.

— Tu entends, Frécourt : les sauvages !

— Oh ! depuis que la civilisation existe, la musique a été l’accompagnement obligé des festins…

— Tu vas demander des Tziganes ?

— Regarde le tableau des Noces de Cana. Il y a des musiciens qui raclent le boyau, en costumes somptueux, pendant que les convives vident les amphores où l’eau s’est changée en vin… Ce sont les Tziganes du temps.

— Est-ce qu’ils enlevaient déjà les princesses ?

— C’est bien probable. Alain Chartier fut baisé sur les lèvres par une reine, et ce n’était qu’un poète.

— Juge un peu s’il avait été musicien.

— Oui, dit Tragomer, mais les ménades ont tué Orphée.

— Elles étaient ivres. Et puis qui sait ? Il n’avait peut-être pas voulu leur jouer un petit air.

— Un p’tit air de mirliti… un p’tit air de mirliton ! fredonna Maugiron.

— Ah ! Maugiron, je t’y prends, s’écria Frécourt. C’est toi qui chantes.

— À l’amende. Fais apporter du champagne.

— Ces musiciens, quels hérétiques ! Du champagne. Pourquoi pas de la limonade ? Tu vas goûter un Château-Laffitte, comme on n’en trouve nulle part. C’est moi qui l’ai procuré au cercle. Car je puis vous le dire : le commissaire des vins n’y connaît goutte.

Le dîner se poursuivait, et dans les autres salles, peu à peu, le ton des conversations montait. C’était l’heure bienfaisante où les estomacs contentés répandent dans tout l’être une béatitude. Maugiron était bienveillant, il ne taquinait plus Frécourt. Sorège, lui-même, assis à la grande table, assez loin des trois amis, souriait, moins énigmatique. On apportait l’entremets, Tragomer qui était depuis un instant silencieux se tourna alors vers Frécourt, et d’un air indifférent :

— Vous qui connaissez tous les chanteurs de l’univers, qu’est-ce que c’est que Jenny Hawkins ?

— Ah ! Jenny Hawkins, dit le mélomane, celle qui fait des tournées à l’étranger avec Rovelli ?… Eh bien ! mais, c’est Jeanne Baud.

Tragomer à cette déclaration ne put retenir un mouvement.

— Jeanne Baud ? C’est un nom français.

— Tout ce qu’il y a de plus français. Jeanne Baud a chanté l’opérette aux Variétés, dans une reprise de la Périchole, elle n’était pas en vedette, la brave fille, elle jouait le rôle d’une des suivantes de la princesse de Mantoue. Jolie, bien faite, et une voix qui promettait. Mais il fallait travailler, et ma Jeanne s’amusait trop pour avoir le temps de piocher le solfège. Cependant moi, j’avais prédit son avenir…

— Mais, interrompit Tragomer, est-ce qu’elle chantait sous son nom ?

— Elle se faisait appeler Jane Baudier. Oh ! vous n’avez pu la connaître, vous, Tragomer. Vous ne vous occupiez pas de théâtre… Et puis elle était totalement ignorée, si ce n’est comme jolie fille.

— Quel âge peut-elle avoir ?

— Une trentaine d’années.

— Au physique comment était-elle ?

— Ah ! une belle brune, les traits réguliers, des yeux noirs magnifiques, une assez grande bouche, mais des dents comme des perles… Un beau matin, elle a filé et on n’en a plus entendu parler que sous le nom de Jenny Hawkins, qui fait infiniment mieux, pour les Anglo-Saxons, que Jeanne Baud ou Jane Baudier, convenez-en. D’abord ils la croient leur compatriote. Et ça les flatte.

— Combien y a-t-il de temps qu’elle est partie ?

— Peut-être trois ans… Mais si cela vous intéresse, il y a un homme qui vous renseignera très exactement…

— Qui ça ?

— Le correspondant dramatique Campistron. C’est lui qui recrute toutes les troupes de tournées, il en connaît parfaitement les sujets… Même ceux auxquels il n’a pas affaire…

— Et où demeure-t-il, ce correspondant ?

— Campistron ? Rue de Lancry, 17. Mais tout le monde connaît Campistron.

— Espèce de fou, toi, tu le connais, intervint Maugiron avec humeur, parce que tu vis dans un sale monde de cabots, mais, Tragomer, comment connaîtrait-il ton placeur de rossignols ?

— Quand il ne le connaîtrait que pour l’avoir vu au cercle. Il y est venu, assez souvent, pour traiter d’un spectacle, quand on sentait le besoin de donner un peu d’embêtement à tout le monde, en organisant une soirée de Menus-plaisirs. Mon Campistron tient de tout, depuis le grand premier rôle jusqu’au tireur de carabine qui casse des œufs sur la tête de son enfant, comme Guillaume Tell, en passant par le montreur de chiens savants et le briseur de chaînes… C’est du reste un type étonnant. Il a chanté les forts ténors en province.

— Ah ! tu ne vas pas nous raser avec ce cabot déraciné, n’est-ce pas ? interrompit furieusement Maugiron… Tu assommes Tragomer…

— Mais non, il m’intéresse, au contraire, dit doucement Christian. Toi, Maugiron, quand on te sort de la dégustation des vins, tu ne connais plus rien. Écoute ce que nous disons, en finissant ton Laffitte… Alors vous, Frécourt, vous l’avez connue, cette Jeanne Baud ?

— Oui, mon ami, je l’ai connue au Conservatoire, dans la classe d’Achard. Elle avait une charmante voix de mezzo. Mais elle faisait une noce échevelée, et rien n’est plus mauvais pour les cordes vocales. Elle arrivait faubourg Poissonnière, dans un coupé attelé d’un cheval de cent cinquante louis… Alors vous voyez la tête du père Ambroise Thomas… Décadence et corruption, monsieur ! Il en levait les bras au ciel. Ma gaillarde rata son prix et n’eut qu’un accessit. Encore faillit-il y avoir une émeute, dans la salle, à cause de la toilette avec laquelle elle concourait, et des perles qu’elle avait aux oreilles. C’était Salveneuse qui l’entretenait, à cette époque-là : il flanqua des coups de canne, sur le boulevard, à Armand Valentin, qui avait fait une chronique féroce sur sa bonne amie. Ma Jeanne Baud lâcha la carrière musicale, pendant cinq ou six ans, fit la fête avec les gars les plus dans le train… Puis, un beau matin, elle paraît aux Variétés, où elle montre dans une Revue la plus jolie paire de jambes, et la gorge la plus solide qu’on eût vues depuis longtemps.

— Vrai, Tragomer, est-ce qu’il te divertit, ce vieux monsieur de l’orchestre ?

— Mais, oui, je fume, je me repose, je suis bien.

— Moi, je le trouve antédiluvien, avec sa Jeanne Baud et son Salveneuse, que je vois encore pincé dans son corset, les favoris teints et un monocle carré à l’œil ; il me semble qu’il me raconte les histoires de mon grand-père… Il va nous parler de Valentino, tout à l’heure, et de Markowski.

Tragomer se mit à rire :

— Allons ! jeune vieillard, un peu d’indulgence pour les vieux jeunes gens. Narrez, Frécourt, je suis suspendu à vos lèvres.

— Ah ! mon cher ami, si les histoires de cette époque vous amusent, j’en sais d’autres bien étonnantes.

— Non, protesta le breton avec inquiétude, restons-en à Jeanne Baud, celle-là est entamée, finissons-la.

— Qu’est-ce que cette Jeanne Baud peut te fiche ? grogna Maugiron. C’est inouï comme tu es stupide, ce soir.

— Tu ne comprends pas, Maugiron, dit gravement Tragomer. Un jour, je te donnerai des explications, et tu seras stupéfait.

— Alors, vieux Frécourt, marche, puisque décidément tu es palpitant.

Et Maugiron, allumant un cigare, se mit à fumer d’un air de mauvaise humeur. On servait le café, et déjà quelques dîneurs étaient sortis des salles à manger. L’intimité du lieu devenait plus grande. Frécourt hasarda un coude sur la nappe, et poursuivit :

— Notre demoiselle, si elle avait su se tenir, était en route pour la grande fortune. Elle eut un hôtel rue de la Faisanderie, et son train devint somptueux. De là date sa liaison avec Woréseff, mais aussi sa passion pour Sabine Leduc.

— Vlan ! Toute la lyre ! Elle était complète ta Baud. Mon Dieu ! que j’ai horreur de ce genre de femmes-là !

— Tu n’es pas le seul. Il est probable que Woréseff était de ton avis, car il lâcha brusquement la belle, qui vécut, pendant un an, des épaves de son luxe, puis serrée de près, par ses créanciers, sans doute, s’éclipsa pour reparaître à l’étranger sous le nom de Jenny Hawkins… L’hôtel fut vendu, après son départ, et, depuis, on n’entendit plus parler d’elle que par les journaux et elle ne remit pas le pied à Paris, comme si elle gardait rancune à la grande ville de sa déconfiture.

Ils s’étaient levés, en même temps que Frécourt achevait son récit, et se dirigeaient vers les salons. La moitié des dîneurs étaient déjà partis. Sorège, étendu dans un fauteuil, paraissait digérer avec une satisfaction complète. Tragomer, quittant ses compagnons, s’approcha du jeune homme, et, par-dessus le haut dossier du siège, lui touchant l’épaule :

— Bonsoir Jean, tu vas bien ?

Les yeux de Sorège s’ouvrirent et lancèrent de bas en haut un rapide regard sur Tragomer, puis les paupières voilèrent de nouveau les mystères de la pensée. Un vague sourire passa sur les lèvres minces, et d’une voix tranquille, il dit :

— Tiens, Tragomer, tu étais là ? Pourquoi n’as-tu pas dîné à la grande table avec nous ?

— Maugiron m’avait gardé une place à sa table. J’y ai même appris une nouvelle importante pour toi. Il paraît que tu te maries ?

Un léger frémissement agita le coin de la bouche de Sorège, mais il continua à sourire :

— Ah ! on t’a parlé de ce projet…

— Projet ! N’est-ce donc pas assuré ?

— Eh ! Sait-on jamais ?

— C’est une Américaine, que tu as choisie ?…

— Oui, une charmante personne, miss Harvey… La connais-tu ?

— Je n’ai pas cet honneur. Mais j’espère que tu voudras bien me présenter à elle ?

— Avec plaisir, quoique tu sois un compagnon dangereux, toi, Christian, avec ta carrure et ton aspect de vigueur… Ces primitifs d’Amérique ont un culte pour la force…

Tragomer observait Sorège avec toutes ses facultés tendues et en éveil. Il écoutait les intonations de la voix, guettait les mouvements du visage. Rien ne trahit l’agitation du comte, excepté le petit tremblement de la bouche, qui pouvait être nerveux. Alors couvant de son regard celui qu’il soupçonnait, Tragomer dit, en appuyant sur les mots, jusqu’à prendre un ton menaçant :

— Est-ce pendant ton voyage en Amérique, que tu as connu miss Harvey ?

Sorège ne leva pas les yeux, il resta fermé et impassible, mais il se redressa lentement, se mit sur ses pieds, prit une cigarette et, allant à la cheminée, il l’alluma, comme s’il voulait se donner le temps de réfléchir, puis il dit :

— Non, je la connaissais avant. C’est son père qui m’a emmené en Amérique.

Tragomer fut décontenancé. Il avait espéré que Sorège, brusquement attaqué, prendrait peur, perdrait la tête, et nierait le voyage, ou tout au moins paraîtrait troublé par la question qui lui était si inopinément posée. Mais son adversaire ne perdait pas la tête si facilement et n’avait jamais peur. Christian en eut aussitôt la preuve. Sorège ouvrit les yeux tout grands, montra son regard bleu, d’une inquiétante clarté, et se mit à rire franchement :

— Et toi as-tu été content de ton déplacement ? Tu ne paraissais pas beaucoup t’amuser, à San-Francisco, dans la belle loge où tu écoutais Othello.

Ce fut Tragomer qui perdit pied. Il ne s’attendait pas à cette audacieuse riposte. Non seulement Sorège ne se dissimulait pas, mais il allait au-devant des explications.

— Tu m’as donc vu ? demanda le breton, avec une âpre curiosité.

— Dame ! Le moyen de ne pas te voir, dit le comte gaiement. Tu viens me bloquer dans une loge d’actrice, au moment où j’avais le plus besoin de conserver mon incognito.

— Et comment ?

Sorège s’assit, à califourchon, sur une chauffeuse, de façon à avoir dans le dos la chaleur et la clarté du foyer, puis, comme Tragomer s’était placé, stupéfait, sur un fauteuil à côté de lui, il reprit, avec une tranquillité admirable.

— Imagine-toi que j’étais à San-Francisco, avec M. Harvey et ses fils, lorsque le hasard me fit rencontrer une ancienne amie, que je n’avais pas vue, depuis trois ou quatre ans qu’elle courait le monde en quête de la fortune…

— Jenny Hawkins ?

— Oui, Jenny Hawkins. Ma foi, je ne vais pas faire de rigorisme avec toi. Le père Harvey me trimballait, depuis deux mois, dans ses ranchos. C’était plutôt monotone. La belle fille me faisait un accueil chaleureux, et l’occasion, l’herbe tendre… Je me suis décarêmé de toute cette américainerie, avec un bon souper à l’européenne…

— Alors, tu étais dans la loge, quand j’y suis entré ?

— Avec tes deux Yankees, oui. Tu penses comme j’étais pressé de me montrer. Tu te serais jeté dans mes bras, il aurait fallu me laisser présenter aux indigènes. Ils auraient parlé de notre rencontre, dans la ville. Harvey et ses fils auraient pu apprendre que j’étais en partie fine et, la pudeur anglo-saxonne aidant, je me trouvais dans une fichue passe… J’ai préféré te brûler la politesse. Tu m’en veux ?

Tragomer s’était remis. Il réfléchissait maintenant. Certes, l’explication de Sorège était acceptable, elle était même vraisemblable. Mais il y avait, pour un esprit aussi prévenu que celui de Christian, excès d’habileté dans ce récit. C’était trop bien amené, trop bien établi. Et, dans ce soin minutieux de l’agencement, la préoccupation de tromper se révélait. Il voulut pousser à bout cet admirable comédien et le forcer à montrer tout son talent.

— Je ne t’en veux pas du tout, puisque tu avais intérêt à agir comme tu l’as fait. Mais Jenny Hawkins me connaissait donc, elle aussi ?

— Pourquoi ?

— Au moment où la porte s’est fermée, tu lui as dit à voix basse : Prends garde, Tragomer !

Sorège fronça imperceptiblement le sourcil. Peut-être se sentait-il un peu rudement pressé et en concevait-il de l’humeur. Il répondit d’une voix sèche :

— Ah ! tu as entendu ? Matin ! tu as l’oreille fine. Eh bien ! oui, elle te connaissait. Et d’une façon très simple. Je t’avais vu, de ma baignoire, dès ton entrée, mais elle, en artiste intéressée à se renseigner sur la composition de la salle devant laquelle elle chante, découvrant tes amis, elle t’avait remarqué et deviné étranger. Elle m’avait, aussitôt que j’étais arrivé dans sa loge, parlé de ton hôte et de son compagnon : un Français, j’en jurerais, dit-elle. — Et un Parisien même, répondis-je. — Tu sais qui c’est ? — Parbleu ! c’est un de mes amis. — Amène-le-moi. — Tu veux rire. Si Tragomer te plaît, attendez que je sois parti. Elle me déclara que j’étais bête. Je ne pouvais lui raconter que, si je ne voulais pas être vu avec elle, c’était parce que j’allais me marier. Je m’en tirai en lui faisant une scène de jalousie. Voilà comment, à ton entrée, je m’empressai de fermer la porte, en jetant à Jenny Hawkins, en guise d’avertissement : ton nom, et, en manière de menace, ces mots : Prends garde.

Tragomer ne discuta pas le récit. Il avait hâte d’éclaircir les faits dans leur entier :

— Et, alors, c’était toi qui revenais en voiture, avec elle, après la représentation ?

— Naturellement. Tu nous as bien contrariés, va, par ton apparition soudaine, devant la porte, au moment où je m’apprêtais à descendre. Nous revenions pour souper ensemble.

— Et vous vous êtes quittés là, sans vous revoir ?

— Tu ne l’aurais pas voulu ! dit Sorège avec un joyeux abandon. Dix minutes après, quand tu te fus décidé à rentrer dans l’hôtel, Jenny ressortit, vint me rejoindre, dans la voiture où je l’attendais, et au lieu de souper à l’hôtel des Étrangers, nous allâmes à Golden-House. C’est même, en sortant de là, à deux heures du matin, que la charmante fille prit froid et se trouva enrouée, le lendemain, ce qui fit contremander la représentation et amena son départ pour Chicago.

— Où tu la revis ?

— Tu penses. Nous nous sommes même fortement dédommagés de tous les embarras que tu nous avais causés. Mais, maintenant, à ton tour, veux-tu m’expliquer quelle fureur t’a pris d’espionner cette pauvre Jenny, comme tu l’as fait ?

— Eh ! Tu es bon, toi. Je l’avais trouvée charmante, et je m’apercevais qu’un personnage mystérieux occupait la place que j’ambitionnais de prendre. J’ai voulu en avoir le cœur net, voir s’il y avait quelque chose à faire, ou non. J’ai été fixé promptement.

Sorège, les yeux clos, fumait, en souriant. Il dit d’un air bonhomme :

— Tout cela est très simple. Nous avons été rivaux, pendant vingt-quatre heures. Sans mon diable de beau-père et ses cow-boys de fils, je t’aurais joliment présenté, moi-même et de grand cœur, et tu aurais partagé ma bonne fortune. Cela se doit, entre amis, surtout en voyage.

Tragomer laissa passer un petit moment, puis, comme s’il était repris d’une curiosité nouvelle :

— Mais où l’avais-tu connue cette Jenny Hawkins ?

— Ah ! cela te tracasse ? Eh bien ! sois heureux. Je l’avais connue à Londres, à l’Alhambra, où elle chantait et dansait, sans laisser prévoir qu’elle pourrait jamais devenir une étoile.

— Est-ce que ce n’est pas une Italienne ? demanda brusquement Tragomer.

L’œil de Sorège s’entr’ouvrit et, de cette voix, dont la soudaine sécheresse seule traduisait un peu son émotion :

— Pourquoi Italienne ? Parce qu’elle chante en italien ? Oh ! toutes les chanteuses de tournée savent chanter en italien. C’est indispensable. Mais cela s’apprend en vingt leçons…

— En tout cas elle n’est ni Anglaise, ni Américaine, nos hôtes de San-Francisco me l’ont affirmé.

— Si tu le sais, ami, pourquoi me le demandes-tu ?

— Afin de savoir si tu l’ignores.

— Je pourrais l’ignorer sans inconvénient, car le passé de cette aimable enfant ne m’intéresse guère, mais je ne l’ignore pas, mon bon Christian. Je me renseigne par goût, sur toutes les personnes que je fréquente, même en passant… Et je suis tuyauté, très suffisamment, sur Jenny Hawkins…

— Qui ne se nomme pas Jenny Hawkins ?

— Non, dit froidement Sorège, elle se nomme Jeanne Baud, dite Jane Baudier, et elle est Française. Es-tu content, Tragomer ?

Il y eut, dans le ton dont ces paroles étaient dites, un tel accent de sarcasme, que Christian en serra les poings de colère. Son interlocuteur semblait si bien lui dire : Cherche, va, mon pauvre garçon, tu n’es pas de force. Tu ne me prendras pas en défaut. Je te roule, à ma guise, et continuerai tant qu’il me plaira. Voilà une heure que je te promène, en te racontant des mensonges, pour t’amener à la découverte de Jeanne Baud, qui est un personnage réel, sur l’authenticité duquel tu vas te casser le nez.

À cette minute même, Tragomer eut la certitude que Jenny Hawkins n’était pas Jeanne Baud, et que là était le nœud de l’affaire. Il fallait découvrir, sous Jeanne Baud, Léa Pérelli. Car le masque, dont la couvrait Sorège, était double, à n’en point douter. Mais le comte avait levé celui de Jenny Hawkins et montré Jeanne Baud. Il n’y avait rien à attendre de plus. Christian avait un intérêt capital à ne pas tendre ses relations avec Sorège. Il prit un air jovial et répondit :

— C’est parfait ! Je vois que tu es toujours le même : très avisé, dans tout ce que tu fais. Et, par le temps où nous vivons, ce n’est certes pas une mince qualité.

— Je tâche de raisonner un peu. Il y a tant de gens qui vont droit devant eux, comme des hurluberlus. Ah ! Dieu ! Il y a assez d’occasions de se casser le cou, sans s’amuser à choisir les mauvais chemins.

— Est-ce que tu iras habiter l’Amérique, quand tu seras marié ?

— Le ciel m’en préserve ! L’Amérique, tu l’as pu voir, est un pays impossible. Autant vivre dans une manufacture de province, au milieu de l’agitation des affaires, et sans aucune ressource de distractions. Les Américains qui se sont fait un sac le savent bien que leur pays est inhabitable autrement que pour y gagner de l’argent. Aussi s’empressent-ils de venir se fixer en Europe. Et si on voulait leur jouer un bon tour, on les obligerait à vivre dans leurs United States. Ils mourraient de chagrin.

— C’est pourquoi leurs filles manifestent une propension très vive à épouser des gentilshommes anglais ou français.

— Si le cœur t’en dit, il reste dans l’entourage de Harvey de charmantes misses, très blondes, avec la taille longue et les jambes courtes, et le menton un peu massif, qui ont des dots confortables. Il faut croiser les races, Tragomer.

— Oui ! Ce sont les nouvelles croisades ! Je n’y ai pas le goût, pour le moment. Mais je complimenterai volontiers ta fiancée, sur le choix qu’elle a su faire.

— Eh bien ! Je te mènerai chez Harvey un de ces soirs. On y offre des liqueurs extraordinaires. Tu ne t’étonneras pas trop.

— Et je ne boirai rien.

Ils riaient, avec une sécurité parfaite, en bons garçons, sans arrière-pensée. À les voir et à les entendre, il eût été impossible de se douter de la gravité des paroles échangées et de l’importance des intérêts débattus. Cependant quelqu’un, qui eût touché le cou de Sorège, se fût aperçu que, si calme, en apparence, il était trempé de sueur, comme s’il venait d’achever une longue course. Les deux amis se levèrent et, familièrement appuyés l’un sur l’autre, ils passèrent dans la salle de jeu et s’approchèrent de la table de baccara.

— Est-ce que tu joues à présent ? demanda Tragomer.

— De temps en temps, pour passer une heure.

— Et gagnes-tu ?

— Quelquefois.

Tragomer regarda Sorège et tristement :

— Alors tu n’es pas comme le pauvre Jacques. Lui, il ne gagnait jamais.

Si maître de lui qu’il fût, Sorège tressaillit, en entendant ce nom. Une pâleur s’étendit sur son visage et, presque à voix basse, il répliqua :

— Au jeu qu’il jouait, il était impossible de gagner.

Tragomer alors secoua la tête et dit avec fermeté :

— Surtout quand on a affaire à des adversaires qui biseautent les cartes.

Ils restèrent en présence, un instant, sans parler.

Les yeux de Sorège se montrèrent, étincelants, ses lèvres tremblèrent, comme s’il allait se laisser entraîner à quelque déclaration imprudente. Mais il parvint à se dominer. Il fit trois pas, pour s’éloigner, puis il revint vers son ami et dit :

— On n’est jamais perdu par les autres, Tragomer, dit-il, c’est faiblesse de le prétendre. Chacun est maître de sa destinée. Si le malheureux Jacques était là, il te l’attesterait, lui-même.

Il releva la tête orgueilleusement, adressa, de la main, un geste d’adieu à Christian, et s’éloigna.

L’agence dramatique Campistron est située rue de Lancry, au troisième, sur la cour. C’est là que, retiré de la scène, après une carrière mouvementée dans les théâtres de province, l’ancien premier ténor s’occupe de fournir à ses ex-directeurs des sujets pour tous les emplois et dans tous les genres. Mme Campistron, plus connue sous le nom de Gloriette, a eu son heure de réputation comme chanteuse de café-concert. Elle aide son mari à donner des auditions, à monter des spectacles coupés, à conseiller des amateurs. Car Campistron ne se borne pas à placer, dans tous les départements, les laissés pour compte des théâtres de Paris, il se charge aussi de fournir aux maîtres de maison dans l’embarras des spectacles tout faits : comédies, revuettes, opéras-comiques, pantomimes, et, généralement, tout ce qui se voit, s’écoute, se siffle ou s’applaudit.

Ses affaires sont prospères. Il a loué l’autre appartement du troisième, pour y faire établir une scène minuscule, où il donne les leçons et les répétitions, et qu’il appelle pompeusement son Conservatoire. C’est que Campistron n’est pas un simple fournisseur dramatique, c’est un novateur. Il a inventé une méthode : il fait chanter du ventre.

— On ne respire pas avec la poitrine, déclare-t-il d’une voix tonnante, – sa voix du Prophète un peu éraillée, – on respire avec le ventre !

Il a déjà, par son procédé, changé nombre de barytons en basses, et de ténors en barytons, sans parler de ceux qu’il a rendus aphones. Mais peu lui importe ! Il continue son massacre vocal, imperturbablement. Il vit de son état de correspondant, mais il le méprise. Il n’a, de son état de professeur, que des déboires, mais il s’en enorgueillit. Les malins, qui veulent de bons engagements, connaissent bien sa marotte : ils prétendent chanter d’après la méthode Campistron, et, aussitôt, ils sont prônés par le vaniteux correspondant, comme des phénomènes.

C’est devant le numéro 17 de la rue de Lancry que, suivant les indications de Frécourt, Tragomer et Marenval descendirent, un jour, vers quatre heures. La concierge, qui récurait un poêlon sur le seuil de sa loge, interrogée par Marenval, répondit d’un ton rogue :

— L’escayer en face. Si c’est pour un engagement, au troisième, la porte à gauche ; si c’est pour des leçons, la porte à droite.

Comme les deux hommes paraissaient hésitants, elle ajouta :

— Pas moyen de se tromper… Quand vous entendrez gueuler, vous serez arrivés.

Tragomer se mit à rire et dit :

— Merci, madame.

— De rien.

Elle continua à gratter son coquemar et Marenval l’entendit qui grommelait :

— Encore des cabots, qui ont des paletots de fourrure sur le dos, et pas le sou dans la poche !

— Mon cher ami, dit Marenval, en grimpant l’escalier puant et humide, je ne vous cacherai pas que cette pipelette, très physionomiste, nous a pris, vous sans doute, pour un jeune premier, et moi probablement pour un père noble, en quête d’un directeur. Elle a même exhalé son dédain, en phrases peu correctes…

— Il faut vous blaser sur toutes ces impressions, Marenval, nous en verrons bien d’autres…

— Je ne me plains pas, cher ami, je constate. Aussi bien, cela ne me trouble nullement.

Tragomer s’était arrêté au second. Des vociférations violentes s’élevèrent au-dessus de leur tête.

— On gueule, comme dit la dame de la loge, nous approchons.

Ils gravirent un nouvel étage raide comme une échelle.

— Ouf ! dit Marenval. Voilà un troisième qui peut compter pour deux. Laissez-moi souffler, Tragomer. Vous grimpez comme un chamois…

Ils s’arrêtèrent devant une porte, sur laquelle, peintes en lettres noires, se lisaient ces inscriptions : CAMPISTRON, correspondant dramatique. LEÇONS de déclamation et de chant. MÉTHODE VOCALE. Sur un papier, attaché avec quatre pains à cacheter, cette mention écrite à la main : Sonnez fort. La recommandation n’était pas inutile, car une tempête de cris caverneux se déchaînait, dans la profondeur de l’appartement, comme si quelque opération chirurgicale, très douloureuse, y était pratiquée sur un patient bien éveillé.

— Voyons, nous sommes devant la porte de droite, celle des leçons, dit Tragomer, il faut donc sonner à la porte de gauche, celle des engagements…

Sur cette porte les inscriptions noires étaient autres et on y lisait : AGENCE CAMPISTRON. Engagements, Renseignements, Représentations en tous genres, de 10 heures à 5 heures. T. L. B.

— T. L. B. dit Marenval, cela veut dire tournez le bouton.

Il fit ainsi qu’il était indiqué. La porte s’ouvrit et une pièce triste, tendue de papier fané, coupée dans toute sa longueur par une balustrade de bois, s’offrit à eux. Derrière la balustrade, deux employés, l’air minable, écrivaient. Assis sur des banquettes usées, des hommes et des femmes attendaient. Un des employés leva la tête, posa sa plume, regarda les deux visiteurs, reconnut en eux des clients peu ordinaires, et, se soulevant sur son siège :

— Vous désirez, messieurs ?

— Parler à M. Campistron, dit Tragomer.

— Il est occupé, pour le moment, mais si ces messieurs veulent parler à madame ?

Marenval et Tragomer se consultèrent du regard :

— Va pour madame, répondit Marenval.

L’employé ouvrit une barrière ménagée dans la balustrade et traversa l’antichambre. Il frappa à une porte et entra, avec des airs de mystère. Puis il revint au bout d’un instant et dit :

— Si ces messieurs veulent me suivre.

Un murmure s’éleva, parmi les gens qui attendaient sur les banquettes, sans doute depuis longtemps, peut-être sans grand espoir, et des regards de protestation, contre le passe-droit qui s’opérait brutalement sous leurs yeux, s’échangèrent entre ces sacrifiés.

— Toujours la même chose ! Nous poserons jusqu’à la fermeture, et on nous dira de revenir demain. Campistron n’était pas si fier, à Perpignan, quand il chantait avec moi la Favorite…

Marenval et Tragomer n’en entendirent pas davantage, ils étaient entrés dans un cabinet, sévèrement meublé de reps vert, où, devant un bureau à cylindre, une petite femme grassouillette, trop blonde, achevait de signer un engagement avec une très jolie fille, fort maquillée et qui sentait violemment le musc. Mme Campistron dit aux visiteurs en leur montrant un canapé :

— Asseyez-vous, messieurs, je suis à vous. Puis à la jolie fille :

— Voilà. Vous partez demain, et vous débutez à la fin de la semaine. Vous aurez cent francs le premier mois, et cent cinquante le second…

— C’est entendu, ma petite madame Campistron, et je vous enverrai du sucre de pomme pour que vous pensiez à moi… Est-ce une ville où on trouve ses facilités, Rouen ?

— Ville de garnison, mon enfant, renommée pour sa richesse et son goût artistique… Les hommes y sont un peu rats, mais c’est du solide. On peut compter sur eux… Quant au public… il est, comme le cidre du pays, tantôt doux, tantôt aigre… Ça dépend des années ! Bon voyage, ma belle, et soyez exacte dans vos paiements.

La jolie fille adressa à Tragomer une vive œillade, un gracieux sourire à Marenval, et, pliant son acte, elle le glissa dans son corsage en montrant la batiste de sa chemise. Mais ce fut peine perdue. Et laissant, derrière elle, l’atmosphère saturée de parfum, elle partit. Mme Campistron s’était assise auprès des deux visiteurs :

— Messieurs, qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? dit-elle avec une mine engageante.

— Mon Dieu ! madame, la démarche que nous risquons est assez délicate, commença Tragomer. Nous sommes, monsieur et moi, à la recherche d’une chanteuse qui court le monde dans une troupe lyrique, et nous avons eu l’idée de nous adresser à M. Campistron, dont les connaissances, nous a-t-on affirmé, sont uniques en ce genre, afin de savoir où peut se trouver la tournée dont il s’agit.

— Vous n’avez pas trop présumé de notre compétence, monsieur, dit avec emphase la placeuse, et je serais bien surprise, si nous ne pouvions vous renseigner exactement. Nous avons, ici, le répertoire et la marche de toutes les tournées qui se montent soit à Paris, soit à Londres, et souvent les familles des artistes viennent nous demander où il faut adresser leurs lettres pour qu’elles parviennent à destination. Nous nous empressons de déférer à leur désir. De quelle troupe s’agit-il ?

— De la troupe Rovelli.

— Ah ! Rovelli ? reprit avec une mine dédaigneuse, Mme Campistron. Une voix blanche !… Charmant ténor, pour ceux qui aiment le veau… Ces voix-là ne plaisent pas en France. Il faut du timbre… Et le timbre, ce n’est pas en faisant passer la voix par le nez que cela s’acquiert… Si M. Campistron était là, il vous expliquerait sa méthode… Il sait donner du timbre, lui, M. Campistron… Mais pardon… Comment s’appelle la personne qui vous intéresse ?

— Miss Jenny Hawkins.

À ce nom, la figure de Mme Campistron changea brusquement, ses joues se gonflèrent, son menton s’avança, ses sourcils peints se rejoignirent, barrant son front d’une ligne redoutable, elle frappa ses mains l’une contre l’autre, et, d’une voix amère :

— Ah ! Ah ! Jenny Hawkins ! Il y avait longtemps que je n’avais entendu parler de cette personne. Jenny Hawkins ! Il est fort heureux que M. Campistron ne soit pas présent. C’eût été pour lui une émotion douloureuse.

— Et comment cela, madame ? questionna Marenval.

— M. Campistron a eu de grands déboires, avec l’artiste dont vous venez de m’entretenir… Mais, pardon, ceci importe peu. Sans doute, messieurs, l’un de vous s’intéresse à cette demoiselle ?

— Nullement, madame, répondit Tragomer qui voyait avec ennui la placeuse couper court aux confidences à peine commencées. Il s’agit tout simplement d’une affaire de succession.

— Elle hérite ? s’écria la grosse blonde, avec un accent indigné. Elle hérite ! Il n’y a que ces péronnelles-là, pour avoir une chance pareille. Oh ! tant pis ! Il faut que j’appelle Campistron. Vous permettez, messieurs ?

La placeuse saisit un tuyau acoustique, souffla fortement, puis parlant dans le porte-voix :

— Monsieur Campistron, il faut que tu viennes un instant. J’ai ici des personnes qui vont t’apprendre des choses curieuses…

Elle porta l’appareil à son oreille, écouta, puis répliqua avec vivacité :

— Laisse donc ce gros imbécile à ton répétiteur, et viens. Je te dis que cela en vaut la peine. Qu’il fasse des gammes en t’attendant.

Un pas pesant ébranla le plancher, une toux sonore se fit entendre, dans la pièce voisine, et Campistron, brun, barbu, moustachu, entra, l’air noble. Il s’inclina avec un sourire, la main à la poitrine, comme un chanteur qui reparaît, rappelé par le public, et dit, parlant d’une voix qui modulait les mots comme des notes :

— Messieurs, je suis votre serviteur. De quoi s’agit-il ?

— Ah ! Apprête-toi à pâlir, Campistron, dit la grosse blonde. Ces messieurs cherchent Jenny Hawkins, pour un héritage.

Campistron prit la pose d’Hippocrate refusant les présents d’Artaxercès. Il ferma les yeux, détourna la tête, étendit le bras. On eût dit que c’était à lui qu’on offrait la succession. Puis il dit, dans le grave :

— J’espérais ne plus entendre parler de cette ingrate.

— Vous voyez, messieurs. Qu’est-ce que je vous avais dit ? Campistron, domine-toi. Il s’agit de répondre à ces messieurs. Ils veulent savoir où est la troupe Rovelli.

— Ah ! Ah ! Rovelli, ricana dédaigneusement l’ancien ténor. Oui, c’est pour chanter avec ce polichinelle napolitain, qu’elle m’a quitté. Une fille que j’aurais fait entrer à l’Opéra, si elle avait voulu m’écouter. Mais non ! Elle s’entêtait à chanter de la poitrine. Elle chante de la poitrine ! Dérision ! Eh bien ! non ! messieurs, en dépit de tout, mon enseignement a eu son effet : malgré Rovelli et la méthode italienne, elle chante du ventre !

Était-ce avec le ventre, ou avec la poitrine, que Campistron venait de parler, Marenval et Tragomer ne se le demandèrent pas. Ils frémirent et les vitres tremblèrent, au roulement formidable qui sortit des lèvres de l’ancien ténor. Mais Campistron fut vite calmé. Ses colères étaient de théâtre, elles ne duraient que le temps de produire un effet. Il redevint souriant et dit :

— Du reste, messieurs, elle ne s’appelle pas Jenny Hawkins, mais Jeanne Baud. J’ai beaucoup connu sa mère…

Mme Campistron se fâcha, et, avec une aigreur qui impressionna son tonitruant époux :

— Ah ! Tu sais, parle de la fille, mais pas de la mère. J’ai eu assez d’ennuis avec cette femme-là. Elle t’a assez couru après. Et sa fille, j’ai toujours pensé que tu y étais pour quelque chose. Messieurs, cet homme-là a été magnifique. Il l’est encore. Et toutes les femmes… oui, toutes, étaient comme des furies après lui… Allons, parle à ces messieurs et ne raconte pas tes histoires…

Campistron ouvrait un registre et, frappant sur les folios, avec le plat de la main :

— Voici, messieurs, la marche des grandes tournées dans tout l’univers. Voulez-vous savoir où est M. Lassalle ?…

Il tourna plusieurs pages et dit :

— Le 17 de ce mois, à Bucharest… le 21 à Budapesth… le 23 à Vienne, le…

— Mais Rovelli ?… interrompit Mme Campistron.

— Rovelli et sa troupe se trouvent, en ce moment, à la Vera-Cruz… Ils vont de là à Mexico, Tampico, puis gagnent la Guyane… descendent aux Indes Néerlandaises, touchent à Colombo, et reviennent en Europe, au printemps, pour faire la season de Londres…

— Ah ! dit Tragomer, c’est exact ? Jenny Hawkins ira à Londres ?

— Au mois de mai, elle chantera à Covent-Garden…

— Et, monsieur Campistron, à quelle époque, exactement, a-t-elle quitté la France ?

— Monsieur, elle est partie il y a deux ans avec Rovelli.

— Deux ans, vous en êtes sûr ?

— Sûr et certain. Au mois d’août, elle travaillait encore avec moi, ici… Madame Campistron est là pour le dire, notre accompagnateur peut l’affirmer, tout le personnel de la maison l’attesterait… Mais à quoi bon ?

— On ne peut pas savoir, dit gravement Marenval. Il est bon que nous soyons fixés sur ce point…

— Eh bien ! messieurs, il y a mieux : elle qui payait, très exactement, ses leçons, elle est partie sans acquitter les cachets de son dernier mois… Je ne le lui reproche pas, dit Campistron, avec noblesse, les artistes ne sont pas des marchands… Ils travaillent volontiers pour l’honneur… Je constate seulement ce fait. Je lui ai écrit, pour lui faire des reproches d’être partie, sans m’avoir averti, sans m’avoir dit adieu… Elle n’a même pas répondu… Je ne tenais pas à un autographe, messieurs, j’ai plus de vingt lettres d’elle ici…

— Pourriez-vous nous en montrer un spécimen ?…

Campistron mit la main sur son cœur et d’un air digne :

— D’abord, messieurs, assurez-moi que vous ne voulez pas abuser de cette écriture, pour faire du tort à une femme… Jeanne Baud a été beaucoup aimée… Elle était si belle !… Pouvez-vous me donner votre parole qu’il n’y a pas d’affaire de jalousie, sous roche ?…

— Je vous la donne, dit Tragomer, pour monsieur et pour moi…

— Alors, monsieur, je vais vous satisfaire… Ma femme, cherche dans le cartonnier à la lettre B… Ici, tout est administratif, monsieur. Sans cela on s’y perdrait.

Mme Campistron ouvrit un meuble et commença des recherches. Tragomer désireux de se renseigner plus complètement reprit :

— Vous avez dit, monsieur, que Jeanne Baud était fort belle… Auriez-vous un portrait d’elle, par hasard ?

— Sa photographie, avec une dédicace débordante d’effusion… Ma femme, la photographie suffira, il y a de l’écriture dessus…

— La voici, fit Mme Campistron.

Et elle passa à son mari une carte-album, que le chanteur regarda avec satisfaction et colère :

— Oui, la voici. C’est l’ingrate. On peut dire, messieurs, qu’elle avait été douée par le ciel des dons les plus précieux, la taille, la démarche, et l’expression… Ah ! l’expression ! Mais jugez-en vous-même.

Il tendit à Tragomer la carte, que celui-ci prit avec un sentiment d’anxiété véritable. Il hésita à la regarder. Un coup d’œil allait décider de tout. Si la photographie représentait Jenny Hawkins, telle qu’il l’avait vue, à San-Francisco, la partie engagée était perdue. Il n’y aurait plus qu’à admettre, entre elle et Léa Pérelli, une ressemblance incroyable. Mais si ce n’était pas la chanteuse… Il leva le portrait à la hauteur de son visage, et poussa un cri :

— Ce n’est pas Jenny Hawkins !

— Allons monsieur, dit Campistron avec un sourire de condescendance, vous vous amusez. C’est Jeanne Baud, et comme Jeanne Baud est Jenny Hawkins, il ne peut y avoir erreur.

Tragomer ne répondit pas. Il regardait le portrait, qui lui offrait la reproduction d’une belle jeune femme brune, de haute taille, admirablement faite, bras nus, décolletée, et souriant d’un air rêveur. Pas un trait de la femme du théâtre de San-Francisco. Donc il y avait, à n’en plus douter, erreur sur la personne. Si Jenny Hawkins était Jeanne Baud, il y avait eu une substitution d’état civil et Léa Pérelli, depuis deux ans, vivait sous un nom qui n’était pas le sien. Mais, alors, qui était la morte ?

Là Tragomer se heurtait à des réalités indestructibles. La femme assassinée, rue Marbeuf, était Léa Pérelli. Tout le monde l’avait reconnue. Et Jacques de Fréneuse, lui-même, n’avait pas contesté son identité. À défaut du visage, détruit par les coups de revolver et la furie du meurtrier, sa haute taille, et ses magnifiques cheveux blonds, les vêtements qu’elle portait sur le corps, des bagues qu’on avait trouvées à ses doigts, tout, enfin, établissait que la femme tuée était bien la maîtresse de Jacques. Et pourtant ce n’était pas elle, puisque, à présent, Tragomer, après avoir eu le soupçon qu’elle vivait, avait la certitude qu’elle portait un autre nom que le sien.

Il regarda de nouveau la photographie. Jeanne Baud était aussi brune que Léa Pérelli était blonde. Mais la taille était pareille, c’étaient les mêmes dents étincelantes dans une bouche charmante. Et de Léa Pérelli, Tragomer s’en souvenait, tout ce qui se reconnaissait encore, dans le visage broyé, c’était une bouche, qui riait affreusement de ses dents blanches. Et la même bouche, à Jeanne Baud, qu’à Léa Pérelli. Il dit :

— Voulez-vous me confier cette photographie monsieur, vous me rendrez service ? Je prends l’engagement de vous la rendre avant deux jours. Et pour que vous sachiez à qui vous avez affaire, voici ma carte…

Campistron jeta un coup d’œil sur la carte que lui tendait Tragomer. Il s’inclina plein de déférence :

— Heureux d’être agréable à monsieur le vicomte… C’est, sans doute, pour montrer le portrait au notaire de la succession ?

— Vous l’avez deviné, M. Campistron. Des amis, à moi, sont engagés dans cette liquidation, qui menace d’être épineuse. Et il faut établir l’identité des héritiers. De là l’utilité du portrait et de l’écriture…

— Je saisis…

— Cette demoiselle Hawkins était-elle de caractère agréable ?

— Elle, monsieur, s’écria Mme Campistron, de concert avec son époux, ne m’en parlez pas. La violence même. La poudre. Et la main d’un leste !

— Ma femme ! interrompit l’ancien ténor.

— Laisse donc ! C’est bien connu. Et le langage, donc ! Les halles, monsieur, les halles, quand on s’y dispute. Ah ! elle n’avait pas été élevée sur les genoux d’une duchesse. La mère Baud… Oui, Campistron, tu as beau rouler des yeux terribles, la mère était moins que rien. Et sa fille avait de qui tenir. Un jour, ici, je l’ai vue gifler Bonnaud, le ténor, parce qu’il ne voulait pas presser le mouvement du duo de Carmen. Non, mais il en est demeuré baba au milieu de sa phrase… Et, jamais aucun homme n’a pu rester avec elle, tant elle était méchante, et vicieuse, et… Enfin, monsieur, ça n’est pas drôle d’avoir une bonne amie qui court après les hommes et les femmes, et tout cela à la fois !

— Là ! éclata Campistron, tu es heureuse, tu as vidé ta poche à fiel sur cette pauvre fille ? Oui, monsieur, ce n’était pas une fleur de vertu, mais elle avait une voix superbe, avant Rovelli…

— Pardon, interrompit Tragomer, Rovelli la connaissait-il, avant de la rencontrer en Angleterre ?

— Il ne l’avait jamais vue !

— A-t-elle chanté en Angleterre sous le nom de Baud, avant de partir pour l’Amérique sous celui de Jenny Hawkins ?

— Oui, monsieur. Elle avait un engagement pour l’Alhambra. Ce n’était vraiment pas digne d’elle… Mais elle ne s’est pas présentée à la Direction. Il y a même eu procès, condamnation, et Jenny Hawkins a payé.

— Jenny Hawkins a-t-elle chanté en Angleterre depuis deux ans ?

— Non, monsieur, elle y débutera pour la première fois, au printemps prochain.

— De sorte que personne ne se souviendra plus de Jeanne Baud transformée en Jenny Hawkins…

— Comme vous dites. On oublie si vite. D’autant plus que personne ne l’a vue puisqu’elle avait résilié avant de paraître en public. Et la brave fille a si peu marqué, avant de prendre la carrière italienne.

— Et y a-t-il des artistes, qui ont fréquenté Jeanne Baud, autrefois, au Conservatoire, par exemple, ou chez vous, par qui elle serait exposée à être reconnue ?

— En France, à Paris, oui, il y en a quelques-uns, mais à Londres, ce serait bien un hasard.

— Merci, monsieur, je sais tout ce que je voulais savoir, dit Tragomer. Il nous reste à vous remercier de votre aimable accueil.

— Trop heureux, monsieur le vicomte, trop heureux. Les gens du monde sont sûrs d’être reçus, ici, avec faveur… Si, dans notre modeste spécialité, nous pouvons leur être utiles, nous y mettons tous nos soins… Spectacles de salon, revues, pantomimes, chansonnettes… et tout ce qui divertit, en intéressant l’esprit… Mais, permettez-moi de vous remettre le prospectus de la maison.

Les mains pleines de papiers, et emportant la photographie, Marenval et Tragomer sortirent, reconduits par le couple Campistron. Sur le palier, après les dernières politesses, ils entendirent la basse, dont la leçon avait été écourtée par leur entretien avec le maître, qui rugissait des gammes. Et, par l’escalier humide et puant, ils descendirent, retrouvèrent la concierge, qui cette fois épluchait des oignons, et qui les suivit jusqu’à la porte d’entrée d’un regard dédaigneux.

— Eh bien ! Tragomer, dit Marenval, quand ils furent dans la rue, voulez-vous avoir la bonté de m’expliquer ce que signifie la conversation que vous avez eue avec cette grosse blonde si peinte, et avec son ridicule époux de Toulouse ? Car, sur l’honneur, je n’y comprends rien.

— Réjouissez-vous, Marenval, dit Christian, notre enquête a fait un pas immense. À l’heure qu’il est, j’ai la preuve que Jenny Hawkins n’est pas la femme que l’on croit. Il faut maintenant causer avec un magistrat, car nous entrons dans la phase la plus compliquée de l’affaire.

— Alors, qu’est-ce que cela va être ? s’écria Marenval.

— Cela va être passionnant, Marenval, nous allons lutter, pied à pied, contre l’erreur, pour le triomphe de la vérité. Hier, nous pouvions être exposés à nous casser le nez. Aujourd’hui, nous marchons vers un but visible. Toute la question consistait à se convaincre que Jeanne Baud n’est pas Jenny Hawkins. J’en ai la preuve dans ma poche. Cette photographie, sur laquelle est la signature de l’élève de Campistron, prouve jusqu’à l’évidence la substitution de personne. Et il faudra bien, maintenant, que la Hawkins nous explique comment il se fait qu’elle n’a plus les traits de Jeanne Baud, mais ceux d’une personne qu’on prétend avoir été tuée, il y a deux ans, juste au moment où ladite Jeanne Baud s’éloignait d’Angleterre, changeait de nom, se cachait à ceux qui pouvaient la connaître, et se créait, de toutes pièces, une personnalité nouvelle. Comprenez-vous, maintenant, Marenval ?

— Je commence. Mais, cher ami, est-ce que nous allons nous mettre à la poursuite de miss Jenny Hawkins ? L’entreprise pourrait nous mener loin, si cette gaillarde-là court le monde.

— Rassurez-vous. Il n’est pas question de partir, pour l’instant. Ce sera pour plus tard, peut-être. Jenny Hawkins doit venir à Londres, elle ne peut nous échapper. On ne manque pas à des engagements, pris avec un théâtre anglais, sans payer un dédit formidable… Elle viendra donc… Et, là, nous pourrons agir. La season de Londres n’est pas pour vous effrayer ?

— Au contraire. Et s’il ne faut que passer le détroit, ce sera tout plaisir.

Ils étaient arrivés sur le boulevard Magenta, où ils avaient pris la précaution de laisser la voiture qui les avait amenés. Tragomer dit à Marenval :

— Eh bien ! maintenant, il faut nous en prendre à la magistrature. Vous m’avez parlé de voir Pierre de Vesin, je suis prêt à l’affronter… Il y a vingt ans que je le connais. En redingote ou en robe, il ne me fait pas peur.

— Quand voulez-vous le voir ?

— Le plus tôt sera le mieux.

Marenval tira sa montre :

— Cinq heures. Il ne sera plus au palais. Allons chez lui, voulez-vous ?

— Excellente idée.

— Rue de Matignon, dit Marenval au cocher.

Quand il avait dit à son compagnon qu’il ne craignait Pierre de Vesin ni en redingote, ni en robe, Tragomer savait de qui il parlait. Le type du magistrat moderne, c’est bien cet avocat général de quarante ans, beau garçon, galant, spirituel, très éloquent, très ferré sur le Code, mais oubliant tout à fait ses graves fonctions, quand il est dans le monde, et ne se préoccupant que de jouir de la vie, au milieu d’hommes spirituels et de femmes aimables. Célibataire, riche, passionné pour les belles choses, rimant des vers charmants, lié avec tout ce que Paris compte de peintres remarquables et d’hommes de lettres célèbres, Pierre de Vesin a fait, de son bel appartement, un centre brillant où se retrouvent, le dimanche, dans une intimité précieuse, des amateurs de goût, des artistes de talent.

Les dîners de la rue de Matignon sont célèbres. Ils ne comptent que des hommes, comme convives. Quelques femmes du monde, alléchées par les récits qu’elles en entendaient, ont risqué des tentatives pour y être admises. En vain. La consigne a été maintenue. Et les Épicuriens, qui fréquentent chez cet hôte éclairé, n’ont pas vu leur tranquillité troublée par l’immixtion des femmes.

Rentré du Palais, depuis une heure, Pierre de Vesin était assis, au coin du feu, en train de lire paisiblement, lorsque son domestique parut, pour lui annoncer MM. de Tragomer et Marenval. Le magistrat posa son livre, passa dans son salon et, allant la main tendue vers ses visiteurs :

— Mon cher vicomte et vous, cousin, soyez les bienvenus. Quel bon vent vous amène ?

— C’est au magistrat que nous nous adressons, dit Marenval, gravement.

— Vous n’espérez pas que, comme maître Jacques, je vais changer de costume, dit l’avocat général en riant. Allons dans mon cabinet, nous y serons plus à l’aise.

Il les introduisit dans la pièce dont il venait de sortir, et leur montrant des fauteuils :

— Asseyez-vous. Est-ce que vous avez commis quelque crime ? Vois-je, en vous, deux complices ?

— Non ! Rassurez votre conscience, répliqua Tragomer, nous ne venons pas vous implorer pour nous. Il s’agit d’un malheureux, au sort duquel nous nous intéressons.

Le magistrat devint sérieux. Sa figure fine, à la barbe noire déjà argentée, aux yeux réfléchis, se fit attentive. Il dit :

— Je vous écoute.

— Tout d’abord, mon cher ami, vous souvenez-vous, dans ses lignes principales, et en gros, du procès de Jacques de Fréneuse ?

— Je m’en souviens mieux qu’en gros, je m’en souviens en détail, dit Vesin. Voici comment. Mon collègue Frémart, qui était de service aux assises et devait occuper le siège du ministère public, dans l’affaire, était souffrant. Il avait la goutte. Et j’avais été chargé par le patron d’étudier les affaires de la quinzaine, de façon à être prêt à suppléer Frémart s’il se trouvait dans l’impossibilité de venir au Palais, au milieu de la session. J’ai donc eu, dans les mains, le dossier Fréneuse. Et je l’ai étudié, avec d’autant plus d’intérêt, que, comme vous tous, j’avais rencontré ce garçon dans le monde, et me trouvais plein de sympathie pour sa famille. Je ne le connaissais pas assez intimement pour me récuser, mais assez pour m’attacher passionnément à éclaircir cette émouvante aventure. Je n’eus pas l’occasion de prendre la parole, et j’en fus bien heureux. C’eût été pour moi une très pénible mission de requérir contre ce jeune homme, et je l’aurais fait sans indulgence, car j’avais acquis la certitude de sa culpabilité.

— Ah ! dit Tragomer. Vous aviez trouvé, dans le dossier, la preuve de la culpabilité de Fréneuse.

— Éclatante, cher ami, et, excepté l’aveu du coupable, il n’était pas possible d’avoir des preuves plus complètes.

— Alors, vous ne doutez pas qu’il ait été condamné justement ?

— Je n’en doute pas. Je n’en peux pas douter. Il faudrait que je fusse fou pour vous dire le contraire. Et je dois ajouter que Frémart, avec qui j’ai causé de l’affaire, était du même avis. Le procureur général aussi. Et c’est par une concession sentimentale du jury, faite à la bonne tenue de l’accusé, à ses protestations, à ses larmes, à la dignité admirable de la déposition de sa mère, à l’honorabilité de la famille, que les circonstances atténuantes ont été dues, ce qui a sauvé la vie à ce pauvre diable. Sans quoi, nous allions à une condamnation capitale. La Cour avait une conviction si arrêtée, qu’elle n’aurait pas abaissé la peine et qu’elle faisait tomber la tête de l’accusé.

— Eh bien ! mon cher, dit Tragomer, elle le regretterait doublement aujourd’hui. Et ceci est un argument bien fort, contre la peine de mort. Car elle aurait envoyé un innocent à l’échafaud.

— Allons ! Allons ! Tragomer, dit le magistrat, avec un narquois sourire, ne nous emballons pas. Il est facile de déclarer un condamné innocent, il est moins aisé d’établir qu’il n’était pas coupable.

— C’est cependant ce que Marenval et moi nous avons entrepris.

Pierre de Vesin regarda ses deux visiteurs avec curiosité, redevint grave et dit :

— Ah ! Ah ! Vous deux ? Des hommes du monde qui ne connaissez rien à la procédure, très sincères, à coup sûr, étrangers à toute intrigue. Et pourquoi, je vous prie, cette résolution ? Au nom de quoi ? Dans quel intérêt ?

Marenval prit la parole, et très simplement :

— Au nom de l’humanité. Dans l’intérêt de la justice.

Le magistrat se connaissait en hommes, il connaissait surtout Marenval. Il l’avait toujours considéré comme un esprit médiocre, sans valeur en dehors du commerce, très terre à terre, et se préoccupant plutôt de jouir de sa grande fortune que de s’en faire honneur. Il l’avait vu se détourner de la famille de Fréneuse, au moment où il aurait fallu se rapprocher d’elle. Et l’absence d’héroïsme de l’ancien fabricant de pâtes n’avait point modifié son opinion sur la générosité humaine. En l’entendant parler si résolument et si noblement, il dressa l’oreille. Pour que Marenval fût, à ce point, affirmatif, il fallait qu’il y eût une base sérieuse à sa conviction toute nouvelle.

— Vous croyez donc à une erreur judiciaire ? dit-il, en examinant avec soin ses amis.

— Nous y croyons. La famille n’a jamais cessé d’y croire. Le condamné n’a jamais cessé de protester de son innocence.

— Il en est toujours, ou presque toujours ainsi. Nous passerions notre vie à réviser des procès, s’il fallait ajouter foi aux réclamations des parents et aux dénégations des condamnés. L’aveu est rare. Et, je vais vous étonner. Tout est quelquefois si bizarre, dans les affaires judiciaires, que nous avons eu des accusés qui s’avouaient coupables et qui ne l’étaient pas. Mais ceci n’est qu’une exception qui, comme dit la grammaire, confirme la règle.

— Cependant, reprit Tragomer, vous conviendrez qu’il peut paraître extraordinaire qu’un homme soit condamné pour le meurtre d’une femme, lorsque cette femme est encore bel et bien vivante ?

Cette fois, l’incrédulité du magistrat se manifesta sans réserve. Il eut un geste de commisération, et très doucement :

— Allons, mon cher ami, ne tombons pas dans les complications romanesques. Comment voulez-vous faire admettre à un vieux rat de cour d’assises, comme votre serviteur, qu’un juge d’instruction ait pu envoyer, devant la chambre des mises en accusation, et la chambre des mises en accusation, devant la cour d’assises, un prévenu, s’il n’y avait pas eu un crime de commis. Vous oubliez que j’ai eu le dossier, le procès-verbal de constat du meurtre, le procès-verbal de confrontation, l’interrogatoire de l’accusé, qui n’a pas nié qu’il fût en présence du cadavre de sa maîtresse… Et tout, et tout ! Voyons ! Nous ne sommes pas des enfants. Ne disons pas des billevesées…

— Il n’y a qu’un mot qui serve, dit Tragomer. On a condamné Jacques Fréneuse pour avoir tué Léa Pérelli, et Léa Pérelli est vivante.

— Vous l’avez vue ? demanda le magistrat d’un air railleur.

— Je lui ai parlé, répliqua gravement Tragomer.

— Oh ! Oh ! fit Pierre de Vesin, et quand cela ?

— Il y a trois mois, environ.

— Et où cela ?

— À San-Francisco.

— Et elle vous a déclaré qu’elle était Léa Pérelli ?

— Non certes ! Elle a fait mieux : elle a pris la fuite pour se soustraire à mes investigations. Si elle était restée, j’aurais pu douter. Mais elle s’est dérobée. Et c’est, pour moi, la preuve la plus concluante…

— Vous avez été dupe d’une ressemblance.

— Non ! non ! C’était bien elle ! Et le soin qu’elle a pris de changer de nom, de déguiser sa voix, de cesser de parler français, de laisser ses cheveux revenir à leur couleur naturelle, ou de porter une perruque. Enfin cette épouvante, éprouvée à ma vue et qui l’a fait fuir… C’était bien elle !

— Et qui diable, alors, était la pauvre femme qu’on a trouvée morte, et qui a été autopsiée et enterrée à sa place ?

— Je vous le dirai un jour. Pour le moment, je ne le sais pas.

— Ah ! voilà la fissure ! s’écria le magistrat. C’est toujours ainsi. Il y a, dans toutes ces affaires de revendication d’innocence, un point où tout se détraque, et où l’invraisemblance de la thèse soutenue se manifeste. Voyez l’affaire Lesurques. En a-t-on fait des efforts, pour obtenir la réhabilitation ! Il y a des gens qui croient encore au dédoublement de Lesurques. La famille, ou ce qu’il en reste, car tout cela est bien vieux, proteste toujours de l’innocence du condamné, on discute, on étudie, on donne des preuves, tout va bien jusqu’au moment où l’éperon d’argent de Lesurques est trouvé à Lieusaint, et alors patatras : tout casse ! Adieu les preuves raisonnables ! On tombe dans le mélodrame, où il suffit d’attendrir, pour avoir gain de cause. Il en ira de même, pour cette affaire. Vous bâtirez un échafaudage, qui montera convenablement jusqu’à une certaine hauteur, puis il y aura un porte à faux et tout dégringolera.

— Vous êtes terriblement sceptique, dit Marenval impressionné.

— C’est mon état, répliqua Vesin. Nous ne sommes pas là pour gober tout ce qu’on nous présente, nous autres justiciards. Ah ! nous en ferions de belles, si nous nous mettions à croire aveuglément ce qu’on nous raconte. Mais le mensonge est l’essence même de l’humanité. Pensez-vous que ce soit pour rien, qu’on fasse jurer aux témoins de dire toute la vérité, rien que la vérité, sous peine des travaux forcés ? On sait bien que, même ainsi, ils ne diront, malgré tout, que ce qu’ils voudront, ou ce qu’ils pourront. Et il faut en prendre et en laisser. Les uns sont imbéciles, les autres mal intentionnés. Quant aux enfants, on peut tout craindre d’eux. Ils sont en proie à une sorte d’hystérie inventive, qui leur fait raconter des histoires, fausses la plupart du temps. Aussi nous défions-nous d’eux, tout particulièrement. Et le scepticisme, pour un magistrat, c’est le commencement de la sagesse.

— Enfin, vous admettez bien pourtant que la justice puisse se tromper ?

— Entre nous, dans l’intimité, je l’admets, dit Vesin en riant. Mais en public je ne l’admettrais pas du tout. Je sais bien qu’on montre la justice, avec un bandeau sur les yeux : mais ce travestissement rentre dans la catégorie des accessoires, qui n’ont de valeur que pour les poètes. La justice, qui est, en somme, un pouvoir arbitraire, doit être immuable et infaillible, sans quoi elle devient impossible à faire accepter. Et vous voyez, tout de suite, où nous allons si le respect de la justice n’est pas la pierre angulaire de la société : à l’anarchie. C’est pourquoi il n’est pas possible d’admettre qu’elle se trompe. Le plaideur, qui a épuisé tous les degrés de juridiction, et qui a succombé, a vingt-quatre heures pour maudire ses juges. Après, il doit se soumettre. Le condamné, dont le pourvoi a été rejeté, n’a plus qu’à se courber sous le poids de la sentence rendue. Voilà l’opinion du magistrat. Il ne saurait en avoir une autre. Ceci vous explique les résistances que l’administration a opposées, de tout temps, à une demande de révision dans l’ordre pénal. Toute constatation d’erreur, si rare soit-elle, est un ébranlement dangereux de l’édifice judiciaire. Les précautions que la loi a prises sont nombreuses et minutieuses. Il faut qu’une demande de révision passe par une filière, où elle doit forcément rester, si elle n’est pas solide comme l’acier. Et quand elle en sort, c’est après des délais et dans des conditions telles que, pour ainsi dire, on n’accorde rien. Encore la législation, en vigueur actuellement, est-elle beaucoup plus libérale que l’ancienne. Autrefois, à moins qu’un autre accusé eût été condamné, par un autre arrêt, pour le même crime, il n’y avait pas de révision possible. Il fallait, si l’innocence d’un condamné était reconnue, que ce pauvre diable fût gracié. Il n’y avait pas d’autre issue pour le faire sortir du bagne.

— Mais c’était monstrueux ! s’écria Marenval. Comment ! Un malheureux, injustement poursuivi, qui avait subi l’angoisse de l’arrestation, de l’instruction, du jugement, qui avait fait une partie de sa peine, ne pouvait bénéficier que d’une mesure de clémence, point d’un acte de justice ? On le graciait, on ne le justifiait pas ?

— Et c’était déjà une amélioration. Aujourd’hui, il suffit d’un fait nouveau, qui soit de nature à établir l’innocence de l’accusé, pour que la révision puisse être demandée. Dans l’espèce qui nous occupe, ce serait l’existence de Léa Pérelli.

— N’est-ce pas suffisant ?

— Ce serait suffisant, si c’était établi. Mais comment l’établirez-vous ? Votre déclaration ne sera appuyée sur rien. Elle ne vaudra que comme une opinion. Et, comparée à tous les témoignages, à toutes les preuves du procès, elle sera d’un poids bien léger. Vous me demandez mon avis, je vous le donne. Il est décourageant, sans doute. Mais je dois être sincère.

— Vous pouvez tout dire, et avec une entière franchise, reprit Tragomer. Ma conviction est faite. Rien ne la changera. Je pourrai modifier ma façon d’agir, pour atteindre le but vers lequel nous tendons, Marenval et moi, mais rien ne pourra nous en détourner. Il n’y aurait plus de repos pour nous, si nous abandonnions ce malheureux, avec la certitude qu’il est innocent.

— Vous me paraissez, tous les deux, animés des intentions les plus nobles. Mais, permettez-moi de vous le dire, les plus inconsidérées. Votre conviction, basée sur la ressemblance d’une femme vivante, avec la victime de Fréneuse, est bien fragile, puisque à mes objections vous n’avez d’autres raisons à fournir que des raisons de sentiment : la douleur de la famille, les protestations du condamné. Mais oubliez-vous que, lorsque Jacques de Fréneuse a été arrêté, il s’apprêtait à partir pour l’étranger ? Il avait sur lui quarante mille francs, dont il lui a été impossible, tout d’abord, d’expliquer la provenance. Il était notoirement ruiné, criblé de dettes. Il avait payé la veille cinquante mille francs à la caisse du cercle, au moment où il allait être affiché. Et, coïncidence singulière, les bijoux de Léa Pérelli, qui étaient connus pour leur grande valeur, avaient disparu. On fait des recherches, on acquiert la preuve qu’ils ont été engagés au mont-de-piété, pour cent mille francs. Mais ils ne sont restés en dépôt que deux jours. Le surlendemain, ils ont été dégagés par une femme qui se cachait le visage, et très probablement pour le compte d’un de ces acheteurs de reconnaissances qui pullulent dans Paris. Fréneuse reconnaît que c’est lui qui a engagé les bijoux, qui, dit-il, lui ont été volontairement remis par sa maîtresse. Mais il nie la vente des reconnaissances. Il prétend les avoir remises à Léa Pérelli, avec un billet de cent mille francs que sa famille, assure-t-il, aurait certainement acquitté ; ce qui, dans sa pensée, le libérait de sa dette vis-à-vis de cette fille. Or le billet a été présenté à l’échéance. Jacques de Fréneuse a donc, évidemment, repris le billet, après le meurtre. Probablement, même, il n’a tué la femme que pour reprendre le billet. Et c’est lui qui l’a mis en circulation, le lendemain même. Car, remarquez-le, un jour s’est écoulé entre la découverte du crime et l’arrestation. Et vous songez, sur la foi d’une ressemblance, plus ou moins certaine, à essayer de mettre en mouvement toute la machine judiciaire ? Mais c’est de la démence ! Vous allez, dès les premiers pas, vous heurter à des difficultés matérielles et à des impossibilités morales tellement sérieuses, que vous serez obligés de vous arrêter.

— Si je voulais discuter, reprit Tragomer, je le pourrais et peut-être plus facilement que vous ne le croyez. Mais à quoi bon ? Ce ne serait qu’un échange de paroles vaines. J’aurais beau vous fournir des arguments acceptables, vous ne les accepteriez pas. Ce qu’il faut, c’est vous apporter la preuve que Léa Pérelli existe. Ce qui est important, c’est d’affirmer à Jacques que celle qu’il croit morte est vivante. Car remarquez bien qu’il la croit morte, sur la foi de vos affirmations. Il n’a pas douté de vos preuves. Vous lui avez montré une femme, à demi défigurée, ayant la taille, la chevelure, les vêtements, les bagues de Léa Pérelli. Et bouleversé par l’angoisse, aveuglé par la douleur, à peine a-t-il laissé tomber ses regards épouvantés sur la victime, étalée sur la dalle horrible de la Morgue. Il a détourné la tête, acquiescé à tout ce qu’on lui a affirmé. Comment aurait-il nié l’évidence ? Léa, trouvée morte chez elle, était-elle autre que Léa ? Il ne pouvait dire qu’une chose, et celle-là il la criait de toute sa conscience, c’est qu’il n’était pas l’assassin. Pris dans les embûches de l’instruction, écrasé par un faisceau de preuves où se révèle une main bien atrocement habile, il ne pouvait que protester. Il l’a fait avec fureur, tout le temps, et jusqu’à exaspérer les jurés et les juges. Car il paraissait cynique, ce malheureux, qui n’était qu’innocent. Si tous ceux qui avaient à formuler une opinion sur sa culpabilité, n’avaient pas été forts de l’instruction faite, s’ils avaient voulu réfléchir, un instant, à la ressemblance effrayante qui existe entre la stupeur indignée d’un accusé qui ne peut prouver son innocence et l’insolence endurcie d’un coupable qui s’entête à ne pas avouer son crime, ils auraient reculé, au moment de prononcer le verdict et le jugement. Mais, prévenus, sûrs d’avance d’une culpabilité que leur attestaient des hommes en qui ils avaient une confiance, d’ailleurs méritée, ils étaient tous portés à condamner, et, en toute conscience, ils ont condamné. Quand on leur montrera la femme vivante, il faudra bien qu’ils avouent qu’ils se sont trompés. On cherchera alors qui était la morte. Et il est probable que, cette fois, on se trouvera en présence d’un complot atroce préparé pour perdre un malheureux.

— Mon cher ami, dit le magistrat, tout cela, c’est du roman, ce n’est pas de la réalité. Vous rêvez tout éveillé. Cela passera. Mais permettez-moi d’ajouter ceci, c’est que si, par grand hasard, vous réussissiez à réunir des preuves suffisantes de ce que vous avancez là, si hardiment, vous pourriez vous flatter de produire une sensation qui ne serait pas ordinaire. Le rang social du condamné, le retentissement qu’a eu l’affaire, la personnalité des chevaliers qui redresseraient les torts de la justice donneraient à la cause une envergure toute particulière. J’assisterais donc, sans ennui, pour ma part, à votre triomphe. Mais n’oubliez pas que je n’y crois guère, et que je vous ai prédit que vous couriez à un échec certain.

— Eh bien ! dit Tragomer, si l’effort est vain, nous aurons au moins essayé de réussir. Et ce sera quelque chose, pour le soulagement de notre esprit. N’est-ce pas, Marenval ?

— Oui, cher ami. Et ce que vient de dire Vesin, me décide tout à fait. J’étais un peu flottant, je l’avoue, même après les assurances que vous m’aviez données. Mais, vraiment, l’infaillibilité de la justice est un dogme aussi impossible à admettre que l’infaillibilité du pape. Personne au monde, ni choses, ni gens, n’est infaillible. Et sapristi, je vais m’appliquer, avec vous, à le prouver. Il y aura des difficultés matérielles. J’ai de l’argent pour les aplanir. Il y aura des impossibilités morales. Vous avez de l’intelligence pour les surmonter. Mon argent et votre esprit lutteront en bons alliés. Et nous verrons bien si, dans le temps où nous vivons, il existe encore des bastilles, au fond desquelles les préjugés, les entêtements, les erreurs sont à l’abri de l’examen et de la discussion. Comment, sacrebleu ! le siècle a marché au point que les socialistes ont la prétention, demain, de me prendre ce que je possède, et, seule, au milieu de cet effondrement de tous les droits, de toutes les autorités, de toutes les hiérarchies, la justice serait intangible. Allons donc ! Si elle veut être respectée, il faut qu’elle soit humaine. Sinon, elle sera balayée, comme le reste !

— Bravo, Marenval, s’écria Vesin, vous vous haussez jusqu’à l’éloquence. Allez, vaillant héros, combattez ! Mes vœux vous accompagnent. Vous êtes retiré des affaires, l’entreprise à laquelle vous vous vouez vous occupera. Cela vaut mieux que de jouer au poker, ou de se mettre en banque au baccara. Si même vous avez besoin d’un conseil, je vous le donnerai, en dilettante. Car je serais désolé d’être considéré par vous comme un esprit fermé à tout raisonnement et à toute pitié. Mais la lutte que vous entreprenez là, rappelez-vous bien que je vous l’ai prédit, est celle du pot de terre contre le pot de fer. Je vous ai parlé en ami, adressez-vous à n’importe quel magistrat. Suivant son humeur, il vous dira, avec ironie, de suivre la filière en vous adressant au garde des sceaux, ou vous déclarera, avec indignation, que vous portez un défi à la justice.

— Ce défi, nous le portons, en effet, s’écria Marenval.

— Mais nous ne nous adresserons pas à un autre que vous. Je tenais à causer avec un homme compétent, avant de m’engager à fond dans l’affaire. Je comprends, malgré la bonne grâce de votre accueil et malgré la cordialité de vos paroles, que nous nous heurterons, partout, à une résistance à la fois professionnelle et systématique. La magistrature ne lâche pas sa proie. C’est un principe, pour elle, et pour la société, c’est une sécurité. Tout accusé doit devenir un condamné, et tout condamné doit demeurer un coupable. C’est fort bien. Je sais ce que je voulais savoir et je vais agir en conséquence.

— Peut-on vous demander ce que vous allez faire ? dit l’avocat général avec curiosité.

— Entendons-nous bien, alors, fit Tragomer. Jusqu’à présent, j’ai parlé au magistrat. Maintenant, je ne veux plus parler qu’à l’homme, à l’ami. Une indiscrétion sur ce que nous allons tenter, Marenval et moi, peut avoir de si grosses conséquences, que nous serions fous de nous exposer à être trahis.

Pierre de Vesin regarda les deux compagnons avec une soucieuse gravité :

— Douteriez-vous donc de moi ? Dois-je vous engager à vous taire, après avoir sollicité vos confidences ?

— Non, dit Tragomer, et la preuve c’est que je vais tout vous expliquer.

— Et moi je vous donne ma parole que j’oublierai, aussitôt, ce que vous m’aurez appris.

Ils se serrèrent affectueusement la main. Tragomer prit une cigarette, et, avec autant de calme que s’il se fut agi d’une partie de plaisir :

— Vous comprenez de reste, que la grande affaire pour nous c’est de ne pas effrayer les vrais coupables. Car si le malheur voulait qu’ils fussent informés de nos projets, ils prendraient leurs précautions et adieu, nous pourrions courir. Il suffirait que Léa Pérelli disparût, pour que tout fût perdu. Et je suppose que le coquin, qui a machiné le piège dans lequel Jacques de Fréneuse a été pris, serait parfaitement capable de se débarrasser d’elle, s’il en voyait la nécessité. Donc, toute revendication publique est impossible, pour l’instant. Vous m’auriez montré la machine judiciaire, prête à fonctionner pour réviser le procès, vous m’auriez assuré de la bonne volonté du Garde des Sceaux, que j’aurais renoncé à saisir, actuellement, la justice de l’affaire, et à lui soumettre les faits nouveaux qui peuvent rendre nécessaire la révision. Au premier bruit, toutes nos preuves disparaissaient et nous nous trouvions désarmés. Il faut, avant tout, que nous ayons les coupables dans la main, sans qu’ils puissent nous échapper. Alors nous marcherons. Nous avons donc une enquête à faire, une poursuite à effectuer, et qui sait, peut-être même des résolutions plus graves à prendre. Mais elles nous seront imposées par les événements. Et tout d’abord, il s’agit de nous mettre en rapport avec Jacques de Fréneuse, afin de lui apprendre l’existence de Léa Pérelli, et de juger, avec lui, en causant longuement et mûrement, des conséquences qu’entraîne ce fait inattendu…

— Vous allez donc partir pour Nouméa ? s’écria Vesin, en proie à un étonnement qu’il ne pouvait contenir.

— Nous allons partir pour Nouméa, déclara froidement Marenval.

— Là, dit Tragomer, nous nous concerterons avec Fréneuse, sans que l’administration puisse deviner nos projets. Écrire eût été trop dangereux : on ouvre les lettres que reçoivent les condamnés, et on lit leurs réponses. Ce sera donc de vive voix que nous étudierons la situation et que nous en tirerons telles conséquences qu’elle comportera.

— Tragomer, vous ne me dites pas tout, s’écria le magistrat avec émotion, vous vous défiez encore de moi… Vous voulez faire évader Jacques de Fréneuse ?

Tragomer ne répondit pas, il se contenta de sourire, mais Marenval se redressa, et, avec une énergie extraordinaire :

— Et quand cela serait ? Croyez-vous que si nous avons la certitude que ce garçon est innocent nous allons le laisser agoniser dans les horreurs de vos bagnes ? Nous l’enlèverons, pardieu ! Ce sera piquant ! Du moment que nous faisons le voyage, nous pouvons bien nous offrir cette petite distraction !

— Mais il y a des gardes, une garnison, un aviso surveillant, dit Vesin. C’est de la folie ! Vous encourrez des responsabilités effrayantes, si on vous prend. Et pour vous prendre, on ne ménagera pas votre vie.

— C’est notre affaire ! déclara Marenval. Vous pensez bien, mon cher, qu’on ne se jette pas dans des aventures pareilles, sans faire le sacrifice de son existence. Tragomer et moi, d’ailleurs, nous sommes bien décidés à nous défendre…

— Ne me dites pas un mot de plus, je vous trouve insensés. Ce que vous me racontez là, c’est Monte-Cristo. Vous retardez de cinquante ans, mes bons amis. Mais je veux croire que vous vous trouverez, dès les premiers pas, aux prises avec de telles difficultés que vous ne pousserez pas plus loin l’entreprise. Croyez-moi, si vous avez une espérance à concevoir, c’est dans une introduction légale d’instance. Écrivez un mémoire, adressez-le au ministre. Et une enquête de police, bien faite, peut…

— Tout perdre en un instant ! interrompit Tragomer. Je sais à qui j’ai affaire. Il faut cheminer souterrainement, ou bien nous échouerons…

— Et nous voulons réussir, s’écria Marenval.

— Comment comptez-vous aller en Nouvelle-Calédonie ?

— Sur un yacht que nous fréterons. Il faut que nous ayons à notre disposition les moyens d’action les plus étendus et les plus rapides.

— Et vous vous présenterez aux autorités coloniales ?

— Comme des touristes.

— Ah ! ah ! dit le magistrat devenu rêveur. Voilà une des choses les plus extraordinaires que j’aie entendues depuis longtemps. On dit que cette fin de siècle est exclusivement pratique, égoïste et rebelle aux excitations sentimentales. Il y a, là, de quoi donner à penser aux philosophes. Que vont dire ceux qui assurent que l’énergie individuelle se perd en France. Nous nous trouvons en présence d’un de ces cas d’exaltation qui ne se voient qu’aux époques ardentes et révolutionnaires. Ce que vous allez tenter est d’une démence telle, que vous êtes capables de réussir. Il n’y a que les entreprises invraisemblables qui aient, en somme, des chances de succès. On prévoit le simple, on se met en garde contre le trantran des événements probables. Mais un coup de flibuste enragé, préparé et exécuté par des gens froids… Eh ! Eh ! Rien ne prouve que ça ne doive pas aboutir ! Et quand comptez-vous partir ?

— Mais, le plus tôt possible. Juste le temps de faire nos préparatifs et de passer en Angleterre.

— Vous prendrez un navire anglais ?

— Oui. Un armateur et un équipage français partageraient notre responsabilité. Nous voulons bien nous compromettre. Mais nous ne voulons compromettre que nous.

Ils s’étaient levés. La nuit tombait, emplissant d’ombre le cabinet et, dans ces demi-ténèbres, les visages perdaient leur aspect réel. Marenval frissonna. Il lui sembla être en présence de spectres. Un sentiment d’angoisse lui emplit le cœur, et il eut une sorte de vertige, en entendant Vesin dire d’une voix funèbre :

— En effet, le cas serait grave. Il y va de la cour d’assises pour ceux qui se laisseront prendre, et si par malheur il y avait mort d’homme…

— On tâchera d’aller en douceur, chevrota Marenval.

— En tout cas, si vous ménagez la peau des autres, chacun de vous expose la sienne. Les règlements ne sont pas tendres, dans les colonies pénitentiaires, et les répressions sont terribles.

— Nous savons ce que nous risquons, dit Tragomer. Nous obéissons à des considérations qui ne peuvent être mises en balance avec les dangers à courir.

— Et rien ne nous fera reculer ! balbutia Marenval.

— Parbleu, dit Vesin, si je n’étais tenu par mes fonctions, si j’étais libre, je partirais avec vous, rien que pour faire le voyage. Mais vous m’accorderez qu’un avocat général, dans cette expédition-là, ce serait peut-être un peu vif !

— J’en conviens, dit Tragomer, mais consolez-vous, nous vous rapporterons des photographies.

Cette grave conversation finissait plaisamment. Vesin tourna le commutateur de l’électricité, et la lumière inonda la pièce, tirant des reflets éclatants des émaux et des faïences, faisant étinceler les bordures dorées des tableaux. Tout le luxe moderne, qui se révélait brusquement dans la clarté jaillissante, contrastait si complètement avec les projets qui venaient d’être développés dans cette obscurité de songe, que les trois hommes se regardèrent comme s’ils avaient besoin d’en affirmer la réalité. Mais Tragomer souriait, tranquille et résolu. Et Marenval, dans le plein jour, retrouvait tout son courage.

— Nous nous reverrons dans quatre mois, dit Vesin, car vous ne mettrez pas plus de temps pour aller et revenir. Alors, si je puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi, je serai heureux de vous servir.

— Cher ami, si nous réussissons, nous aurons les mains tellement pleines de preuves qu’il sera impossible de nous refuser justice.

— Amen, dit le magistrat. Bon voyage et heureux retour.

Il leur tendit la main :

— Peut-être êtes-vous de grands insensés, mais ce que vous allez faire là n’est pas banal et, de tout cœur, je vous admire.

— Mon cher, dit Tragomer, moi je risque l’entreprise parce que j’aime Mlle de Fréneuse et, en essayant de réhabiliter son frère, c’est pour moi-même que je travaille. Je n’ai donc qu’un assez faible mérite. Le véritable héros, c’est Marenval. Car, lui, il se dévoue pour l’honneur.

À ces paroles qui le touchaient au plus profond de lui-même, Marenval pâlit, des larmes roulèrent dans ses yeux, il fit un effort pour parler, mais il ne put y parvenir, et il resta, tremblant d’émotion, devant les deux hommes. Enfin il agita la tête, poussa un soupir qui ressemblait à un sanglot, et, se jetant dans les bras de son parent :

— Adieu, Vesin. Vous savez à quoi vous en tenir. Si on m’attaque et que je ne puisse plus me défendre, soutenez-moi. Ne me laissez pas traiter de vieil imbécile.

Il répéta d’un air égaré :

— Adieu.

Et, prenant le bras de Tragomer, il sortit, comme s’il marchait à la mort.

Master Harvey possédait un des plus beaux hôtels de la place des États-Unis. Il avait trouvé patriotique de se loger sur cette place, qui portait le nom de son pays. Il disait volontiers : je suis ainsi à la fois à Paris et en Amérique. Il serait, néanmoins, retourné au-delà de l’Atlantique, depuis longtemps, si sa fille n’avait pas déclaré énergiquement que, sous aucun prétexte, elle ne consentirait à quitter l’Europe. Le père avait alors dit à sa fille :

— Ma chère, si vous ne voulez faire qu’à votre tête, alors mariez-vous, parce que moi j’ai aussi ma tête, et que je veux vivre, si c’est possible, d’une façon qui ne me soit pas particulièrement désagréable.

— En quoi peut-il vous être désagréable de rester dans des pays où vous trouvez tout pour être parfaitement heureux ?

— Je ne suis pas parfaitement heureux, si je ne vis pas en Amérique, au moins six mois de l’année.

— Je crois que vous êtes toujours un vrai sauvage.

Et Harvey, à cette impertinence filiale, avait répondu avec un indulgent sourire :

— C’est possible ! Je le crois, moi-même.

— Je me marierai donc, puisque cela facilitera la vie pour vous et pour moi.

— Qui épouserez-vous, ma chère ? Un Européen ou un Américain ?

— Un Européen, et très probablement un Français.

— Ah ! Un homme du monde, je vois.

— Vous pouvez être sûr. J’ai assez de mes frères, pour être des rustres. Je désire vivre avec un garçon bien élevé.

— Vous êtes libre.

— Je sais. Et vous serez libre, aussi, après.

Le squatter, qui avait déployé tant d’énergie pour fonder sa fortune et créer les ranchos, dont les centaines de milliers de bœufs paissaient dans l’herbe épaisse de la prairie indienne, n’avait jamais pu lutter contre la volonté de miss Maud. Et, comme il était, avant tout, pratique, il avait pris le parti de lui obéir. Cela évitait les discussions et simplifiait les rapports. En Amérique, c’était un spectacle curieux que celui de tous les Harvey, père et fils, marchant au doigt et à l’œil, conduits par cette brunette, mince et frêle. Il y avait, dans la tête de miss Maud, plus d’idées que n’en auraient pu fournir toutes les cervelles de ses frères. Et la volonté de cette petite fille rappelait, avec une nuance de nervosité qui accusait l’affinement de la race, la ténacité de son père. Harvey le savait et s’en amusait. Il disait volontiers :

— Mes trois garçons ne font pas la monnaie de ma fille. Si la nature ne s’était pas trompée et en avait fait un mâle, ma fortune aurait été décuplée par elle. Tandis que ces jeunes hommes ne sauront que la partager.

Il avait, pour elle, une haute estime, ce qui est la preuve supérieure de l’affection pour un Américain. Il disait aussi d’elle :

— Ma fille dépense bien l’argent.

Il entendait, par là, que Maud savait être prodigue, quand les circonstances s’y prêtaient, mais se montrait économe, dans le courant ordinaire de la vie. Depuis un an, il était installé avec elle en France, et s’y ennuyait supérieurement. Il ne comprenait rien aux minuties et aux finasseries de l’existence parisienne. Habitué à exprimer, toujours nettement, sa manière de voir, il provoquait l’étonnement par l’étalage d’opinions, aussi singulières que la forme dans laquelle elles étaient énoncées. L’ingénuité morale de ce yankee détonnait au milieu des subtiles hypocrisies de la société où il vivait. Et, quand il parlait, sans se soucier des protestations effarouchées et des petits cris des mondaines qui l’écoutaient, il avait l’air de tirer des coups de pistolet dans une volière.

Il était si riche qu’il avait été accueilli partout, avec empressement. Le grand monde parisien a cessé d’être fermé. Les changements économiques qui se sont produits en France, depuis trente ans, ont à ce point modifié l’assiette des fortunes que l’aristocratie, vouée par sa morgue à l’oisiveté, s’est trouvée dans l’incapacité de vivre de ses revenus et a dû comprendre qu’il lui fallait faire des concessions au monde financier. Une première évolution socialiste, dans le sens du nivellement des castes, s’est effectuée, et n’est que le prélude de la fusion complète et rapide qui va s’opérer entre la noblesse et la bourgeoisie, sous l’influence de l’argent. Il n’y aura, dans un avenir prochain, que deux classes, celle des gens qui posséderont, et celle des gens qui ne posséderont pas. Et c’est entre ces deux classes, en lesquelles se seront unifiées les diverses fractions de la société française, qu’aura lieu la lutte engagée, depuis des siècles, pour la possession de l’autorité, par la richesse et l’intelligence.

Dans un monde, aussi ouvert à l’influence de l’argent et où la colonie étrangère est absolument chez elle, Harvey ne pouvait être que très bien accueilli. Il recevait, il avait un yacht, il savait prêter cinq cents louis, sans les réclamer jamais, sa fille était élégante, originale et colossalement dotée. Il n’en fallait pas tant pour lui concilier la faveur. Il avait été reçu au Club des Chauffeurs, il faisait partie de la Société des guides, il était membre influent de l’Union des yachts. Mais il s’ennuyait. Pour ce « sauvage », comme l’appelait sa fille, l’atmosphère des salons était étouffante. Il bâillait à l’Opéra, gagnait et perdait, sans plaisir, au poker et ne se retrouvait lui-même que sur le siège de son mail, avec quatre chevaux du Kentucky sur les bras, ou à bord de son yacht de douze cents tonneaux, un vrai transatlantique, servi par soixante hommes d’équipage, et armé de six canons, avec lesquels il aurait pu se défendre, mais qui ne lui servaient qu’à saluer, quand il entrait dans un port.

Dès le premier jour, la personne du comte de Sorège lui avait été antipathique. Ce diplomate circonspect et glacé, qui ne disait jamais que le tiers de ce qu’il pensait et ne regardait jamais les gens dans le blanc des yeux, lui déplaisait extraordinairement. C’était l’antipode de sa nature. Le jour où sa fille lui avait annoncé qu’elle s’était engagée avec le jeune gentilhomme, il s’était hasardé jusqu’à lui faire quelques observations :

— Vous êtes sûre, Maud, que M. de Sorège est l’homme qui vous convient le mieux ? Vous avez observé son caractère, et vous êtes sûre de ne pas regretter de lui avoir donné votre parole ?

Miss Harvey, très tranquillement, avait déduit à son père les raisons qui avaient décidé de son choix.

— Le comte Jean est de très bonne famille. Il y a, mon père, dans ce pays de France, comme partout, du bon et du médiocre, du vrai et du faux. Il est utile de ne pas se laisser écouler de la pacotille. Nous autres Américains, on sait que nous nous connaissons encore mal en toutes choses. Alors on essaye de nous faire accepter des tableaux copiés, des tapisseries refaites, des bibelots truqués, et des gentilshommes sans authenticité. Aussi, il faut regarder de tout près, s’informer, contrôler, pour ne pas prendre du toc. C’est ce que j’ai fait. M. de Sorège est allié à tout ce qu’il y a de mieux, il a une fortune convenable, il est attaché au ministère des Affaires Étrangères, il parle anglais très correctement, et c’est un garçon tout à fait bien élevé… Voilà pourquoi je me suis engagée avec lui.

— Il ne regarde jamais, il a l’air d’une hulotte de rocher…

— Je vous assure qu’il me regarde très bien.

— Sait-il monter à cheval, seulement ? On ne le voit jamais que dans les salons…

— Assurément, ce n’est pas un gaucho. Mais il ira se promener, avec vous et avec moi, quand nous voudrons…

— Est-ce qu’il chasse ?

— Tous les Français chassent.

— Enfin, je dis : Sait-il envoyer un coup de fusil ?

— Probablement ce n’est pas Buffalo-Bill !… Mais vous ne pensez pas lui faire poursuivre le bison ou tirer l’ours gris ?…

— Je crois que la force de cet homme-là est toute dans sa tête, dit Harvey avec dédain, et que, pour les bras et les jambes, il ne vaut pas grand’chose.

— Il cause fort bien, et c’est ce qui me plaît. Vous aurez mes frères, pour les exercices du corps, et mon mari pour les agréments de l’esprit.

— Enfin, Maud, vous êtes libre.

Le squatter avait accueilli Sorège avec une parfaite cordialité, parce qu’il n’était pas dans la forme de son caractère de discuter des questions résolues. Il lui donna, sur les genoux, des tapes à ébranler un buffle et constata, avec plaisir, que le jeune homme ne fléchissait pas. L’épreuve des cocktails fut aussi favorable à Sorège. Il était de ces gens qui boivent sans risque, parce qu’ils parlent peu et ne s’étourdissent pas de leur propre excitation. Il monta sur le mail, sut prendre les guides à propos, lorsque Harvey feignit d’être fatigué, exécuta des tournants impeccables, aux grandes allures, sans avoir l’air d’y toucher.

Conduit au Havre, il visita le yacht et montra qu’il avait le pied marin. Harvey ne put le prendre en défaut, sur aucun point, et dut constater qu’il était un sportsman très complet. Néanmoins il ne se sentait pas porté vers lui par une de ces sympathies qui lui étaient faciles et nécessaires. Entre Sorège et lui, il y avait toujours un voile. Celui de ces paupières qui cachaient habituellement le regard.

Pour éprouver son futur gendre d’une façon plus complète, il prétexta la nécessité de lui faire connaître ses fils, de lui montrer ses propriétés, de lui expliquer ses entreprises et il l’emmena en Amérique. Quand ils revinrent, les idées d’Harvey n’avaient pas changé. Il avouait ne reprocher rien à son futur gendre, excepté de ne pas lui plaire. Il disait, au retour, à son ami et compatriote Sam Weller :

— Pendant les trois mois que nous avons vécu avec le comte, je ne lui ai pas vu faire une incorrection ni entendu dire une inconvenance. Vous me croirez si vous voulez, Sam, j’aurais donné dix mille dollars pour le surprendre à blasphémer le saint nom de Dieu, ou à prendre la taille à une des femmes de chambre du bord. Mais jamais rien. Cet homme-là est trop parfait. Il me fait peur.

Il est possible que la résistance opposée par son père au fiancé de son choix eût excité miss Harvey à trouver le comte de Sorège plus aimable. Jamais elle ne montra autant d’empressement, pour le mariage projeté, qu’au retour du fiancé. Jusque-là, Sorège avait été, pour elle, aux yeux du monde, un simple flirt. À compter de sa rentrée à Paris, le comte fut déclaré futur mari. C’est alors que la nouvelle de cette brillante union se propagea dans les cercles parisiens, et fut annoncée à Tragomer. Le squatter était trop répandu dans le monde où l’on s’amuse pour ne pas être connu de Marenval. L’ancien marchand de pâtes avait eu, avec Harvey, une entrée en matière, qui avait servi, pendant vingt-quatre heures, de texte aux potins de salons. C’était à un dîner, chez une Américaine bien connue pour son excentricité de langage et son goût immodéré pour la musique. Les deux hommes avaient été présentés l’un à l’autre par la maîtresse de la maison :

— Monsieur Marenval. Mon compatriote Julius Harvey…

Les deux hommes s’étaient salués et sir Harvey, tendant la main à Marenval avec un sourire épanoui :

— Ah ! Marenval et Cie n’est-ce pas ? Je vous connais tout à fait bien. C’est Harvey and C° qui fournit, depuis vingt ans, à Chaminade de Bordeaux, tous les sapins, pour vos boîtes d’emballage… Enchanté !

La figure qu’avait faite Marenval, dont toute l’ambition était de faire oublier les pâtes et le racahout, source de sa fortune, avait causé à l’assistance un précieux moment de joie. De cette rencontre datait l’aversion que Cyprien avait, manifestement, vouée à Harvey, et, au fond, à tous les Américains, qu’il englobait dans le dédain que lui inspirait le squatter. Il avait, pour miss Maud, des regards de commisération, quand elle passait devant lui, brusque, décidée, bruyante, et l’idée qu’on pût songer à épouser une fille à ce point garçonnière, lui semblait le comble de l’incompréhensible. Maintenant qu’il savait que l’heureux élu était le comte de Sorège, il ricanait en disant :

— Voilà une sélection vraiment trouvée ! Cet hypocrite, avec cette effrontée. Cela fera un joli croisement !

Tragomer et Marenval, au moment où leur départ se préparait, s’étaient rencontrés à dîner, chez Mme Weller, avec Harvey, sa fille et son futur gendre. Sorège passait la revue de la colonie américaine et subissait, philosophiquement, tous les shake-hands des compatriotes de sa fiancée. En voyant entrer Marenval et Tragomer, une légère crispation du sourcil avait seule accusé son ennui. Son sourire était resté amical et il avait écouté, avec tranquillité, son beau-père qui lui expliquait les relations commerciales anciennes qui liaient Harvey and C° à Marenval et Cie.

Mais lorsque Sam Weller avait présenté Tragomer à miss Maud, et parlé du voyage accompli récemment par le jeune homme autour du monde, Sorège avait constaté avec ennui que le squatter manifestait, pour Christian, une soudaine sympathie. Après le dîner, qui avait été somptueux, rapide et accompagné de musique, ce qui rendait toute conversation impossible et réduisait le repas à une simple manifestation gastronomique, les convives s’étaient répandus dans les admirables salons de l’hôtel Weller. Les hommes avaient été emmenés par Sam dans son cabinet pour fumer.

C’est là que sont réunis les plus beaux tableaux de l’école de mil huit cent trente achetés à prix d’or par le fastueux Américain. Le Massacre dans une mosquée, de Delacroix, fraternise avec le Concert de singes, de Decamps, et le Goûter des moissonneurs, le plus beau tableau de Millet, fait pendant à la Danse des nymphes, de Corot. Le Coucher de soleil de Diaz, le Bord de la rivière, de Dupré, les Grands bois rouillés, de Rousseau, disputent l’admiration aux vigoureux pâturages de Troyon et aux précieuses études de Meissonier. Harvey, à peine avait-il allumé un cigare, se dirigea vers Marenval et Tragomer, assis non loin de Sorège, et leur montrant les tableaux de son ami :

— Sam Weller a une belle galerie. Mais, si vous veniez jamais chez moi, dans le Dakota, vous verriez que mes tableaux valent les siens. Seulement moi je n’ai que des maîtres anciens… Rembrandt, Raphaël, Titien, Velasquez, Hobbéma.

Marenval regarda Harvey de travers et dit :

— Ce sont ceux que l’on copie le plus facilement.

— Oh ! mais, moi, je n’ai que des originaux.

— C’est ce que prétendent tous les collectionneurs, et les marchands ne leur disent jamais le contraire…

— Mais Sam Weller n’a que des tableaux authentiques ?…

— Peuh ! fit Marenval d’un air dubitatif.

— On connaît les peintres qui les ont faits. Certaines gens existent encore qui les ont vu faire…

— Et vos Rembrandt, vos Hobbéma, qui vous les a garantis ? répliqua Marenval avec ironie. Peut-être les a-t-on, aussi, vu faire ?

— Vous êtes incrédules, vous autres Français, dit Harvey avec calme. Mais moi j’ai acheté ces tableaux, et quand ils seront restés trente ans dans ma galerie, que tous ceux qui me connaissent les y auront remarqués, si je veux les vendre, personne ne dira qu’ils pourraient être faux, parce qu’ils sortiront de chez moi et que je suis très connu.

— Hé, fit Tragomer, le raisonnement n’est pas sans justesse. C’est le pavillon qui fait la valeur de la marchandise. Certains tableaux, achetés très cher, n’auraient-ils pas pour seul mérite le nom de leur collectionneur ?

— Vous vous moquez de nous, Américains, reprit Harvey, parce que nous sommes des esprits simples. Vous nous considérez, à peu près, comme des sauvages, qui dansent quand on leur montre des verroteries. Il y a du vrai, dans votre jugement. Mais cette naïveté ne durera pas. Nous nous formerons, et le jour où nous aurons pris connaissance de nos propres forces, nous nous passerons de l’Europe, et nous fabriquerons, nous-mêmes, nos faux tableaux. Nous avons fait, depuis vingt ans, des progrès considérables. Et nous nous perfectionnons, chaque année, davantage. Déjà nous vous expédions des cuirs, des bois, des machines, des chevaux, du blé. Nous vous enverrons de tout.

— Et qui sait, peut-être même des coups de canon ! dit Marenval avec aigreur.

— À Dieu ne plaise, répondit Harvey. Nous serions des fils ingrats envers leur mère, car nous devons tout à l’Europe, qui nous a créés, et, en particulier à la France, qui nous a donné la liberté !

— Voilà qui est noblement parlé, dit Tragomer.

— Nous aimons les Français en Amérique, reprit Harvey.

— Vos filles les aiment encore plus que vous, interrompit Marenval.

Harvey sourit.

— C’est vrai. Les Français sont aimables, délicats et bien élevés. Ils n’ont qu’un défaut : ils aiment trop leur pays. Ils ne vont pas assez chez les autres… Il faut qu’on vienne chez eux… Je ne dis pas cela pour vous, monsieur de Tragomer, qui êtes un vrai globe-trotter… Mais, vous, Marenval, avec votre fortune, est-ce que vous ne devriez pas voyager ?

La vanité était le péché mignon de Marenval. Il ne put se priver du plaisir d’éblouir Harvey, et, sans calculer la portée de ses paroles, il s’écria :

— Eh bien ! soyez heureux, Harvey, je pars avec M. de Tragomer. Nous allons faire un voyage d’outre-mer…

Il n’en dit pas davantage. La main de Christian s’était posée sur son bras, et le serrait fortement. Le comte de Sorège, assis dans un fauteuil et qui fumait béatement, sans avoir l’air d’attacher la moindre attention aux paroles qui s’échangeaient auprès de lui, venait de se lever, et de s’approcher du groupe dont Harvey était le centre. Harvey, intéressé par la communication de Marenval, demanda :

— Et où irez-vous, s’il vous plaît ?

Marenval, interdit, resta muet. Ce fut Tragomer qui se chargea des explications :

— Nous avons formé le projet, Marenval et moi, d’aller faire un tour en Méditerranée. Nous pousserons jusqu’à Smyrne et nous reviendrons par Tunis et Alger…

— Ah ! fit Harvey avec indulgence, c’est un gentil petit commencement. M. de Tragomer ménagera Marenval. Avez-vous le pied marin, Marenval ?

— Je n’ai jamais navigué, avoua Cyprien, mais je ne crois pas que ce soit plus malin qu’autre chose.

— Pour un homme libre, voyez-vous, Marenval, il n’y a pas de sensation comparable à celle de se sentir maître sur son navire, au milieu de l’Océan, entre le ciel et l’eau. Là, on n’a vraiment affaire qu’à Dieu. Mais dans votre lac intérieur, vous ne quitterez pas les côtes de vue, ou à peine. C’est comme si je me promenais sur l’Ontario ou l’Érié… Venez sur mon yacht, Marenval, avec M. de Tragomer. Je vous mènerai où vous voudrez… Il y a longtemps que j’ai envie d’aller à Ceylan. Ce sera l’occasion.

— Je vous remercie, Harvey, répondit Marenval, pour une première épreuve, notre lac intérieur, comme vous appelez dédaigneusement la Méditerranée, fort méchante, par parenthèse, me suffira amplement…

— Et sur quoi naviguerez-vous ? demanda Harvey.

— Nous avons un yacht en vue, dit Tragomer. Celui qui a servi à lord Spydell, pour aller au Cap, l’an dernier. C’est un bon petit bateau de soixante mètres de longueur, qui est très marin et qui file ses douze nœuds. L’équipage est de vingt-six hommes. Le gréement comporte deux mâts, ce qui permet de tendre des voiles et de ménager le charbon…

— Il y a même, à bord, quatre jolis canons, ajouta Marenval, qui paraissait décidé à parler chaque fois qu’il aurait fallu se taire.

— Et que comptez-vous donc faire avec cette artillerie ? dit une voix railleuse. Comptez-vous bombarder Malte ou prendre Tripoli ?

Tragomer se retourna. Sorège était devant lui et souriait d’un air énigmatique.

— Ma foi, répondit Christian, les canons y étaient, nous les avons laissés. Et puis, qui sait, les parages du Maroc ne sont pas si sûrs ! Tout récemment encore, des pirates y ont pris un navire de commerce. S’il le faut, nous pourrons nous défendre.

— Eh ! M. Marenval serait, en effet, une bonne capture. On le mettrait à rançon. Mais cette idée de voyage vous est venue brusquement. Vous n’y songiez pas, il me semble, lorsque nous avons causé ensemble, l’autre jour ?

— Ma foi, c’est Marenval qui m’entraîne, dit Tragomer d’un air insouciant. Moi, je me serais volontiers reposé, tout l’hiver. Quoi qu’en dise master Harvey, la locomotion intensive, pendant un an, est extrêmement fatigante. Mais là, sur les côtes, nous nous reposerons quand nous voudrons. Et nos stations, dans les ports, seront plus longues que nos excursions au large. Qui sait ? Peut-être emmènerons-nous des amis ? J���ai pensé à Maugiron. Nous serions sûrs, avec lui, de bien manger : il s’occuperait de la table.

— Alors, si on va à Nice et à Monaco, demanda Sorège, on vous rencontrera ?

— Mais assurément, cher ami, et si même vous voulez venir nous retrouver à Marseille, dans quinze jours, Marenval et moi, nous nous ferons un plaisir de vous y mener par mer.

À cette proposition, la physionomie de Sorège se détendit. Il hocha la tête et dit d’un ton cordial :

— Je vous remercie vivement de votre amabilité. Mais je ne puis m’éloigner de Paris. Miss Harvey, à bon droit, s’étonnerait de me voir partir, et je n’aurais aucun goût pour le faire. Je vous suivrai donc, en pensée, seulement. À moins que vous ne soyez assez aimable pour m’écrire, auquel cas vous mettriez le comble à ma satisfaction.

— En attendant, mon cher, interrompit Tragomer, qui se voyait gagné, d’instant en instant, par son rusé adversaire, vous allez me présenter, comme vous me l’avez promis, à Miss Maud Harvey…

— Avec le plus grand plaisir. À moins que M. Harvey ne tienne à procéder, lui-même, à cette petite cérémonie…

— Ainsi ferai-je, dit l’Américain avec flegme. Je crois, monsieur de Tragomer, que ma fille sera contente de vous connaître…

Ils passèrent dans le salon, où Mme Weller, au milieu d’un cercle de femmes et de jeunes filles, expérimentait un extraordinaire phonographe, qu’elle venait de recevoir d’Amérique. C’était le dernier mot du progrès : la reproduction complète de la voix des chanteurs et du son des instruments. Une troupe de minstrels accompagnait du raclement des benjos, une chanson nouvelle, qui faisait fureur en ce moment dans toutes les villes d’Amérique et dont le refrain était une clameur sauvage, rythmant une danse désarticulée. Et, du pavillon de nickel, sortaient les stridents accords des mandolines nègres, et les cris féroces du chanteur. Tout était reproduit, jusqu’au piétinement épileptique des minstrels, jusqu’aux hurlements et aux bravos du public enthousiaste.

— Maintenant, si vous voulez, dit la maîtresse de maison, je vais vous faire entendre la Patti, ou le président Mac-Kinley…

Harvey et Tragomer, pendant la mise en marche de l’appareil, s’étaient approchés de Miss Maud, et, comme M. Mac-Kinley commençait à dire : Fellow citizens of the Senate…

Le squatter, montrant à sa fille le jeune homme :

— Je vous présente, Maud, le vicomte de Tragomer, un ami de votre futur mari. Monsieur de Tragomer, Miss Harvey, ma fille…

L’Américaine eut un sourire, qui éclaira son petit visage maigre. Elle montra à Christian un pouff à côté de son fauteuil, et, avec une netteté autoritaire :

— Asseyez-vous là, dit-elle. Je suis contente de causer avec vous. J’ai envie depuis longtemps de vous connaître. Nous avons des amis communs qui ont parlé de vous, souvent, devant moi…

— Votre fiancé…

— Non ! M. de Sorège, au contraire, n’a jamais prononcé votre nom… Je sais, pourtant, que vous êtes amis, depuis bien des années. Il faut que vous ne vous étonniez pas de me voir si bien renseignée. Je suis curieuse… Et je tiens à savoir ce qui concerne les gens avec qui je me lie… Et on ne peut pas se lier plus qu’en se mariant… J’aime donc à rencontrer, intimement, ceux qui ont approché mon futur époux… On juge très bien ce que valent les gens, d’après ceux qui les entourent… Pourquoi M. de Sorège ne parle-t-il jamais de vous ? Est-ce que vous êtes fâchés ?

Tragomer, un peu surpris de cette hardiesse, pencha la tête pour dissimuler son embarras. Il lui répugnait de donner à Miss Harvey des assurances qui fussent fausses, il ne voulait pas accuser le refroidissement de ses relations avec Sorège. Un mot de la jeune Américaine à son fiancé aurait suffi pour mettre en éveil ce dangereux esprit.

— Nous sommes si peu fâchés, que si Monsieur votre père n’avait pas tenu à me faire l’honneur de me conduire, lui-même, auprès de vous, c’était Sorège qui allait me présenter…

— Tant mieux ! Je voudrais que M. de Sorège eût beaucoup d’amis comme vous… Il en a eu de très mauvais, autrefois… Qu’est-ce que c’était que ce M. de Fréneuse, qui a si mal fini ?

À cette question imprévue, une rougeur monta au visage de Christian. Il regarda attentivement miss Harvey. Depuis qu’il avait affaire à Sorège, il se défiait de tout. Il eut le soupçon que la jeune Américaine servait, inconsciemment, d’alliée à l’homme qui ne regardait jamais en face, et que l’épreuve qui lui était ainsi imposée avait été préparée comme un piège. Il voulut aller au fond de la pensée de miss Maud :

— Mon Dieu ! mademoiselle, M. de Fréneuse était un pauvre garçon, que nous connaissions, M. de Sorège et moi, depuis son enfance, et dont les aventures ont été, pour tous ceux qui l’aimaient, un grand sujet d’affliction.

— Pourquoi M. de Sorège a-t-il une extrême répugnance à parler de ces aventures, et de celui qui en fut le héros ?… Je n’ai jamais pu tirer de lui, sur ce sujet, que des réponses vagues et gémissantes.

— Mais, mademoiselle, d’où venait votre curiosité ?

— Ah ! j’ai beaucoup d’amis, qui sont de méchantes langues, et qui ne craignent pas de lancer des mots désobligeants sur tout ce qui ne se fait pas par leur entremise. On a fortement critiqué mon projet de mariage avec M. de Sorège… Mais, comme il n’y avait rien à reprendre, paraît-il, sur sa conduite personnelle, on s’est rattrapé sur ses relations… C’est ainsi que j’ai été amenée à m’occuper de ce malheureux M. de Fréneuse. Certains n’étaient pas éloignés de me faire entendre que le comte, ayant vécu intimement avec un grand coupable, il ne serait pas impossible qu’il devint un grand coupable lui-même. Naturellement, j’ai traité ces absurdités, avec le mépris qu’elles méritaient. Mais j’ai interrogé le comte Jean sur son ancien ami, et lui qui se possède si bien, il s’est troublé et a paru au supplice. Alors je me suis promis de tirer cette affaire-là au clair. Et l’occasion est bonne, puisque vous voilà assis auprès de moi et que nous pouvons causer, à notre aise, pendant que toutes ces femmes perdent leur temps à écouter les sottises que leur débite ce stupide instrument.

— Mon Dieu, miss Harvey, j’ai peine à comprendre qu’une jeune fille, telle que vous, sans inquiétudes et sans soucis, applique son esprit à des sujets aussi douloureux que celui que vous évoquez. Mais si le fait d’avoir été l’ami de Jacques de Fréneuse est compromettant, permettez-moi de vous faire observer que, moi aussi, j’étais son ami.

— Oui, mais vous, vous l’avez défendu, vous ne craignez pas de parler de lui, vous n’êtes pas à la gêne, quand on prononce son nom… Voyez-vous, moi, j’ai l’habitude de penser très clair et de parler très franc. Il y a, dans cette affaire de Fréneuse, en ce qui concerne M. de Sorège, quelque chose qui me choque… Qu’est-ce que c’est ? Vous devez le savoir. Dites-le-moi ?

Christian resta impassible :

— Je n’ai rien à vous dire, miss Maud, si ce n’est que Jacques de Fréneuse n’a jamais cessé de protester de son innocence, et que quelques-uns de ses amis, malgré les apparences, malgré les preuves, n’ont pas cru à sa culpabilité.

— Êtes-vous de ceux-là, vous, monsieur de Tragomer ?

— Oui, mademoiselle, je suis de ceux-là.

— Et vous n’avez rien fait, jusqu’ici, pour prouver que vous ne vous trompiez pas ?

— Et qu’aurais-je pu faire ? La justice a prononcé.

— Et si elle s’est trompée ?

— La justice ne se trompe pas. Elle est quelquefois trompée. Ce qui n’est pas la même chose.

— Dans cette affaire, y avait-il donc quelqu’un qui avait intérêt à égarer la justice ?

— Peut-être.

— Vous le connaissez ?

— Non, mademoiselle, je ne le connais pas.

Au même moment, inquiet de voir l’entretien se prolonger, entre sa fiancée et Tragomer, le comte de Sorège apparaissait à l’entrée du salon. Mlle Harvey, avec son éventail, lui fit, assez cavalièrement, signe d’approcher. Et avec toute la fougue primesautière de sa nature :

— Venez un peu ici. Je suis ravie que mon père m’ait présenté votre ami. Il vient de m’intéresser prodigieusement en me parlant de ce Jacques de Fréneuse, sur lequel on ne peut rien vous arracher. Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que vous le croyiez innocent ?

— Je voudrais le croire, dit Sorège d’une voix sourde.

— Vous avez donc moins de simplicité d’esprit ou moins d’indulgence que M. de Tragomer, car lui, il admet l’innocence du condamné.

Le comte pencha la tête avec tristesse :

— Il a trop de raisons de vouloir que Fréneuse soit innocent, pour ne pas être entraîné à affirmer ce qu’il désire…

— Et quelles raisons a-t-il donc de plus que vous ? demanda avec vivacité l’Américaine. Il était l’ami de ce malheureux, comme vous, pas plus que vous…

— Ne vous a-t-il donc pas dit tout ce qui l’attachait à la famille de Fréneuse ?

Miss Maud leva sur Tragomer son clair regard. Le jeune homme eut un sourire triste :

— Il est vrai que j’étais le fiancé de Mlle de Fréneuse lorsque la catastrophe arriva, et que tous les projets formés furent brisés… Oh ! par ma faute, je m’en accuse. Je manquai de constance, de fermeté. J’aurais dû mépriser l’opinion publique, la braver… Dans le désarroi des premiers jours, j’ai eu la faiblesse de subir l’influence des mauvais propos, des lâches conseils. Je m’écartai, un peu, de ces pauvres femmes, pour lesquelles j’aurais dû redoubler de dévouement… J’ai fait comme Sorège, comme tous les autres : j’ai fui le malheur. Et quand, honteux de ma conduite, je suis revenu, priant qu’on me pardonnât, j’ai trouvé la porte close, le cœur fermé et le dédain, au lieu de l’affection… Voilà pourquoi j’ai voyagé, pendant dix-huit mois, promenant ma tristesse dans toutes les parties du monde et n’y trouvant pas l’oubli de ma mauvaise action. Voilà mon histoire, Mademoiselle. Comme vous pouvez vous en rendre compte, elle n’est pas brillante. C’est, avec une cruelle aggravation, celle de tous les amis de Jacques de Fréneuse, et vous devez comprendre, maintenant, pourquoi il n’est pas agréable à Sorège de vous en parler.

— Je lui aurais su bon gré de m’avouer la vérité. Je vous estime beaucoup d’avoir eu la franchise de m’expliquer votre faiblesse… Je comprends la résolution prise par la sœur de ce malheureux… Moi je ne pardonnerais pas un manque de courage moral… Je comprends qu’on soit pris de peur, devant un grizzli ou un puma. C’est un effet physique qu’on n’a pas le temps de raisonner. Mais une défaillance intellectuelle, je le crois bien, me trouverait impitoyable. Vous avez fait, depuis votre retour, une tentative pour voir votre ancienne fiancée, ou sa mère ?

— Non, dit sourdement Tragomer. Je savais, d’avance, que ce serait inutile.

— Et vous, comte, vous ne les avez jamais revues ?

— Jamais.

Miss Harvey demeura un instant pensive. Puis, une mélancolie, qui contrastait avec sa vivacité habituelle, passa dans ses yeux.

— Le sort de ces deux pauvres femmes est tout ce qu’on peut rêver de plus triste. Elles persistent à croire innocent ce malheureux garçon ?…

— Elles persistent.

— Et elles ne font rien ? demanda la jeune Américaine.

— Que voulez-vous qu’elles fassent ?

— Si j’étais à leur place, je ferais quelque chose. Il n’est pas admissible qu’on reste en place, à pleurer et à songer, quand on a la pensée qu’une injustice a été commise. Moi, monsieur de Tragomer, si un de mes frères, victime d’une machination, avait été condamné, je n’aurais pas eu de repos avant que son innocence eût été proclamée. J’y aurais dépensé mes forces, mon intelligence, ma fortune. Mais je ne l’aurais pas laissé au bagne, quand j’aurais dû, avec une bande de flibustiers, aller l’enlever de vive force !

À ces derniers mots, Sorège eut un rire qui sonna faux. Son regard passa, entre ses paupières discrètes, et se fixa sur le visage de Tragomer, l’étudiant avec un soin inquiet, puis il dit :

— Vous êtes une véritable amazone, Miss Maud, et vous voilà partie en guerre… Les choses ne se font pas si aisément que vous le croyez, et il y a, pour garder les forçats, de solides troupes, de bons remparts et, enfin, de rapides navires qui croisent sur la côte.

— Vous en paraissez charmé ! interrompit avec vivacité la jeune fille. En vérité, je ne vous comprends pas. Par instant, je croirais que vous avez de la haine pour votre ancien ami…

— De la haine, grand Dieu, non ! Mais je le blâme sévèrement, et de toute l’affection que j’avais pour lui, d’avoir gâché si maladroitement sa vie, et bouleversé celle des autres. Il n’avait qu’à marcher droit, dans la route qui s’ouvrait à lui. Et, par amour des chemins détournés, il s’est enfoncé dans un si fangeux cloaque de vices, qu’il a été impossible de l’empêcher de s’y perdre. Je lui en veux, Miss Maud, oui, mais de cela seulement, croyez-le bien. Et cette rancune c’est de l’amitié encore.

— Eh bien ! si vous êtes encore attaché à ce garçon, comment ne partagez-vous pas la croyance de M. de Tragomer ? Pourquoi n’essayez-vous pas de discuter la culpabilité du condamné ?

— Ah ! cela, c’est impossible. Et on s’y briserait, déclara Sorège avec force. Nier des faits matériels reconnus, prouver l’invraisemblable, se refuser à l’évidence ? Ce n’est pas une besogne pour un être sensé. On peut gémir, on peut regretter, on peut maudire. Mais s’insurger contre le bon sens, combattre la vérité même, à quoi bon ?

— Il a raison, mademoiselle, dit froidement Tragomer. Et je l’ai si bien compris que mes convictions sont purement platoniques. S’il y avait eu quelque chose à faire, je l’aurais tenté, soyez-en sûre. Et c’est parce que tout est inutile que je prends le parti de me distraire en voyageant.

— Puisque vous voyagez, pourquoi n’allez-vous pas voir ce malheureux ?

Tragomer tressaillit. Une fois encore il se demanda si l’Américaine n’était pas d’accord avec Sorège, pour le faire parler. Mais l’audace même de la question protestait contre cette supposition. Elle était, tout simplement, emportée par le génie aventureux de sa race, par la méconnaissance des obstacles, spéciale à la grande fortune, et par l’inconscience parfaite des lois et des règlements, qui caractérise la femme.

— Aller à Nouméa ? demanda Sorège de sa voix fausse. Triste expédition !

— Je n’en aurais pas le courage, dit Tragomer. Voir dans l’abjection un être que j’ai connu beau, brillant, charmant. Ce serait un spectacle trop douloureux. Et comment le trouverais-je, après deux ans de vie commune avec ses ignobles compagnons ? Le caractère s’abaisse bien vite, le corps s’use, les mauvaises habitudes se prennent. Et d’un homme intelligent et fort, la vie du bagne fait un être aveuli et dégradé. Je préfère ne pas voir cela. J’en aurais trop de chagrin.

— Cependant, vous le croyez innocent. Et vous vous résignez à penser qu’il vit dans ces misérables conditions. Vous n’essayez pas de l’en tirer ? Vous allez vous promener dans la Méditerranée, en longeant les côtes, de façon à pouvoir mettre pied à terre à Cannes et à Monte-Carlo. C’est hygiénique et réconfortant. Là vous n’aurez pas de spectacles pénibles sous les yeux, si vous savez ne pas regarder les poitrinaires. On m’avait dit que les Français étaient les derniers serviteurs de la Chimère et qu’il ne se commettait pas, dans le monde, une héroïque folie, sans qu’ils y prissent part. Je suis bien aise de voir que le sens pratique leur est venu et que, avant de suivre leur inspiration, ils consultent, maintenant, leur intérêt. Bon voyage donc, monsieur de Tragomer, je suis très enchantée d’avoir fait votre connaissance. Il est probable que vous serez revenu de votre cabotage, au printemps. Mon père et moi, nous irons à l’île de Wight, comme tous les ans ; si vous voulez venir nous y retrouver, ce sera un déplacement dans vos goûts. Pas de fatigue, pas d’émotion et de l’agrément.

Elle regardait, en parlant ainsi, le jeune homme, avec un sourire pincé, qui donnait à son mince visage une expression de dédain extraordinaire. Tragomer en parut accablé. Sorège, l’air paterne, intervint.

— Faut-il être fou, Miss Maud, pour vous complaire ? Je trouve excessif, que vous querelliez Tragomer, à cause de moi. Pourquoi exigeriez-vous de lui une sublimité dont je ne lui donne pas l’exemple ? Êtes-vous en humeur de batailler, ce soir ? Alors je suis là pour vous servir de cible. Mais de grâce, épargnez les passants !

Miss Harvey se mit à rire :

— Après tout, comte, vous avez raison, comme disait, à l’instant, votre ami, et lui aussi a raison. Et c’est moi, seule, qui ai tort de partir en guerre.

— Les peuples neufs ! fit Sorège. Ça passera, comme à nous, races fatiguées.

La jeune fille tendit la main à Tragomer, et avec toute sa bonne grâce retrouvée :

— Je me suis un peu emballée ! Vous me le pardonnerez, j’espère.

— Bien volontiers, dit le breton. D’autant mieux, qu’au fond, c’est Sorège qui a fait les frais de la fête.

Ils rirent. Sorège lui-même daigna égayer son impassible visage.

— Alors maintenant, dit l’Américaine, rien de ce qu’on va faire ou dire, ici, ce soir, n’aura d’intérêt pour moi. Je me retire.

Elle fit signe à son père, et suivie de Sorège elle s’éloigna. Aussitôt Marenval qui guettait son compagnon, depuis un assez long instant, se rapprocha et, non sans inquiétude, demanda :

— Quelle diable de conférence aviez-vous donc, tous les trois, dans ce coin ? Je vous voyais seulement, et, rien qu’à vos gestes, il me semblait que ce que vous vous disiez devait être grave.

— Vous ne vous trompiez pas. Un peu plus Miss Harvey m’offrait de me conduire, elle-même, en Nouvelle-Calédonie…

— Vous voulez rire ?

— Non, certes. Ceci se passait devant Sorège. Et j’en ai encore chaud.

— Alors la fille, après le père ? Ah ! çà, ils ont donc la rage de promener les gens sur mer, dans cette famille-là ?

— Elle m’a fait subir un véritable interrogatoire, sur le compte de Jacques de Fréneuse…

— Bah ! Et à propos de quoi ?

— Je voudrais bien le savoir. Un instant, j’ai soupçonné Sorège d’avoir préparé ce traquenard, pour m’y prendre… Mais non. Il était aussi gêné que moi-même… Le hasard a tout fait, peut-être… En tout cas, je compte, à un moment donné, tirer parti de l’incident. Miss Harvey ne saurait rester indifférente à nos efforts, en faveur de Fréneuse. Et, s’il y a lieu de lui demander son aide, dans une circonstance décisive, je ne la crois pas femme à nous la marchander.

— Même contre son fiancé ?

— Même contre lui.

— Êtes-vous sûr de ne rien avoir laissé deviner de nos projets ?

— Rien. J’ai préféré me laisser railler par cette vive et bizarre fille. Elle a, en ce moment, une fichue opinion de moi. Je m’arrangerai pour l’en faire changer !

— Vous partez ?

— Oui. J’ai encore des préparatifs à terminer et des affaires à régler.

— Où nous retrouverons-nous, demain ?

— À trois heures, chez Mme de Fréneuse. Il faut que je tâche de la voir. Je compte sur vous, pour obtenir d’être reçu par elle.

— À demain donc.

 

Le sombre hôtel de la rue des Petits-Champs parut s’éveiller de son morne silence, lorsque le timbre d’entrée résonna sous la main impatiente de Tragomer. Le vieux Giraud vint ouvrir la porte, il sourit à Marenval et resta stupéfait, à la vue de Christian. Son visage reprit sa taciturnité et, comme l’ancien marchand de pâtes demandait :

— Ces dames sont-elles visibles ?

— Pour monsieur, certainement, dit le serviteur, mais je ne sais pas si M. de Tragomer…

L’accent plein de reproches, avec lequel cette phrase interrompue était dite, troubla profondément le jeune homme. Il avait là, dès le premier pas dans cette maison, la notion exacte des sentiments qu’on y ressentait, maintenant, pour lui. Et c’était le vieil homme, qui le connaissait depuis son enfance, qui si souvent l’avait reconduit chez son père, le soir, après les journées de jeu avec Jacques, qui lui donnait à goûter, dans la petite salle, voisine de l’antichambre, et veillait à ce que rien ne manquât ni dans les distractions, ni dans les friandises, qui, le front détourné, se demandait si ses maîtres voudraient le recevoir. Le logis se présentait silencieux et désolé, Jacques n’était plus là, le serviteur était voûté, tremblant, triste, et lui, Tragomer, rentrait en étranger dans cette maison jadis riante et ouverte. Il dit :

— Veuillez, Giraud, ne pas annoncer à ces dames ma présence, je vais attendre là, dans la petite salle, où…

En disant ces mots si pleins pour lui de souvenirs, des larmes lui montèrent aux yeux.

— Ah ! monsieur Christian, s’écria le serviteur bouleversé, notre Jacques ne vous y tiendra plus compagnie, comme autrefois… Mais je vois que vous ne l’avez pas oublié… Oui, vous l’aimez toujours ! Ah ! Je pensais bien que c’était impossible que vous ayez, comme les autres, abandonné votre ami !…

— Non ! Giraud, je ne l’ai pas abandonné. Vous en aurez la preuve. Mais il est important que je parle à Mme de Fréneuse. M. Marenval va monter lui demander de m’accueillir. Conduisez-le ; moi j’attendrai que vous veniez me chercher…

Il entra dans la pièce où Marenval avait si longuement interrogé Giraud, sur le compte de M. de Sorège. Le vieux serviteur et Cyprien gagnèrent le salon où, toujours près de la cheminée, dans sa robe de deuil, l’inconsolable mère traînait sa vie, sans apaisement et sans espérance. Dans l’embrasure de la fenêtre, sa fille travaillait silencieuse. Aucune parole ne s’échangeait entre les deux femmes, autrement que pour le courant de la vie. En dehors de ces détails vulgaires, elles n’avaient qu’une pensée, et sur laquelle elles se savaient si bien d’accord, qu’elles n’avaient plus besoin de paroles pour se comprendre. Leur regard suffisait.

La porte s’ouvrit et, derrière le bonhomme Giraud, Marenval parut. Le visage de Mlle de Fréneuse s’éclaira d’un sourire. Elle se leva, tendit la main à Cyprien et le conduisit près de sa mère.

— Je vous avais promis de revenir, à bref délai, mes chères cousines, dit l’ancien commerçant. Me voici, et avec de meilleures assurances à vous donner que la dernière fois.

— Vous avez appris quelque chose de favorable à notre cause ?… demanda avec trouble Mme de Fréneuse.

— Oui, certes, de très favorable… Mais, avant tout, je voudrais ne pas laisser attribuer à moi seul le mérite de ce qui a été fait. Dans cette affaire, j’ai un allié habile, persévérant, à qui la plus grande part des résultats déjà acquis, est due… C’est M. de Tragomer…

Le front de Marie de Fréneuse s’obscurcit. Marenval ne se troubla pas :

— Il est indispensable que vous le voyiez. Lui seul pourra bien vous donner les renseignements si importants que nous possédons, car c’est lui qui les a obtenus à force de patience et de sagacité.

Mme de Fréneuse leva les yeux sur sa fille, pour voir comment elle accueillait cette demande. La jeune fille eut un geste de protestation, son visage pâlit, cependant elle concéda :

— Recevez-le, si vous y avez intérêt. Moi je me retirerai.

— Ne peux-tu te montrer moins rigoureuse ?

— Jamais je n’oublierai, ma mère, vous le savez bien.

— Cependant, s’il répare sa faute, s’il travaille, avec nous, à la réhabilitation de ton frère.

— Il faudra mieux que de vaines paroles de condoléance, pour me convaincre, dit la jeune fille avec amertume.

Elle sonna, et comme le vieux domestique paraissait :

— Faites monter, ici, M. de Tragomer.

Et, sans un mot de plus, elle passa devant sa mère et Marenval et sortit.

— Ce pauvre Christian ! dit Cyprien à Mme de Fréneuse. Quand vous saurez ce qu’il a déjà fait et ce qu’il est disposé à tenter, vous plaiderez, je l’espère, sa cause auprès de Marie. Il ne s’agit pas de décourager un homme aussi utile. Diable ! Sans lui que deviendrions-nous ?

Tragomer entrait. Un instant il resta indécis sur le seuil, il chercha des yeux Mlle de Fréneuse. Il ne vit que la mère de Jacques, en deuil, et les cheveux tout blancs. Ses lèvres remuèrent, ses yeux devinrent humides, il ne put trouver une parole, et, avec un respect tout filial, il plia le genou devant cette martyre. Elle lui ouvrit ses bras, et confondant leurs larmes, ils demeurèrent un instant silencieux et bouleversés. Enfin Mme de Fréneuse se dégagea, essuya ses pleurs et, regardant affectueusement le jeune homme :

— Je vous remercie, Christian, d’être revenu. Vous m’avez rendu le passé, pour quelques minutes. Voyons, maintenant, ce que vous avez fait pour que l’avenir soit meilleur.

Tragomer s’était relevé. Il s’adossa à la cheminée et s’adressant à Marenval aussi bien qu’à la mère de Jacques :

— J’ai acquis, déclara-t-il, la conviction, pour un peu je dirais la certitude, que la femme, pour le meurtre de laquelle Jacques a été condamné, est vivante.

— Léa Pérelli ! s’écria avec stupeur Mme de Fréneuse.

— Léa Pérelli. Il y a eu, dans cette affaire, une partie mystérieuse, que je suis en voie d’éclaircir, et je ne reculerai devant rien pour arriver à ce résultat. Notre ami Marenval m’aidera courageusement. Il est animé du même désir, de la même ardeur que moi. Au bout de notre entreprise est la constatation de l’innocence de votre fils. Voilà ce que nous rêvons et ce que nous allons essayer de réaliser.

— Mais comment ?

— Nous partons, demain, pour un long voyage sur mer. Nous sommes censés côtoyer les rives de la Méditerranée. Notre apparition sur les divers points que nous avons fixés : Nice, Naples, Palerme, Alexandrie, donne le change sur notre vrai dessein. Brusquement, nous nous dérobons, nous traversons le canal de Suez, nous entrons à pleine vapeur dans la mer des Indes, nous gagnons Colombo, et nous touchons la Nouvelle-Calédonie. Là, nous sommes au terme de notre voyage. Je descends à terre, je vois Jacques, et je lui pose les redoutables questions qui doivent éclairer complètement l’obscurité si habilement faite sur les réalités du crime.

— Vous allez le voir ? dit la mère en joignant les mains, suppliante. Oh ! emmenez-moi avec vous ?

— Le pouvons-nous ? Votre présence, à bord, serait l’aveu de nos projets. Il faudra, au contraire, que vous preniez sur vous de sortir, quelquefois, pendant notre absence, afin qu’on soit sûr que vous êtes à Paris…

— On ? Qui donc a intérêt à me surveiller et à vous craindre ?

— Celui, ou ceux, je ne sais encore, qui sont les complices, ou les coupables eux-mêmes, à la place de qui Jacques souffre et expie… Si nous leur donnons l’éveil, ils peuvent nous échapper… Il faudra que nous tombions sur eux, comme la foudre, pour en avoir raison…

— Est-ce que je les connais ? demanda avec angoisse Mme de Fréneuse.

— Ne me questionnez pas, répondit Tragomer, contentez-vous de l’espoir que je vous donne. Après avoir vécu, pendant deux années, dans la douleur et l’anéantissement, reprenez de la confiance et de la joie.

— De la joie, hélas ! en retrouverai-je jamais, même si je revois mon fils ? De telles épreuves brisent le cœur pour le reste de la vie. Voyez, je suis voûtée, blanche et ridée, comme une octogénaire, et je n’ai pas cinquante ans. La torture, que j’ai endurée, a été sans nom. Je prie le ciel pour que ceux, qui me l’ont infligée, n’en soient pas trop punis…

— Oh ! madame, ils le seront terriblement, car tout leur a si bien réussi, jusqu’à présent, qu’ils se croient sûrs de l’impunité. Il a fallu un concours de circonstances incroyable, pour que je tombe sur le premier fait qui a commencé à m’éclairer. Et de recherches en recherches, il a fallu bien du temps et des efforts pour arriver au point où nous sommes, et rien n’est encore fait, tout est à exécuter.

— Au moins, avez-vous bon espoir de réussir ? dit la mère, déjà effrayée par les restrictions de Tragomer.

— Ma chère cousine, dit Marenval, regardez-moi bien. Je ne m’avance pas souvent et, surtout, jamais à la légère. Pour qu’un homme tel que moi, à la fin de sa carrière, posé, heureux, libre, riche, n’ayant plus qu’à se laisser vivre, entreprenne une affaire comme celle où nous nous engageons Christian et moi, il faut qu’il soit joliment sûr du résultat ! Oui, nous réussirons ! Nous réussirons !

Et, comme Mme de Fréneuse fixait sur Cyprien ses yeux où l’admiration se mêlait à l’étonnement, il ajouta avec bonhomie :

— Tragomer me l’a promis, et j’ai confiance en sa parole.

— Mais comment saurons-nous ce qui se passera, pendant ce long voyage ?

— J’ai tout prévu, dit Marenval. Mon valet de chambre recevra des lettres, qui vous seront portées par lui et dans lesquelles nous vous tiendrons au courant. Vous ne recevrez rien directement. Une indiscrétion d’employé, un bavardage de domestique, pourraient nous découvrir, et il faut que nous cheminions mystérieusement.

— Et moi, pour vous répondre ?

— Par la même voie. Mon valet de chambre est un homme de confiance, comme Giraud… Vous pourrez lui donner vos lettres. Il nous les enverra à l’adresse du capitaine de notre yacht…

— Mais, ce que je puis vous demander, dès maintenant, reprit Mme de Fréneuse, avec une vive émotion, c’est d’embrasser ce malheureux enfant pour moi, c’est de l’assurer que mon cœur n’a jamais douté de lui, et que, dans ma détresse, j’ai compté ma propre peine pour rien, en pensant à la sienne. Il a commis bien des erreurs, il a donné prise sur lui, terriblement, par sa faute… Mais il paye sa mauvaise vie, au prix d’un supplice qui le relève et le grandit. Dites-lui tout cela. Car s’il a pleuré, il faut qu’on le console, et qu’avant de lui promettre la réhabilitation, on lui montre que rien n’est perdu en ce monde, même la douleur !

— Je ferai selon votre désir, dit gravement Tragomer, mais si vous pensez que toute erreur peut s’expier, ne daignerez-vous pas être indulgente pour celles que j’ai commises. Ne voudrez-vous pas plaider ma cause auprès de Mlle de Fréneuse ? Avant de partir, il me serait doux de lui dire adieu. Peut-être, si elle demeure impitoyable, pour ce qui la concerne personnellement, voudra-t-elle m’encourager, par affection pour son frère. Je ne lui demanderai aucun pardon, aucun espoir. Un simple souhait de réussite, et, si de hasard, je ne reviens pas, une prière.

Mme de Fréneuse se leva et, ouvrant la porte, elle passa dans la pièce voisine. Au bout d’un instant, très court, elle reparut. Sa fille la suivait. Les deux femmes étaient pâles, et des larmes roulaient dans leurs yeux. Marie s’avança froide et sombre vers son ancien fiancé et, d’une voix assurée, elle dit :

— Vous avez demandé à me voir, avant de partir, monsieur de Tragomer. Je sais que vous allez essayer de sauver mon frère. Je ne puis donc refuser, me voici.

Il resta, devant elle, troublé, tremblant, malheureux. Il eût voulu parler, et il avait promis de se taire. Sa justification lui montait, ardente, aux lèvres, des protestations emplissaient sa pensée et des regrets amers bouleversaient son cœur, en revoyant, après deux années, triste, amaigrie par le désespoir, celle qu’il avait connue rieuse, ardente et forte. Elle lui parut, peut-être, plus belle encore dans la douleur que dans la joie. Son visage avait pris un caractère de noblesse et de fierté, qui avait remplacé l’air d’insouciance et de naïveté. Elle était ainsi plus femme, et il la jugeait cent fois plus désirable. Il s’avança vers elle, et, sans qu’elle eût levé son regard vers lui, il lui parla doucement :

— Marie…

Elle frissonna, tant il y avait de souvenirs heureux effacés et disparus, dans ce seul nom prononcé par lui. En un instant, tout le passé s’évoquait. Elle revoyait la maison gaie et vivante, sa mère heureuse, son frère présent et aimé, choyé, malgré ses folies, et elle fiancée, souriante devant l’avenir joyeux.

À ce tableau si doux de la vie ancienne et si bonne, à jamais finie, elle ne put contenir son émotion, et, portant ses mains à son visage, elle éclata en sanglots. Alors Tragomer ne fut plus maître de lui, et avec une véhémence passionnée :

— Oh ! Ces larmes que vous versez, Marie, elles me désolent et me ravissent, à la fois. Vous n’avez donc pas tout oublié ? Votre cœur n’est donc pas fermé pour toujours ? Il se rouvrira pour moi. Je le sens : vous me pardonnerez. Je ferai tant que vous oublierez votre juste rancune et que votre sévérité s’apaisera. Je n’ai pas voulu partir, sans vous avoir revue. Il me semble que j’aurais échoué dans ma tentative, si je n’avais pas puisé de l’intelligence et de la résolution dans vos yeux. Maintenant je n’ai plus aucune inquiétude. Tout ira bien, nous triompherons. Et ce sera, pour vous, sachez-le, que j’aurai fait tant d’efforts. Ainsi, peut-être, me jugerez-vous digne d’indulgence, et, comparant mes torts à la réparation que je vous en aurai offerte, un jour, voudrez-vous m’absoudre.

Elle se redressa, calme, forte, décidée, et montrant à Christian son beau visage transfiguré par l’espérance, elle prononça ce seul mot :

— Réussissez !

Tragomer poussa un cri de joie, et comme la main de Mlle de Fréneuse pendait, le long de sa robe, il se courba, prit cette main blanche et amaigrie, et la pressa dévotement sur ses lèvres. Puis s’inclinant devant Mme de Fréneuse :

— Allons, Marenval, maintenant, partons !

— Partons ! répéta Cyprien avec énergie.

Il embrassa chaleureusement les deux femmes et suivit Tragomer.

La chaloupe à vapeur stoppa au bas de l’escalier du môle, et un sergent d’infanterie de marine accrocha avec une gaffe l’anneau de l’embarcation, afin de faciliter la descente du passager. Celui-ci se leva de l’arrière, où il était assis près du barreur, et dit en anglais :

— Attendez-moi, jusqu’à ce que je revienne. Peut-être en ai-je pour longtemps. Que pas un homme ne descende à terre.

— Très bien ! master Christian.

Tragomer, vêtu de coutil blanc, coiffé d’un casque colonial en liège, sauta lestement sur les dalles mouillées de l’escalier, et prit pied sur le môle. Une bande de canaques, aux cheveux rougis par la chaux, vêtus d’oripeaux sordides, contenus par quelques miliciens coloniaux, se pressait au-devant du voyageur. Le sergent commanda :

— Arrière ! Tas de brutes ! Ou gare à vous !

Et, levant un gourdin qu’il tenait à la main, il sembla disposé à mettre d’accord ses actes avec ses paroles. Les indigènes firent place et l’arrivant se trouva seul en présence du chef de poste.

— Monsieur débarque du petit navire anglais ? demanda le sergent.

— Oui, dit Tragomer, avec un fort accent, je débarque, pour cette journée. Je voudrais visiter l’établissement pénitentiaire…

— Il faut demander une permission au gouverneur…

— Ah ! Et où est le gouverneur ?

Avec l’habituelle complaisance française, le sergent chercha du regard autour de lui, et, apercevant un surveillant canaque, qui fainéantait, assis sur le parapet de l’estacade :

— Avance à l’ordre, Dérinho. Voici un étranger, que tu vas conduire au Palais… Vous ne trouverez pas le gouverneur, monsieur : il est en tournée à bord de l’aviso de l’État… Mais son secrétaire vous recevra… Oui, il est dix heures, il sera encore là… Si, par hasard, il était parti, poussez jusqu’au Café de la Cousine…

— Merci, dit, avec un sourire, Tragomer, et ne voulant pas offrir d’argent au brave sergent, il tira de sa poche un étui en paille de Manille, et le tendit au chef de poste :

— Acceptez, je vous prie, un cigare.

— Ma foi, avec plaisir… Matin ! Vous êtes passé, en venant, par la Havane.

Christian vida son étui dans la main du soldat, et, saluant, il suivit le guide qui l’attendait.

— Eh bien ! s’écria gaîment le sergent, derrière le voyageur, si j’attrape, cette fois, le cancer du fumeur, ça ne sera toujours pas avec des mégots !

Et, allumant voluptueusement un cigare de prince ou de banquier, il reprit sa faction un instant interrompue. Il faisait une chaleur violente, à peine tempérée par la brise du large. L’île Nou étendait, à l’horizon de la rade, sa côte basse frangée d’écume, et, sur le ciel sans nuages, les pitons verdoyants de l’île des Pins découpaient leurs dentelures agrestes. Un mouvement de chaloupes et de chalands, conduits par des mariniers canaques, animait la baie. Un grand bateau charbonnier emplissait ses soutes, répandant autour de lui, dans la mer, une teinte d’encre, et des navires de commerce, à l’ancre, voiles roulées sur les vergues, cheminées inactives, balançaient leurs masses endormies sur les flots bleus. À quelques centaines de mètres, affourché sur ses ancres, un yacht blanc, gréé en goélette, bas sur l’eau, taillé pour la course, dressait ses cheminées jaunes d’où s’échappait une légère fumée. Le pavillon anglais flottait à la corne de son mât d’arrière et, sur le pont, un va-et-vient de matelots indiquait que le navire était sous vapeur et prêt à partir au premier ordre.

Par un boulevard planté d’arbres, mais dont la viabilité ne faisait pas honneur à l’administration coloniale, Tragomer entra dans la ville, précédé de son guide. Par le beau temps, une poussière épaisse couvrait le chemin qui, à l’époque des pluies, devait se changer en un fleuve de boue. Des boutiques, tenues par les libérés, s’ouvraient de chaque côté, offrant à la population des objets d’utilité ou de luxe. Les petites popinées canaques, aux chapeaux tressés, vêtues de cotonnades de couleur, passaient revenant du marché, chargées de leurs paniers à provisions, répondant par des rires aux œillades des soldats de marine. Le surveillant ralentit le pas. Une assez vaste construction, surmontée du pavillon tricolore, se dressait devant Tragomer.

— Palais !… dit avec emphase Dérinho, en crachant un long jet de salive rougie par le bétel.

— Bien ! répondit Tragomer en avisant le factionnaire qui, à l’ombre de sa guérite, montait la garde appuyé nonchalamment sur son fusil.

Il donna une pièce de monnaie au guide et entra dans le palais. Une corvée de forçats travaillait à réparer la toiture d’un petit bâtiment et le surveillant, assis sur une bille de bois, fumait sa cigarette. Au-dessus d’une porte, Tragomer lut cette inscription : « Administration pénitentiaire. – Cabinet du gouverneur. – Secrétariat général. » Il entra. Un employé somnolait, qui leva la tête, en entendant des pas et dit d’une voix aigre :

— Vous désirez, monsieur ?

— Parler à M. le secrétaire…

— Encore un anglais, marmotta le plumitif et, se levant avec effort, il passa dans une pièce voisine.

— Entrez, dit-il, en reparaissant au bout d’un instant.

Le secrétaire était à demi étendu dans un fauteuil, son gilet ouvert et sa cravate défaite. Il se souleva, en apercevant le visiteur, désigna d’une main lasse un fauteuil, en face du sien, et, avec une mine qui exprimait l’étonnement qu’on vînt dans le pays sans y être contraint, il dit :

— Qui ai-je l’honneur de recevoir ?

Tragomer prit, dans sa poche, une enveloppe cachetée de rouge, et répondit, avec un salut :

— Sir Christian Fergusson, de Liverpool, et voici une lettre du consul de France à Colombo, qui me recommande à la gracieuse bienveillance de M. le gouverneur.

— Monsieur est Anglais, dit le secrétaire en prenant le papier, avec une aimable indifférence. Oui, nous ne voyons, en fait de visiteurs, que des Anglais ou des Américains. Les Français ne viennent jamais… Ils ne voyagent pas… Du reste, que voir dans ce diable de pays ?… L’établissement ?… Les camps disciplinaires ?… Triste spectacle !… Enfin ! Chacun son goût !

Il jeta un regard sur la lettre et reprit :

— Monsieur fait une étude comparative des divers régimes pénitentiaires, appliqués aux colonies par les États européens ?… Travail ingrat ! Il faut avoir vu de près les transportés, comme nous les voyons, pour se rendre compte du médiocre parti qu’on en peut tirer pour coloniser… Vilain bétail, monsieur, et difficile à conduire. Ils croient tous, en arrivant ici, trouver un Eldorado. Ils se sont gargarisés avec ces mots : la Nouvelle. Il y en a qui sont dans des maisons centrales, et qui tuent pour être envoyés à la Nouvelle ! Ils voient la colonie à travers leurs rêves, et quand la vérité s’offre à eux, il faut déchanter… Ce n’est pas une existence de planteur et de sybarite qu’ils mènent. Il s’en faut !… Ils s’imaginaient qu’ils allaient passer leur temps à se promener, en fumant, au bord de la mer, comme des Parisiens en villégiature… Ils en rabattent quand ils font connaissance avec les bagnes, les dortoirs où ils couchent enchaînés, et les surveillants qui les gardent le revolver à la ceinture… Oh ! quand ils se conduisent bien, l’administration est paternelle pour eux. On les prend dans les bureaux, on adoucit leur sort, on les rend presque heureux… Mais combien sont dignes de ces faveurs ?… La plupart n’ont qu’une idée : voler, s’évader…

Le secrétaire respira. Son auditeur l’avait écouté avec une attention qui le flattait. Il se préparait à poursuivre, Tragomer lui posa cette question :

— Est-ce que les évasions sont fréquentes ?

— Assez fréquentes, mais, presque toujours, inutiles. Pour qu’un forçat puisse se sauver, il est nécessaire qu’un navire le recueille. Nous avons eu autrefois l’évasion de M. Rochefort, avec Olivier Pain, qui est restée comme le type de l’évasion bien conduite. Mais pour qu’une telle tentative réussisse, il faut dépenser beaucoup d’argent et avoir des complices au dehors… Généralement, les évadés gagnent la brousse et vivent, là, comme des bandits dans les maquis corses… Au bout de quelque temps, ils sont repris par les Canaques, ou se rendent d’eux-mêmes… Leur seule chance est de s’emparer d’un canot et d’essayer de gagner l’Australie… Mais alors ils risquent de mourir de faim ou d’être mangés par les requins.

— Et d’où s’évadent-ils le plus facilement ?

— De l’île Nou… Le dernier qui nous a joué le tour est parti dans le you-you du surveillant, après l’avoir dépouillé de son uniforme et ficelé comme un saucisson… Mais il a été rejoint en mer et ramené… C’était un ancien instituteur, condamné pour attentat aux mœurs… Oh ! un gaillard ! il a été gratifié de cinq ans de cellule… Il n’attrapera pas de coups de soleil maintenant !

Le secrétaire rit avec complaisance, mais devant le calme imperturbable de son visiteur, il se reprit.

— Et quand les évasions réussissent, qu’est-ce que vous faites ?

— Nous nous arrangeons, avant tout, pour que les journaux n’en parlent pas, afin que le ministre ne soit pas empoigné… Ah ! monsieur, la Presse !… C’est la préoccupation incessante de l’administration !

— Et y a-t-il, en ce moment, des condamnés qui soient exemplaires par leur conduite, et qui méritent des faveurs, ainsi que vous le disiez tout à l’heure ?

— Ah ! je vois que vous faites une enquête sérieuse, dit le secrétaire, en observant Christian avec curiosité.

— Oui. Je dois publier un travail à mon retour en Angleterre, dans le Century Magazine… et je veux être très documenté…

Le secrétaire prit un registre et le feuilleta, puis il dit :

— Nous avons, aux subsistances, un ancien notaire qui a été condamné à vingt ans, pour avoir ruiné toute une ville de province… Il nous rend les plus grands services… Voici encore, à l’hôpital, un médecin, condamné à perpétuité, pour empoisonnement sur sa maîtresse… Il a été admirable, dernièrement, pendant une épidémie de petite vérole… Sans son dévouement, je ne sais pas comment nous nous en serions tirés… Quant à moi, je ne voudrais pas être soigné par un autre que par lui, si j’étais malade… Et il a également la clientèle de la famille du gouverneur…

— Très curieux ! fit Christian. Véritablement français !

— Monsieur, reprit le secrétaire, il ne faut pas avoir de préjugés devant le péril, et j’aimerais mieux guérir, soigné par un forçat, que mourir, traité par un honnête homme.

— Yes. Et en avez-vous encore d’autres ?

— Oui. Je signale, tout particulièrement, à votre attention un jeune homme de bonne famille, condamné à perpétuité pour le meurtre de sa maîtresse. Il est tombé dans un mysticisme extraordinaire. Il édifie l’aumônier par sa piété. Et si M. le gouverneur lui en laissait la liberté, et si les règlements s’y prêtaient, il se ferait certainement prêtre… On a été obligé de le mettre à l’écart de ses camarades, qui l’accablaient d’injures, de mauvais traitements, et l’auraient certainement tué, sous prétexte qu’il est un « mouton ». On appelle, en langage pénitentiaire, « mouton » un condamné qui espionne et dénonce ses camarades.

— Ah ! oui, un mouchard ! dit Christian.

— Parfaitement ! C’est bien cela !

— Et comment s’appelle cet étrange garçon ?

— Il s’appelait Fréneuse. Maintenant il est immatriculé sous le n° 2317.

Tragomer frémit. Une pâleur s’étendit sur son visage et son cœur se serra douloureusement. Il dit pourtant avec flegme :

— Est-ce qu’il me sera possible de voir le notaire, le médecin et cet apôtre ?

— Si cela vous est agréable.

— Cela me sera, je crois, utile.

— Je vais vous signer un permis.

— Vous serez tout à fait gracieux.

Le fonctionnaire écrivit quelques mots et dit :

— Je donne l’ordre de mettre à votre disposition le canot de l’administration. Cela vous simplifiera toutes les formalités. Le patron vous accompagnera.

— All right !

— Mais voici qu’il est onze heures passées. Avez-vous déjeuné ?

— Non, je n’ai fait que luncher, ce matin. Si vous vouliez permettre à un voyageur, envers qui vous avez été si complaisant, et qui se trouve seul dans votre pays, de vous prier à déjeuner avec lui, ce serait mettre le comble à votre hospitalité… si française…

— Vraiment, mais c’est moi qui dois vous faire les honneurs…

— Vous me désobligerez, dit Christian avec un sourire.

— J’accepte donc.

Il mit sa cravate, boutonna son gilet, prit son chapeau, et précédant Tragomer, il sortit.

Vers trois heures, le même jour, le canot de l’administration, sous l’impulsion de six paires de rames vigoureusement emmanchées à des poignets de galériens, abordait à l’île Nou, et Christian, sous la conduite du patron, se dirigeait vers l’établissement pénitentiaire. Un bâtiment était adossé au mur qui entoure le camp des forçats. Sur la porte, étaient écrits en lettres rouges et noires ces mots : Prétoire disciplinaire. C’est le tribunal, devant lequel les indisciplinés sont amenés pour répondre de leurs incartades. Une estrade, quelques bancs, garnissent la salle, dont les murs sont peints à la chaux.

— Asseyez-vous un instant, milord, dit le surveillant, je vais chercher le 2317 et je vous l’amène… Fumez si vous le désirez… Ça ne sent pas bon ici…

Tragomer inclina la tête sans répondre et s’adossa à l’estrade, du haut de laquelle le directeur, assisté de ses assesseurs, distribue des punitions à ces malheureux qui semblent pourtant avoir atteint le dernier degré de la souffrance. Une angoisse indicible lui serrait le cœur. Il était arrivé au but qu’il avait marqué. Le bagne lui avait ouvert ses portes. Encore un instant, et il allait se trouver en présence de celui qu’il venait chercher, de si loin, et qui vivait dans l’accablement d’un désespoir résigné.

Son état moral, il le connaissait, le secrétaire avait pris à tâche de le lui définir clairement, mais son état physique, quel était-il ? Comment avait-il supporté la terrible épreuve de la vie commune avec des brigands ? Qu’était devenu, après deux ans de captivité, le beau Fréneuse ? La vigueur avait-elle persisté dans ce corps soumis aux rebutants travaux, aux privations de nourriture, et aux ardeurs d’un climat épuisant. Le chagrin ne l’avait-il pas miné et détruit ? Était-ce un infortuné, à demi-mort de tristesse et de souffrance, qu’il allait voir paraître, et le salut, pour lui, arriverait-il encore à temps ? Un pas se fit entendre dans le silence, et, la porte rouverte, le surveillant dit :

— Entrez. Voici l’étranger qui a l’autorisation de vous voir…

Tragomer s’était détourné. Il voulait qu’il fût impossible à Jacques de le reconnaître, dès l’entrée. Il ne savait pas si le surveillant le laisserait seul avec le déporté. Il craignait un cri, un geste, une parole, qui missent à néant toute sa combinaison. Le surveillant vint à lui :

— Milord, voici le personnage. Il est un peu fou, vous savez, écoutez ses bêtises, tant que vous voudrez. Quand il vous ennuiera, vous n’aurez qu’à m’appeler. Je reste à la porte.

Tragomer éprouva un soulagement délicieux. Il allait pouvoir parler, librement, à son ami. Il brûlait maintenant de se retourner, de le voir. Il le devinait là, à trois pas, humble et obéissant, attendant des ordres. Du coin de l’œil, il apercevait sa silhouette misérable dans le rude vêtement de toile du bagne. Une ombre boucha la clarté qui entrait par la porte : le surveillant était sorti. Christian aussitôt se retourna, et, mettant un doigt sur ses lèvres, pour recommander la prudence à son ami, il marcha vers lui en souriant.

Jacques de Fréneuse ne fit pas un geste, ne prononça pas une parole. Une teinte livide s’étendit sur son visage maigre et rasé. Ses yeux s’agrandirent et s’effarèrent, comme à la vue d’un spectre. Il trembla de tous ses membres, et, les mains jointes, les lèvres balbutiantes, il dit tout bas, craignant sans doute de faire s’évanouir l’heureuse vision :

— Christian ! Christian ! Est-ce possible ? Christian !

Des larmes coulèrent de ses yeux tristes et doux, sur ses joues haves et brunies. Et il resta là, immobile, la poitrine haletante, à demi mort d’angoisse et d’espérance. Soudain il vit son ami venir à lui, il sentit que deux mains affectueuses serraient les siennes et il entendit une voix qui disait :

— Prends garde, le gardien pourrait nous entendre… Et tout serait perdu !… Mon Jacques !… Mon pauvre petit ! Dans quel état je te retrouve !… Regarde-moi, que je voie tes yeux… Comme tu as dû souffrir pour être si maigre, si abattu !

Il l’avait attiré, dans l’angle le plus éloigné de la salle. De là, il était difficile de les voir du dehors, et il était impossible de les entendre. Ils s’assirent sur un banc. Et Tragomer prit dans ses bras le pauvre martyr, le pressa sur son cœur, pleurant et riant à la fois. Cependant, celui-ci, honteux, essayait de se dégager :

— Je ne te fais donc pas horreur ? dit-il, avec amertume. Regarde mon costume. Vois ce numéro : c’est mon seul nom désormais. Tu embrasses un forçat, Tragomer ! Tu sais pourtant que je suis un assassin !

— Non ! Je sais que tu es innocent ! Et c’est pour te le dire, pour t’aider à le prouver, que j’ai fait des milliers de lieues. Jacques, embrasse-moi : la dernière bouche qui s’est posée sur ma joue, est celle de ta mère.

— Ma mère ! dit Jacques éperdu. Tu l’as vue, tu viens de sa part, tu m’apportes son baiser ? Oh ! Christian, voilà un moment qui rachète bien des souffrances !… Le ciel m’a donc pris en pitié ? Mais ne m’écoute pas ! Qu’importe ce que je dis !… Qu’ai-je à t’apprendre ? Le mot malheur résume ma vie… Parle, toi… J’ai soif de t’entendre.

— Les instants que nous avons à passer ensemble, mon bon Jacques, sont précieux. Je suis entré ici sous un faux nom. On me croit Anglais… J’ai, dans le port, un navire à l’ancre. Marenval, décidé et prêt à tout, est à bord et m’attend.

— Marenval, dit Jacques, d’où lui vient ce zèle imprévu ?

— De ses regrets de n’avoir pas assez fait pour ta cause, et de son désir de réparer ce qu’il juge, aujourd’hui, une faute.

— Mais que rêvez-vous donc ?

— Écoute. Tu as, au moment de ta condamnation, protesté de ton innocence, avec toute l’énergie dont tu étais capable. Nul ne t’a cru. Ceux qui t’aimaient le plus ont pensé que tu avais agi dans un moment de folie. Mais ils ont eu la douleur d’être obligés de renoncer à te défendre. Le meurtre était certain, évident, indéniable.

— Oui, dit Jacques, mais ce n’était pas moi qui l’avais commis. Je me suis, dans ma prison, pendant ma détention préventive, pris la tête dans les mains, me sentant gagné par la folie, car, comme tu le dis, l’évidence et la certitude m’accablaient. Cependant, je savais que j’étais innocent. Dans la salle des assises, en face de la cour et du jury, lorsque les témoins défilaient, prouvant tous mon crime, quand l’avocat général a pris la parole, pour m’accuser, je me demandais si ma raison ne m’avait pas quitté. Car ils disaient tous des choses que je ne pouvais ni nier, ni réfuter, et, cependant, je savais que j’étais innocent. Durant la plaidoirie, si remarquable, de mon avocat, je sentais qu’aucun des arguments, fournis par lui et si habilement présentés par son prodigieux talent, ne portait la conviction dans les esprits, et c’est sans étonnement que je me suis entendu condamner. Cependant, j’étais innocent ! D’où vient, Christian, que des iniquités pareilles puissent se produire, qu’un malheureux soit livré à des bourreaux, quand il n’a rien fait pour être torturé, qu’on l’insulte, le flétrisse, l’enchaîne, s’il n’y a pas, dans sa destinée, une revanche du Ciel, envers qui il a été ingrat ? Rien ne se produit, dans la vie, sans qu’il y ait une raison déterminante, et le bonheur ou le malheur se méritent par des efforts vers le bien, ou des abandons vers le mal. J’étais né sous une heureuse étoile. Autour de moi, la fortune avait répandu les faveurs les plus précieuses. J’ai tout négligé, rebuté, gâché. Au lieu de me servir des influences puissantes, pour progresser vers le mieux, je me suis ingénié à en user, pour descendre vers le pire. Le rang social, la richesse, les dons de l’intelligence, les avantages physiques, j’en ai fait des moyens d’oisiveté, de dissipation et de débauche. J’ai affligé les miens par mes caprices, mes excès et mes fautes. Je ne puis comprendre la catastrophe qui a terminé ma vie mauvaise que comme une expiation de cette existence même. Et, ayant bien médité, pleuré et souffert, je me suis courbé sous la main qui m’a frappé et j’espère, par ma résignation dans l’épreuve, mériter la miséricorde.

— As-tu donc renoncé à tout espoir de justification ?

— Comment prouverais-je, aujourd’hui, ce que je n’ai pas pu prouver, il y a deux ans ? Des circonstances mystérieuses se sont rencontrées, pour ma perte. J’avais une dette à acquitter, envers la destinée : je la paie.

— Et si ces circonstances mystérieuses, j’en avais découvert l’arrangement habile et criminel ?

— Toi, Tragomer, tu saurais ce que je me suis tué à chercher, sans parvenir à le trouver ?

— Je le sais.

— Comment donc l’as-tu découvert ?

— Par hasard.

— Tu connais le coupable.

— Pas encore, mais je sais que ce ne pouvait être toi.

— Tu as surpris le vrai meurtrier de Léa Pérelli ?

— Je n’ai pas surpris le vrai meurtrier de Léa Pérelli, pour une raison très simple, c’est que Léa Pérelli est vivante.

Les yeux de Jacques devinrent fixes, comme si une vision effrayante et lointaine les attirait. Il hocha la tête et dit :

— Je l’ai vue, étendue dans son sang. Elle était morte !

— Et moi je l’ai vue pleine de force et de santé. Elle était bien vivante !

Une ombre épouvantée passa sur le front de Jacques. Il lui sembla que la folie venait de nouveau assaillir sa pensée. Il baissa la voix et dit, avec terreur :

— Christian, es-tu sûr de ne pas délirer ? J’ai, par moments, des retours de doute qui me font croire à un trouble de ma raison. Les témoins, les juges, tout le monde a été d’accord. Je suis ici, sous cette immonde livrée. Regarde mon visage rasé, ma tête sans cheveux. Je suis un forçat, et c’est parce que Léa Pérelli est morte. Que signifierait donc tout ce déploiement de rigueur, cet excès d’infamie, si je n’avais eu à répondre d’un crime certain ? Quelle formidable et monstrueuse mystification aurait été commise ? Et que dire de ceux qui s’y seraient prêtés ?

Il rit sourdement, puis des larmes lui vinrent aux yeux, il baissa la tête, pour les cacher, et ses lèvres agitées donnèrent à penser à Christian qu’il priait.

— Jacques, je ne puis t’expliquer comment cela s’est passé, reprit Tragomer, je t’affirme que cela est. Une erreur a été commise, je ne la qualifie pas, les termes me manquent pour en exprimer l’horreur, mais elle a été commise. L’innocence, que tu as criée à tes juges, et qu’ils n’ont pas voulu admettre, est certaine. S’il y a eu un crime commis, il n’est pas de ton fait. Je l’ai assuré à ta mère et à ta sœur, dont j’ai, pour un temps, apaisé le désespoir. Je l’ai déclaré à un des magistrats qui ont étudié ta cause et qui l’avaient trouvée insoutenable, et je l’ai bouleversé par mes affirmations. J’ai prouvé à Marenval que tu étais innocent. Ce sceptique, cet égoïste, s’est enflammé d’un tel enthousiasme, qu’il a frété un navire, quitté ses plaisirs, traversé des océans, bravé la fatigue, les dangers, les responsabilités de toutes sortes, pour m’accompagner vers toi. Et quand je suis ici, à t’attester que ce crime, pour lequel tu as été condamné, n’a pas été commis, veux-tu, toi, être seul à ne pas me croire ?

— Mais un crime a été commis ! s’écria Jacques avec épouvante, je vois encore la femme morte, avec ses cheveux blonds, son visage sanglant et informe…

— Informe !

— Qui était cette femme, si ce n’était Léa ?

— C’est ce que je viens te demander.

Le forçat tordit ses mains, bouleversé par l’angoisse d’une ignorance qu’il sentait mortelle :

— Je ne sais, je ne puis savoir, comment veux-tu que je sache ? Oh ! Tu me tortures. Laisse-moi dans mon abjection et dans mon abaissement. Que vas-tu chercher ? Quel courant essaies-tu de remonter ! C’est fini, c’est perdu, c’est sans appel. On ne change pas sa destinée. Je suis un malheureux, victime de fatalités inexplicables. Tu ne m’arracheras pas à mon sort. Nul n’y peut, rien n’y peut ! Ne me bouleverse pas la pensée, avec des espoirs irréalisables. Tes idées sont folles. Tu te trompes, tu t’illusionnes. Laisse-moi. Je n’attends plus que la mort, qui me donnera le repos et l’oubli.

— En es-tu arrivé à un tel abandon de toi-même ? s’écria Tragomer. Quoi ! l’effet de la misérable condition dans laquelle tu vis depuis deux ans, a-t-il été si prompt, si complet, que tu renonces à te justifier et à confondre les coupables !

— Tu ne sais pas, Christian, quelle vie je mène, et quelles tortures morales j’ai endurées. Maintenant, tout m’est indifférent !

— Même de revoir ta mère et ta sœur ?

— Oh ! non ! Cela seulement ! Voilà ce que je souhaite ! Mais comment pourrais-tu me donner ce bonheur ? Je suis un déporté, je suis un forçat. Si bienveillant qu’on soit pour moi, je ne puis espérer de libération, avant des années et des années. Encore ne pourrais-je jamais revoir la France. Il faudrait donc que ma mère et ma sœur vinssent ici. Si elles ne sont pas parties avec toi, cette fois, c’est qu’elles ont reconnu que c’était impossible. Et, dès lors, elles ne le feront jamais. Je mourrai et elles mourront, sans que nous nous soyons revus. Voilà ce qui me déchire le cœur, Christian. J’endure mon misérable sort, je me résigne à souffrir, mais je ne puis me consoler d’avoir fait souffrir ceux que j’aime.

Il laissa tomber sa tête sur ses genoux, et les bras abandonnés, plié en deux, son corps amaigri courbé dans le sarrau de grosse toile, il pleura, gémissant comme un enfant. Le surveillant, à ce bruit, s’approcha de la porte, et, voyant Tragomer assis près du malheureux qui se désespérait :

— Ah ! Il vous raconte son histoire ? dit-il. Et ça lui chavire le cœur ?… Ce n’est pas un méchant garçon, quoiqu’il ait fait un mauvais coup… Si nous n’en avions que comme lui, ici, notre métier ne serait pas si dur… On pourrait avoir de l’humanité… Mais le plus grand nombre, milord, des gars qui vous tueraient, si on n’avait pas le revolver à la ceinture… En avez-vous assez de causer avec lui ? Je puis le reconduire…

— Encore un instant, dit Tragomer, avec calme. Il m’a ému, je voudrais connaître la fin de son aventure…

— À votre gré…

Et le surveillant, allumant une cigarette, regagna la place, à l’ombre, où il attendait, tranquillement assis.

— Tu vois, Jacques, que les instants nous sont comptés, reprit Tragomer. Il va falloir que je te quitte. Et cependant je ne t’ai rien appris de nos projets. Si tu attends ici que la vérité éclate et que ton innocence soit prouvée, des années peuvent s’écouler. Ta mère peut disparaître sans t’avoir revu. Toi-même tu peux mourir. De plus, il est impossible que nous établissions les vraies responsabilités, que nous débrouillions le lacis des preuves, enchevêtrées autour de toi, si tu n’es pas à nos côtés, pour y travailler, nous guider, nous renseigner. L’œuvre entreprise sera lente, la justice plus lente encore. Il faut agir et la devancer hardiment.

— Qu’as-tu donc rêvé ? demanda Jacques avec stupeur.

— De te faire évader.

— Moi ?

— Oui… Cela doit se pouvoir. Tu jouis, m’a-t-on assuré, d’une liberté relative. Tu travailles et tu couches dans un bâtiment dépendant des bureaux… À quelle heure le soir es-tu enfermé ?

— Je ne te dirai rien, fit Jacques avec rudesse. Tu me tentes vainement : je ne veux pas me sauver.

— Tu refuses la liberté ?

— Je ne veux pas la prendre.

— Crois-tu qu’on te la donnera ?

— Si tu as les preuves de mon innocence, poursuis la révision de mon procès…

— Quoi ! Tu ne comprends pas que nous nous heurterons à toutes les difficultés, accumulées par tes ennemis, que nous devons compter avec le mauvais vouloir de l’administration judiciaire… Commence par fuir. Après nous prouverons, je t’en donne ma parole, que tu n’étais pas coupable.

Jacques releva le front. Dans les paroles de son ami, deux mots l’avaient frappé : tes ennemis. Jusqu’alors il avait accusé le hasard de son infortune. Et cette obscurité impénétrable qui entourait sa pensée, avait contribué à son apaisement. Après s’être exaspéré contre le mystère, il y avait trouvé une cause de résignation. Mais voilà que Tragomer jetait dans son esprit un levain inattendu. Et le calme accablé, dans lequel il s’engourdissait, était troublé, en un instant, comme par une fermentation soudaine. Ses ennemis ! Il voulait les connaître et une curiosité ardente avait, maintenant, remplacé son indifférence aveulie.

— Crois-tu donc que ma perte ait été préparée par des gens qui avaient intérêt à me nuire ?

— Je n’en doute pas.

— Les connais-tu ?

— Je les soupçonne.

— Nomme-les.

Dans les yeux de son ami, Tragomer avait vu se ranimer la vie morale. Il reconnaissait son regard. Ce n’était plus le forçat déprimé et indifférent qu’il avait devant lui. Jacques de Fréneuse reparaissait.

— Si je te nomme celui qui, à n’en pas douter, a mené toute l’intrigue, tu vas en frémir d’horreur, tant son action fut basse et lâche. Il n’est pas possible d’être trahi par un être sur lequel on avait mieux le droit de compter, qui n’ignorait rien de vos pensées et de vos actions, qui était plus sûrement maître de vous perdre, puisqu’on s’était complètement confié à lui… Imagine un autre moi-même, figure-toi que tu as été livré par un second Christian, cherche aussi près de ton cœur, Jacques, et tu auras trouvé.

La physionomie du malheureux devint terrible. Ses yeux s’agrandirent, comme si un spectacle affreux se découvrait à lui, ses lèvres tremblèrent, ses mains se levèrent pour attester le ciel, et, dans un cri éperdu, il lança ce nom :

— Sorège !

Tragomer eut un rire silencieux :

— Ah ! tu n’as pas hésité ! Ce ne pouvait être que lui. Oui, Sorège, l’avisé et cauteleux Sorège, qui a trahi, vendu, déshonoré son ami !

— Mais pourquoi ? s’écria, dans une protestation furieuse, Jacques bouleversé, pourquoi ?

— Ah ! C’est ce que nous lui demanderons à lui-même, et ce qu’il nous avouera, sois-en sûr, lorsque nous le tiendrons, entre nous deux. J’ai déjà vu sa pâleur et son effarement, quand il a compris que je soupçonnais son infamie. Si je n’avais pas craint de lui découvrir nos projets, je l’aurais confondu : j’en avais les moyens. Mais alors il m’échappait et je ne te sauvais pas. Je l’ai rassuré, au contraire, je l’ai lancé sur une fausse piste, pour conquérir ma liberté d’action. Car, Sorège en éveil, les complices étaient avertis, les preuves disparaissaient et tout était perdu. Jacques, comprends-tu, maintenant, qu’il faut que tu partes, et sans retard. L’occasion est unique. Nous sommes, ici, avec un navire à nous. Demain, si tu veux risquer l’aventure, nous pouvons être en pleine mer, et c’est le salut, la liberté, la réhabilitation.

— Tu me rends fou ! s’écria douloureusement le condamné. En si peu d’instants, tant de pensées nouvelles dans un pauvre cerveau engourdi et lassé. C’est une souffrance, un accablement. J’ai perdu l’habitude de vouloir, je ne suis plus qu’une bête asservie. Que dois-je faire ? Aliéner, en un seul jour, tous les gages de résignation, de sagesse que j’ai donnés ?… M’exposer, si je suis repris, à passer pour un hypocrite et un menteur ? Tragomer, je ne le puis pas !… Abandonne-moi à ma destinée…

— Jacques, si tu ne pars pas de bon gré, je t’enlèverai de force, dit Christian avec une énergie terrible. Je suis prêt à tout. J’ai juré à ta sœur que je te rendrais à son affection. Comprends-tu, à Marie de Fréneuse, que j’aime, qui ne sera à moi que si je te sauve… Ce n’est pas pour toi seul que je lutte, c’est aussi pour moi-même. Je sais ce que je veux, ce que je dois faire. Je viendrai, à la tête de mes hommes, t’enlever de haute lutte, si tu m’y obliges. Dans cette bagarre, je jouerai ma vie et la leur. Mais je les paierai, ce qu’il faudra, et ils n’hésiteront pas… À toi de décider…

— Eh bien ! je t’obéirai, dit Jacques avec une résolution subite. Tant de malheurs seront évités, si je puis les empêcher, en m’exposant seul au danger… Mais, même ainsi, que de risques ! Sortir d’ici n’est rien… Un costume pour que je ne sois pas reconnu en circulant hors du camp…

— Je t’apporterai, dans un endroit convenu, des vêtements pareils à ceux de nos matelots…

— Il faudra que je gagne la plage et que j’attende la nuit, pour que l’embarcation vienne me prendre.

— Je resterai avec toi… Je ne te quitterai pas…

— Mais la barque ne pourra pas aborder, à cause de la surveillance… Elle croisera au large, et il faudra aller, à la nage, la retrouver… Aurai-je la force ?

— Je te soutiendrai, je te porterai, s’il le faut…

— Et les requins ? dit Jacques. As-tu pensé qu’ils pullulent, sur ces côtes, et qu’il y a cent chances, contre une, de ne pas leur échapper… Ce sont les meilleurs gardiens de l’île, et l’administration le sait bien… C’est à peine si elle surveille la mer, tant l’évasion est dangereuse…

— Nous bénéficierons de cette confiance… Quant aux requins, nous les braverons. Cinq cents mètres à la nage, moins peut-être… D’ailleurs nous serons armés… Et le canot à vapeur, en un instant, sera sur nous…

— Eh bien ! soit ! À demain donc. Pars… N’éveillons pas les soupçons, puisque maintenant ma résolution est prise… Séparons-nous…

Ils s’étreignirent, et Tragomer sentit, à la vigueur de l’étreinte, que Jacques ne manquerait pas à son engagement.

— Je pars, mon brave, vous pouvez reconduire votre pensionnaire…

Sur le seuil du bâtiment. Christian parlait au surveillant.

— Il vous a intéressé ? milord, dit le soldat. C’est un assez bon diable, et tout à fait inoffensif… Il circule en liberté. Il n’y a pas de danger qu’il se dérange, celui-là… On lui laisserait la porte ouverte qu’il ne s’en irait pas… Allez, 2317, rentrez tout seul à votre case… Moi je reconduis le milord…

Jacques pencha la tête, pour dissimuler l’animation de sa physionomie. Il balbutia, en saluant Tragomer :

— Au revoir, Monsieur, n’oubliez pas que vous m’avez promis des livres…

— C’est entendu. À demain.

Le forçat s’éloignait. Christian impassible le suivit des yeux :

— Il est un peu fou, dit-il au surveillant, mais je crois, comme vous, qu’il est inoffensif…

— Un enfant, milord…

— Où habite-t-il ?

— Je vais vous montrer l’endroit. C’est à côté de l’aumônier… Dans un bâtiment qui sert de dépôt à la corderie… L’odeur du chanvre est saine… Il est bien, là… Et puis il peut causer avec l’aumônier… Oh ! c’est sa grande ressource, et il paraît qu’il a des idées tout à fait à part… Un peu fou comme vous disiez… Voici le gîte…

Tragomer s’arrêta.

— Bon ! j’irai le visiter demain, car je reviendrai pour voir le médecin et le notaire…

— Ah ! Les Montyons ? dit en riant le soldat. Bon ! Bon !

Et comme son compagnon le regardait étonné, il répliqua : Nous les appelons les Montyons parce qu’ici ils pourraient concourir pour le prix de vertu. Une plaisanterie, milord, oui, ce sont les honnêtes gens du bagne…

— Retournons à Nouméa, dit Tragomer. Demain, vers la même heure, je reviendrai… Demanderai-je un nouveau permis ?

— Oh ! C’est indispensable. Quoiqu’on vous connaisse bien, maintenant…

— Et vous m’accompagnerez ?

— Comme de juste.

Ils étaient arrivés au quai, où dans le canot, les rameurs dormaient étendus sur les bancs, au soleil, bercés par la houle légère, qui venait mourir en battant les marches de l’escalier. Le surveillant tira d’un sifflet attaché à son uniforme un son aigu, et, arrachés à leur repos, les forçats se redressèrent, les yeux troubles et la face blême.

— Embarquez, milord. Avant partout.

L’embarcation fendit, de sa proue, les lames de la baie, et Tragomer, perdu dans ses pensées, se laissa bercer au mouvement régulier des avirons frappant la mer.

Une heure plus tard, il gravissait lestement l’escalier du yacht et, par la coupée, sautait sur le pont. Marenval, méconnaissable dans son costume de flanelle blanche, coiffé d’une casquette marine à galons d’or, le visage tanné par le vent et la barbe en broussaille, s’élança au-devant de son ami, et l’emmenant à l’arrière, sous un tendelet de toile qui abritait le pont des rayons du soleil :

— Eh bien ? demanda-t-il ardemment. L’avez-vous vu ?

— Je le quitte.

— Tout est-il réglé ?

— Non sans peine.

— Qu’est-ce que vous me racontez-là ?

— La triste vérité. Il m’a fallu presque le menacer, pour le décider à partir.

Marenval eut un geste de stupeur :

— Sommes-nous arrivés trop tard ? N’a-t-il plus l’énergie et la force nécessaires pour s’évader ?

— Il a la force. C’était la volonté, qui lui manquait.

— Il préférait rester ?

— Oui. Il était sous l’influence de je ne sais quelles idées de résignation fataliste. Il avait horreur de la lutte, des débats. L’action l’épouvantait. J’ai cru, un moment, que le grand ressort était cassé… Cette effroyable existence est bien faite pour briser les plus fermes caractères. Et plus la trempe d’une âme est fine, plus rapidement elle est détruite, quand on la soumet à de pareilles épreuves… Il a fallu lui révéler la trahison de Sorège, pour le rendre à lui-même. Là, par exemple, il a bondi de fureur et hurlé de désespoir… Cette fois, je le tenais !

— Qu’avez-vous résolu ?

— Le plan le plus simple sera le meilleur. Je lui porterai, demain, une vareuse, un béret et un pantalon de matelot. Je resterai, le soir, sous prétexte de visiter l’intérieur de l’île, le lendemain matin, et j’aiderai Jacques à gagner un point de la côte, où, dans les anfractuosités des rochers, nous pourrons attendre la nuit. Alors vous viendrez, avec la chaloupe à vapeur, croiser le long de l’île, en vous approchant le plus possible, dès que l’obscurité tombera, et vous savez que c’est l’affaire de quelques minutes… Nous nous mettrons à la mer et nous gagnerons l’embarcation… Si je crie, vous forcerez de vitesse sur nous, car alors nous courrons un danger. En quelques instants, tout sera décidé : notre salut ou notre perte.

— Et le navire ?

— Le navire, demain, demandera ses papiers, passera à la visite, de façon à se mettre en mouvement, à sept heures du soir. Il faut que nous vous trouvions par le travers de l’île Nou, croisant, et prêts à donner le maximum de vitesse. Car nous pourrons être poursuivis… Il y a un vapeur, dans la rade… Et, si l’alarme est donnée, il faut tout prévoir, nous aurons la chasse, en un instant…

— Rien à craindre, notre yacht marche bien.

— Et si l’on nous canonne…

Marenval se tut. Son regard se dirigea vers les quatre pièces, dont les longs cols de cuivre dépassaient le bordage :

— Nous avons de quoi nous défendre, n’est-il pas vrai ? C’est cela que vous pensez, reprit Tragomer.

— Oui, dit Marenval. Mais alors nous devenons de véritables flibustiers. Et la loi ne plaisante pas avec notre cas. Il faut donc tâcher d’éviter un conflit…

— Si, cependant, il est inévitable ?

— Le capitaine et l’équipage obéiront-ils ?

— Le capitaine est anglais. Il ne se laissera pas prendre. Son équipage est discipliné, il exécutera l’ordre donné…

Marenval poussa un soupir. Il avait prévu les difficultés, le danger. Le moment de les affronter était arrivé. Il prit son parti en brave.

— On s’en tirera, dit-il. Jusqu’à présent, tout nous a réussi. Nous avons eu un temps magnifique. La traversée s’est régulièrement effectuée. Notre yacht est capable de filer dix-huit nœuds, pendant douze heures, sans faiblir. Le résultat dépendra de l’activité avec laquelle nous vous prêterons assistance, demain soir. Les minutes vaudront des heures. Comptez sur moi pour que tout marche à souhait. Je ne quitterai pas la passerelle. Et, foi de Marenval, s’il faut tout risquer, pour aller à votre secours… Eh bien ! On risquera tout !

Le soir tombait. Dans la brume transparente qui s’étendait sur la mer, les feux de l’île Nou s’allumèrent, un à un, et la forme du pénitencier, des camps, des magasins, dessinée par les fanaux qui les éclairaient, se profila dans l’éloignement. Sur cette rade silencieuse, au milieu de l’obscurité venue avec une rapidité soudaine, ce tableau du bagne, révélé par les lumières qui aidaient à surveiller ses misérables habitants, jetait dans la pensée des deux amis une profonde tristesse. Que de regrets, de douleurs, de colères, fermentaient dans cette cité du crime et de la honte. Un cri de haine et de vengeance montait, dans l’air du soir, sous le ciel limpide et semé d’étoiles. Et, parmi cette tranquillité et cette tiédeur, au milieu de cette sérénité de la nature, des hommes, véritables damnés, maudissaient la vie, qui se traînait, pour eux, dans la souffrance et la misère, sans espoir.

Le surveillant, qui avait amené Tragomer, montra la corderie et dit :

— Milord, voici le logis. Si vous voulez entrer, je vais appeler notre paroissien…

Christian se tourna vers un matelot qui le suivait et lui parlant en anglais :

— Entrez avec moi, Dougall.

L’homme, qui portait sur son épaule une petite caisse de bois, toucha son béret de la main et se disposait à passer la porte, quand le factionnaire l’arrêta et dit :

— Il faut laisser votre caisse dehors. On ne peut rien entrer dans les bâtiments, sans une autorisation…

— Voici l’autorisation, dit le surveillant, en sortant un papier de sa poche.

Le marin, suivant Tragomer, entra dans le baraquement, où, assis par terre, le dos à la muraille, et leur chaîne attachée à la ceinture, des forçats effilaient de gros et durs cordages goudronnés. Les têtes se levèrent avec curiosité, les mains, endolories par le rude travail, s’arrêtèrent. Un grognement s’éleva de ce bétail humain. Mais, à la vue du surveillant qui fermait la porte, le silence se rétablit apeuré. Les trois hommes traversèrent une petite cour, attenant au préau de punition, et, à travers la grille, un spectacle saisissant attira les regards de Tragomer. Un malheureux, la tête couverte d’une cagoule, par les trous de laquelle luisaient ses yeux, tournait autour de la cour, comme une bête fauve. Il marchait lentement et, à chaque pas, sa chaîne, dont l’anneau était remonté jusqu’au genou, tintait lugubrement. Sous le soleil, masqué, solitaire, silencieux, il était effrayant.

— Que fait là cet homme ? demanda Tragomer au gardien…

— Il se promène, pendant une demi-heure. Après, il rentrera dans son cachot. C’est un évadé, qui a été repris. Il a attrapé deux ans de cellule… Il ne voit personne, ne parle à personne et vit dans un cabanon de trois mètres de long sur un mètre de large.

— L’in-pace ! murmura avec horreur Tragomer. Voilà donc le sort qui attend les malheureux qui essayent de s’échapper…

— Ah ! Milord, si on ne les traitait pas un peu raide, il n’y aurait pas moyen d’en venir à bout…

— Il est, cependant, bien naturel qu’un condamné veuille se sauver.

— C’est naturel, mais ça nous cause bien des embêtements. Aussi n’est-on pas tendre, pour ceux qui nous brûlent la politesse…

Le solitaire, voilé de son capuchon, tournait toujours. Christian frémit, en pensant que, si Jacques retombait aux mains de ses gardiens, un sort pareil lui était réservé. Instinctivement, il tâta dans sa poche le revolver qu’il y avait mis avant de partir. La mort lui parut préférable au supplice de cet emmuré, qui ne sortait de sa cage de pierre que pour tourner, voilé, sans que les rayons du soleil, la brise du ciel, pussent lui toucher le visage.

Ils passèrent devant une forge, où des forçats martelaient, sur l’enclume, les manicles et les chaînes, qui devaient servir à entraver leurs compagnons de misère. Puis une porte s’offrit, sur laquelle était écrite cette indication : Bureau annexe des subsistances.

— C’est là, dit le surveillant.

Dans une petite pièce, meublée d’une table et de deux bancs, Jacques de Fréneuse assis, copiait, sur un registre, des notes empilées devant lui. Il leva la tête et rougit, en voyant entrer son ami. Il resta, cependant, à sa place, la plume à la main, attendant l’ordre du surveillant.

— Vous pouvez cesser votre travail, pendant que monsieur restera ici… Voici des livres qu’il a été autorisé à vous apporter…

Le matelot ouvrait la caisse et en sortait une bible, une histoire des voyageurs, et des paquets de tabac.

— Je pense que vous voudrez bien accepter ces quelques cigares, dit Tragomer au surveillant, on n’en trouve pas comme ceux-ci dans la colonie. Pour le tabac, je vous demande de le laisser à ce pauvre garçon…

— Remerciez, 2317. En voilà pour plusieurs mois, si vous ne vous le laissez pas filouter par les camarades… Allons ! Vous avez du bonheur. Tous les visiteurs ne sont pas aussi généreux…

— Monsieur, je vous remercie, dit humblement le forçat.

— Milord, quand vous voudrez repartir, je vous attends au canot… Vous ne vous perdrez pas en chemin. Moi j’ai besoin de voir le commandant qui loge à l’autre bout du pénitencier… J’en ai pour une heure…

— Prenez votre temps, je ne reviendrai qu’à la dernière limite.

— Six heures… Il fera déjà sombre…

— Emmenez avec vous le matelot. Allez, Dougall, et ne changez rien à ce qui est convenu…

Le marin salua, et, derrière les talons du surveillant, il sortit. Sur le seuil, Tragomer les suivit du regard, constata qu’ils ne prenaient pas le chemin par lequel ils étaient venus. Donc, ils ne devaient pas repasser devant le factionnaire. La chance se dessinait en faveur de Jacques. La porte fermée, Christian se jeta sur son ami et, le regardant jusqu’au fond de l’âme :

— Toujours résolu ?

— Résigné à te suivre, puisque tu le veux. Décidé à souffrir, puisqu’il le faut.

— C’est bien. Nous n’avons que peu d’instants à nous. J’ai flâné, depuis deux heures, dans le pénitencier, pour user le temps, écoutant les balivernes d’un idiot, qui a été notaire, et les lamentations d’un gâteux, qui a été médecin. Pauvre ami, voilà ce que dix ans de cette infernale existence auraient fait de toi. Mieux vaut la mort, en essayant de redevenir libre.

En parlant, Tragomer se déshabillait. Sous sa veste blanche, il avait une vareuse de laine bleue, pareille à celle que portait le matelot Dougall. Sous son pantalon, un pantalon de même étoffe que la vareuse. Il sortit, de sa poche, un béret bordé de rouge, puis une paire de souliers.

— Allons, vivement, déshabille-toi… Nous n’avons pas à craindre d’être surpris ?

— Non ! Personne ne viendra, si le surveillant est bien parti. Mais comment enlever ma chaîne ?

— Attends !

De sa poche de côté, Tragomer sortit un marteau et une petite scie d’acier montée sur un archet. Il ne put s’empêcher de sourire.

— Des outils de cambrioleur.

Il maniait déjà la scie avec adresse, et, sans que le grincement des dents sur le fer se fît entendre, la limaille tombait, comme une poussière. Un quart d’heure de travail et l’anneau du bras était entamé jusqu’à la moitié de l’épaisseur du métal. Alors avec le marteau il donna un coup sec sur la manicle, qui se brisa. Pour la jambe, la tâche fut plus facile et plus prompte. La chaîne tomba sur le sol de la case, et avec un soupir de joie, Jacques étendit ses membres libres du lien infâme. Tragomer prit la chaîne et, la roulant, il s’apprêtait à la cacher, mais Jacques dit :

— Détache ces deux anneaux, je veux les emporter…

Libre de frapper sur les chaînes, sans crainte de faire du mal au prisonnier, Tragomer brisa les deux manicles, et, pendant que Jacques, rejetant son immonde sarrau fait de toile à sac, s’habillait avec les vêtements apportés, il mit les deux atroces bracelets dans sa poche. Revêtu de l’uniforme, chaussé de souliers, Jacques se montra tout différent de ce qu’il était, sous sa livrée de forçat. Sa taille parut plus haute, ses épaules plus larges. Il ne semblait plus courbé sous le poids de son infamie désespérée. Seul, le visage glabre du condamné pouvait encore attirer l’attention sur lui et le trahir. Alors Tragomer, de son portefeuille, tira une trousse dans laquelle se trouvaient des pastels et des postiches. Il fit asseoir Jacques, et, comme s’il le maquillait pour un bal, il lui étendit, sur le visage et sur le front, une teinte couleur de brique. Puis, avec un soin extrême, il lui colla, sur le bas du visage, des poils roux. Et, satisfait de son ouvrage, il lui tendit une petite glace ronde en disant :

— Tiens. Te reconnais-tu ?

Dans le miroir, Jacques vit paraître l’image d’un vigoureux matelot, brûlé par le soleil des tropiques, et non plus la face de misère et de découragement du pauvre 2317. Tragomer lui tendit un revolver et, avec un air de résolution :

— Maintenant, prends cette arme. Car il est bien entendu, n’est-ce pas, qu’on ne te reprendra pas vivant ? Je te défendrai, s’il le faut, jusqu’à mon dernier souffle.

— Sois tranquille ! dit Jacques avec un sourire. La dernière balle sera pour moi.

— Eh bien, prends cette caisse sur ton épaule, comme la portait Dougall, et allons-nous-en.

Jacques se tourna alors vers Tragomer et, avant de passer la porte de cette misérable case, où il avait tant souffert, il se jeta dans les bras de son ami et dit :

— Quoi qu’il arrive, merci, Christian.

— C’est bien ! dit Tragomer, maintenant, assurons la physionomie et en avant !

Ils sortirent, traversèrent la cour, où se trouvait la petite forge, entrèrent dans la corderie, où les forçats continuaient à déchirer leurs doigts contre les rudes torons des câbles goudronnés, et arrivèrent à l’entrée du bâtiment, où était posté le factionnaire. Adossé à sa guérite, appuyé sur son fusil, à l’abri du soleil déjà oblique, le soldat paraissait n’avoir pas bougé. Il jeta un coup d’œil sur les deux hommes, reconnut le visiteur étranger, le matelot qui portait la caisse, et ne sourcilla pas. Tragomer, blême d’émotion et le cœur battant, porta la main à son casque de liège et dit en passant :

— Bonsoir.

— Bonsoir, répondit le factionnaire.

Jacques était dans la rue, mais pas encore sorti du pénitencier. Il fallait franchir encore l’enceinte. Mais Christian n’avait plus peur. Dans sa poche, il serrait le permis à son nom et au nom de Dougall. Il était fort de son premier succès, prêt à tenir tête au surveillant, à forcer le passage si besoin était. Une exaltation, faite de ses émotions passées, lui montait au cerveau. Il se sentait la force de dix hommes. Il avait, maintenant, la certitude de réussir. Ils arrivèrent à la grille. Là, par chance, ils tombèrent dans un défilé de corvée, qui revenait au camp. Le surveillant était fort occupé à compter ses pensionnaires, et jurait comme un païen, parce que deux forçats venaient de renverser, devant la porte, un tonnelet de brai liquide, qui empuantissait l’atmosphère.

— Ah ! les tonnerre de Dieu de salauds ! Ils l’ont fait exprès, hurlait le surveillant. Huit jours de cellule et de pain sec !… Qu’est-ce qui va nettoyer leur cochonnerie ? Pas moi, bien sûr ! Brigadier, faites-moi rester ces animaux-là, jusqu’à ce que tout soit remis en état ! Et s’ils ne peuvent pas l’enlever avec les mains, qu’ils le torchent avec la langue !

Il vit Tragomer et son matelot qui s’avançaient pour sortir.

— Ah ! Voilà les Anglais maintenant, grogna-t-il. Bon ! Passez ! Nous n’avons pas le temps de causer…

Il s’était rejeté sur les forçats, sur le brigadier et sur le brai. Tragomer et Jacques étaient dehors.

— Marquons deux points, dit Christian, avec un accès de gaîté, nous n’avons plus que trois chances contre nous. Maintenant, il faut gagner la plage et nous mettre à l’abri, puis atteindre la chaloupe sans accident et arriver à bord. Tournons à droite.

Ils tournaient le dos au quai et au quartier, se dirigeant vers la mer. Des canaques, des libérés, des soldats, passaient les regardant curieusement. Au détour d’un hangar, Jacques jeta sa caisse. Et, libre de ses mouvements, il marcha auprès de Christian. Ils passèrent derrière un bouquet de tamaris, qui croissaient dans la dune, et se trouvèrent seuls. À perte de vue, la brousse, qui venait jusqu’à cent mètres de la ceinture de récifs sur lesquels se brisait le flot, bancs de coraux couverts d’une végétation d’algues qui les verdissait et donnait à l’eau calme des relais de mer une teinte d’émeraude.

— Regarde, dit Tragomer, en montrant à Jacques l’étendue liquide qui bleuissait à perte de vue, le yacht…

Traînant, dans le ciel, la noire fumée de ses cheminées, le navire croisait, à un kilomètre de la côte, comme il avait été convenu la veille. Sous le soleil incliné déjà vers la mer, la coque blanche, très rase sur l’eau, apparaissait découpée nettement. Les moindres détails se distinguaient, et il sembla à Christian voir deux hommes sur la passerelle en arrière du rouf. L’un devait être Marenval.

— Hâtons-nous, dit Tragomer. Dans une heure le jour va tomber brusquement, et il faut que nous soyons cachés. Car le surveillant va m’attendre inutilement au canot, me chercher, et ton évasion pourra être découverte. À ce moment commencera le danger.

Ils étaient seuls, sur la dune, parmi les lentisques, les jujubiers et les herbes jaunes. Derrière eux, dans le lointain, le pénitencier profilait ses masses sombres. Et, sur la mer, régulier, tranquille, le yacht filait, louvoyant. Tout à coup, une fumée blanche monta sur le flanc du navire et une faible détonation parvint, au bout d’un instant, aux oreilles des fugitifs.

— Ils nous ont vus, dit Tragomer. C’est un coup de fusil, pour attirer notre attention. Ils nous observent, sans doute, avec une lunette, mais ils ne sont pas sûrs d’avoir affaire à nous. Répondons-leur.

Il prit, dans sa poche, une longue écharpe blanche et, cassant une branche, il l’attacha au bout, de façon à en faire un drapeau. Puis, il l’agita, par trois fois, dans l’air transparent. De nouveau, une fumée monta du bateau et une détonation apporta aux deux amis l’assurance que leur signal avait été compris. Raffermis par la certitude d’être en communication avec le yacht, ils avancèrent le long des récifs, avec plus de hâte, s’éloignant de la zone dangereuse, mettant, entre eux et une poursuite possible, le plus grand espace à parcourir et à fouiller.

Ils étaient, maintenant, parmi les rochers. Une sorte de promontoire s’avançait au large, formant une langue de corail, battue de tous côtés par la mer. Ce cap sortait, de près d’un kilomètre, des terres et s’étendait, comme un serpent endormi, sur les flots. Ils s’y engagèrent. Il n’avait pas plus de deux cents mètres de largeur. De tous côtés, il était couvert par les dunes. Une butte de rochers le terminait. C’était vers cet amoncellement, formant un abri, que Christian et Jacques se dirigeaient. Soudain, ils tressaillirent. Un coup de canon venait de résonner, dans la direction du port, puis un second, et enfin un troisième, tirés à intervalles égaux. En même temps, le vent léger qui venait de la terre, leur apporta le roulement du tambour battant la générale, et une rumeur confuse, faite de centaines de voix, dans le lointain. Ils se regardèrent en pâlissant :

— Tout est découvert ! dit Jacques.

— On est à nos trousses ! ajouta Tragomer.

Il lança un regard autour de lui. Le soleil, comme un globe de feu, incendiait les flots, dans lesquels il allait s’abîmer. Encore une heure, peut-être, et la nuit venait, instantanée, envelopper leur fuite de ses ténèbres secourables. Mais il fallait attendre une heure. Et, déjà, les meutes de gardiens canaques lancés sur la piste du fugitif devaient battre la dune. On avait vu passer Tragomer, des indices certains, sur la direction qu’il avait prise, étaient, en ce moment, donnés aux traqueurs du gibier humain.

— Gagnons la pointe du promontoire et cachons-nous dans les rochers, dit Christian.

Ils avancèrent rapidement, et, dans une petite grotte, ils se trouvèrent, pour quelques instants, libres de respirer, d’écouter et de voir.

— Regarde, dit Tragomer, voici le yacht qui vire et, en même temps, il met le canot à la mer… Ils ont compris le danger. Ils viennent à nous.

Le canot embarquait ses hommes et filait rapide sur les flots, poussé par son hélice. La distance, qui le séparait de la terre, diminuait à vue d’œil. Déjà l’œil perçant de Tragomer distinguait Marenval, assis à l’avant. Mais la tentative hardie faite pour les sauver, brusquement attirait sur eux un mortel danger. Une escouade de police, battant la brousse, venait d’apercevoir le canot, et soupçonnant qu’un rapport secret existait entre la fuite du forçat et la marche de cette embarcation vers la côte, les canaques poussant des cris pour se rassembler, marchaient dans un demi-cercle menaçant vers la bande de rochers qui abritait les deux malheureux.

Tragomer jeta un rapide coup d’œil autour de lui. Il vit sur la mer la barque qui apportait à Jacques la délivrance, derrière les rochers la troupe armée, prête à toutes les violences pour reprendre le captif. Douze cents mètres séparaient la pointe de corail, de la barque. Cinq cents mètres séparaient les poursuivants de leur proie. Il n’hésita pas. Il jeta bas sa vareuse, sa chemise, enleva ses chaussures, et ne garda que son pantalon, dans la ceinture duquel il passa un solide coutelas, et se tournant vers Jacques qui l’avait imité :

— Nous risquons d’être pris, si nous restons ; nous risquons d’être tués, si nous fuyons. Il n’y a pas à hésiter. D’ailleurs, c’était convenu : à la mer, ami, et à la délivrance, s’il plaît à Dieu !

Ils s’embrassèrent une dernière fois et silencieusement se laissèrent couler dans l’eau. Ils nagèrent. Pendant deux cents mètres, garantis par la masse des rochers, ils ne furent pas aperçus par les policiers canaques. Mais un grand cri, bientôt, les avertit qu’ils étaient découverts. Un feu de salve, le sifflement des balles, autour d’eux, leur prouvèrent que, par tous les moyens, leurs poursuivants étaient décidés à les empêcher de se sauver.

— Plongeons, dit Tragomer, ils vont encore tirer.

Mais la décharge attendue ne se produisit pas. Une barque, commandée par un surveillant et montée par douze rameurs canaques, débouchait de la côte et venait de se placer entre les fugitifs et ceux qui les fusillaient. En même temps, le canot à vapeur du yacht, risquant tous les dangers, forçait sa marche dans la direction des nageurs. Il y eut, pendant quelques minutes, une lutte silencieuse et poignante entre les deux hommes qui défendaient leur liberté et leur vie, et ceux qui essayaient de la leur reprendre. Dans le silence, la voix du surveillant cria rauque et furieuse :

— Halte ! Du canot ! au nom de la loi ! Halte !

Une voix ferme répondit, celle de Marenval :

— Avant partout !

Les deux barques n’étaient pas à cinquante mètres l’une de l’autre. Les nageurs, entre elles, et aussi près d’être saisis par les bourreaux, que recueillis par les sauveurs.

— Halte ! hurla, de nouveau, le surveillant, ou je vous coule !

— Passez dessus ! répliqua Marenval, qui se dressa à l’avant, comme pour donner plus d’autorité à son commandement.

— Go ahead ! cria le barreur.

Le surveillant fit feu de son revolver sur le canot ; la casquette blanche de Marenval, emportée par la balle, vola dans la mer. Au même instant un craquement terrible retentit. Le canot à vapeur, lancé de toute sa vitesse contre la chaloupe, venait de l’ouvrir par le milieu du bordage. Il y eut un grand cri, puis tout s’abîma et, sur les flots, il ne resta plus de visible que le canot du yacht.

— À nous ! cria Tragomer, en se dressant au-dessus des flots.

Autour des nageurs, le surveillant et ses canaques, tombés à l’eau, reparaissaient accrochés aux débris de leur embarcation. Des bras secourables se tendirent et, suffoqués, haletants, presque évanouis, les deux fugitifs furent attirés dans le canot.

— Take care ! dit l’homme de barre.

Les matelots se couchèrent. Une volée de balles, envoyée par les canaques de la police, siffla dans l’air. En même temps, une seconde chaloupe parut, faisant force de rames, vers les naufragés.

— Au yacht ! cria Marenval. Nous nous embrasserons tout à l’heure !

Le canot vira, et, fendant les flots, se dirigea vers le navire. Le soleil, à cette minute même, tomba, comme une boule rouge, dans les flots et s’y éteignit. Le crépuscule s’étendit sur la mer et, seuls, dans le lointain, sur la plage, les cris d’appel des canaques se firent entendre. Un matelot tendit à Jacques et à Christian des vêtements préparés pour eux. Et grelottants encore de leurs efforts, autant que du froid de l’eau, ils jetèrent leurs pantalons trempés et s’habillèrent. Pas un mot ne s’échangea, jusqu’à ce qu’on fût bord à bord avec le yacht.

— Eh bien ? demanda le capitaine, penché sur le bordage.

— Tout est bon ! répliqua Tragomer.

Par l’échelle de corde qui pendait le long des flancs du navire, ils montèrent. L’embarcation fut hissée sur ses pistolets, et, reprenant sa marche un instant interrompue, le navire frémissant sous l’impulsion de son hélice, mit le cap sur le large.

— Libre ! Mon bon Jacques, dit alors Marenval, en saisissant le jeune homme et en le regardant avec des yeux de tendresse. Pauvre garçon, il était temps que nous arrivions. Comme vous êtes changé !

Lavé par l’eau de mer, sans maquillage et sans postiche, le visage amaigri de Fréneuse se montrait émacié et mélancolique.

— Merci, mes amis, dit-il avec une vive effusion, merci de votre dévouement et de votre courage. Je voudrais vous dire mieux toute la gratitude qui est dans mon cœur. Mais les mots me manquent. Pardonnez-moi…

Des larmes roulèrent sur ses joues. Il les effaça du revers de sa main, étouffa un sanglot et, avec un geste farouche, s’écarta, marchant vers l’arrière du navire. Là, il s’assit sur un rond de cordages et, laissant tomber sa tête entre ses mains, il médita profondément.

— Il faut le laisser seul, dit Tragomer. Il a besoin de se reprendre. La transition, entre son anéantissement désespéré et son retour à la vie, est trop brusque : il en est accablé. Demain, il sera plus calme. Les idées se seront classées et nous pourrons l’interroger avec fruit. Mais je vous fais mes compliments, Marenval. Vous avez résisté aux autorités de votre pays, avec une maestria superlative. Vous voilà hors la loi, mon ami…

— Sacrebleu ! Avez-vous vu que ce brigadier a essayé de me tuer ? Il me canardait avec un entrain remarquable. Une de ses balles m’a enlevé ma casquette. Un centimètre de plus, il me cassait la tête.

— Mais vous, vous ne l’avez pas raté. Il n’a pas été long à tomber à l’eau !

— Cher ami, dit gravement Marenval, il fallait de la décision. J’ai vu que tout allait se gâter, si je ne coulais pas leur sacré canot. Ma foi, je n’ai pas hésité.

— Et vous avez joliment bien fait. Sans vous, Marenval, tout était perdu.

— Je le sais. Et je ne suis pas mécontent de la façon dont j’ai mené cette affaire-là. Mais, figurez-vous que ce n’était pas encore des gardes-chiourme que j’avais le plus peur pour nous et pour vous. Depuis notre départ du yacht, le canot était suivi par un énorme requin qui semblait guetter le moment où quelqu’un tomberait à l’eau. C’est un miracle qu’il ne soit pas intervenu dans la bagarre…

— Le mouvement des barques, les cris des canaques et la promptitude de l’action, l’auront dérangé. Moi aussi je craignais l’arrivée d’un squale, et je m’étais muni d’un coutelas, bien décidé à ne pas me laisser dévorer sans résistance.

— J’espère, dit froidement Marenval, qu’il aura pu se payer un morceau du gros brigadier, qui voulait absolument me massacrer…

— Vous devenez féroce, cher ami.

— Voilà comme je suis, moi, quand on me sort de mes habitudes. À propos, et le bon Dougall ?

— Eh bien, suivant le plan arrêté, Dougall a dû aller à l’embarcation de l’administration, comme s’il ne se doutait de rien. Il a, certainement, été gardé par le surveillant qui me conduisait.

— Était-ce le gros brigadier ?

— Non ! Il n’était pas de la poursuite. J’en suis bien aise. Car c’était un brave homme, et j’aurais été fâché qu’il lui arrivât du mal. Il avait une si comique façon de m’appeler : « Milord », car vous savez, Marenval, que rien n’ôtera de l’esprit des autorités coloniales que ce sont des Anglais qui ont fait le coup.

— Vous avez pris toutes vos précautions pour qu’il en soit ainsi. Mais que croyez-vous qu’il advienne de notre matelot ?

— Dougall est un garçon très intelligent. Il ne sait pas un mot de français. À toutes les questions, il répondra : je ne comprends pas, menez-moi devant le consul d’Angleterre. Voilà les instructions que je lui ai données. Une fois devant le consul, il est tiré d’affaire. Il n’a participé en rien, à l’évasion. Il n’a prêté les mains à quoi que ce soit. Il m’accompagnait, mais il s’est séparé de moi, au moment où il aurait pu être compromis. Je l’ai abandonné, preuve qu’il n’était pas du complot. Il appartient à l’équipage de l’Albert-Édouard, du port de Southampton. Les autorités maritimes de Nouméa ont nos papiers. Arrivé au large, l’Albert-Édouard redevient le Magic, et on peut chercher. Pendant ce temps, avec les cent livres que j’ai données à Dougall, notre brave garçon prend le bateau pour Sydney, et, croyez-moi, il arrivera en Angleterre avant nous, car il n’aura pas à traverser ce diable de canal de Torrès, qui est semé de récifs dangereux.

Marenval hocha la tête en signe d’assentiment, puis :

— Pensez-vous que nous serons poursuivis ?

— Nous le saurons dans une heure. Mais je ne m’en inquiète guère. Nous marchons comme le vent, et ce n’est pas un aviso de l’État qui peut faire la pige avec notre bateau. Ces Anglais savent construire, il n’y a pas à le nier. Et voilà un bâtiment de plaisance, qui file comme un torpilleur.

— Maintiendrons-nous cette vitesse-là longtemps ?

— Tant que nous ne serons pas sortis des eaux françaises. Une fois dans les eaux neutres, nous reprendrons notre allure de promenade.

— Et quand serons-nous hors d’atteinte ?

— Vers minuit.

— Alors, Tragomer, si nous allions dîner.

— Ma foi, je ne demande pas mieux. Ce bain m’a creusé.

— Ferons-nous avertir Jacques ?

— Non, laissons-le tranquille. Un stewart lui portera un plateau. Il mangera, là où il est, s’il a faim. La solitude est bonne pour cet esprit troublé.

Ils descendirent. Jacques seul, à l’arrière, sous la voile gonflée par le vent, appuyé au bordage, accablé de fatigue par les efforts qu’il avait imposés à son corps affaibli, étourdi par son miraculeux retour à la liberté, laissait sa tête appesantie se balancer au roulis du navire, et, dans la douceur de la nuit, dans la tiédeur de la brise, éprouvait, pour la première fois depuis bien longtemps, un apaisement délicieux. Sous ses pieds, il sentait le pont vibrer du tournoiement vertigineux de l’arbre de couche. Le bouillonnement des flots battus par l’hélice, berçait son oreille. Et il pensait : chaque tour de machine, chaque mouvement du navire, m’éloignent de la captivité, et me rapprochent de ceux qui m’aiment et n’ont cessé de me pleurer.

Une torpeur alourdissait ses membres, mais sa pensée, peu à peu, se dégageait, comme d’un brouillard, et il la retrouvait lumineuse et active. Ses yeux se portèrent sur l’étendue, et, au loin, déjà perdue à l’horizon de mer, la lumière du phare lui apparut telle qu’un petit point pâle, décroissant, prêt à disparaître, comme le malheur. Il était libre, il était entouré d’amis, il allait vers son pays et vers sa famille. Mais en même temps, il allait vers la lutte.

Un pli creusa son front. Sa liberté lui imposait de terribles devoirs. Il fallait la justifier par la découverte du vrai coupable. Il ne pouvait trouver d’excuse à son évasion que s’il envoyait le criminel impuni le remplacer dans la petite case de la corderie, à côté de la forge où les forçats martelaient eux-mêmes leurs chaînes. Instinctivement il étendit son bras et, avec joie, il le sentit débarrassé de la dure manicle. À son poignet, le calus fait par l’anneau de misère, se voyait et se verrait longtemps.

Toutes les horreurs de sa vie infamante lui revinrent à la pensée, et l’image de l’aumônier, qui seul avait essayé d’adoucir sa misère, s’évoqua devant lui. C’était ce saint homme qui lui rappelait, pour l’exhorter à la résignation, les souffrances du Sauveur, et qui lui montrait, dans les tortures imméritées qu’il lui fallait endurer, l’expiation de ses fautes anciennes. Il les jugeait bien graves et bien nombreuses. Et dans son repentir, il élevait ses regrets vers le ciel, et priait Dieu de les accepter comme un rachat de sa vie passée.

Il n’espérait pas, alors, que sa destinée changeât. Il se voyait enfermé pour jamais dans cette enceinte effroyable où s’agitaient la misère, le crime et la douleur, et c’était d’un cœur fervent et résigné qu’il acceptait son épouvantable destinée. Un élan de reconnaissance emporta sa pensée, il leva les yeux, et, dans ce grand silence de la mer déserte, sous le firmament constellé d’étoiles, pénétré de douceur, sûr que c’était à la grâce divine qu’il devait son salut, il pria avec ferveur.

Le stewart put s’approcher de lui, placer, à portée de sa main, l’en-cas que ses amis lui envoyaient. Il ne l’entendit pas, ne le vit pas. Il resta plongé dans sa méditation. La nuit noire l’enveloppait. Le yacht avait éteint ses feux pour échapper plus facilement à une poursuite possible. Et, sur la mer libre, dans la rapidité de la fuite, l’esprit de Jacques rasséréné et fortifié, se reposait en une sécurité absolue. Il ne doutait plus de faire éclater son innocence, par des preuves irréfutables.

Le doute qui l’avait torturé si longtemps, jusqu’à l’inciter à croire que, peut-être, dans une sorte d’ivresse dont il ne se souvenait plus, il avait commis le crime auquel il se disait étranger, une conviction ferme le remplaçait. Il se sentait une autre conscience, il redevenait un autre homme. L’accablement de la claustration qui le déprimait, l’anéantissait, au point de faire de lui une créature privée de sensibilité matérielle, était remplacé par la fierté lucide d’un être libre de son corps et maître de sa pensée.

Il demeura, toute la nuit, à la même place, songeant. Le pas de l’homme de garde, arpentant le pont dans sa marche régulière, ne l’arracha pas à ses réflexions. Il ne tourna pas les yeux vers le capitaine, debout sur sa passerelle, veillant avec une double attention sur la direction de son navire. Il était dans une sorte d’exaltation qui abolissait, pour lui, toutes les sensations extérieures, pour ne le laisser sensible qu’aux impressions intimes. Et celles-là étaient exquises, car il y retrouvait tout le trésor de sa délicatesse, de sa foi, de son honneur, qui lui avait été brutalement ravi, pendant ces deux mortelles années.

L’aube blanchit, les étoiles pâlirent. Le vent fraîchit, et la première corvée des matelots parut sur le pont. Jacques poussa un soupir, il comprit qu’il lui fallait sortir des sphères immatérielles où son esprit s’était reposé et purifié pendant les heures de cette veille, et rentrer dans le courant de la vie positive. Il se leva, comme le jour brusquement succédait à la nuit. Autour du navire, la mer était vide. À deux lieues, sur la droite, un gros vapeur s’avançait lourdement dans la direction des îles Loyalty. À l’arrière, pas un point suspect. À l’avant, le large, sans une voile, sans une fumée.

— Eh bien ! Jacques, dit la voix de Tragomer, nous voilà hors de peine. Maintenant nous pouvons respirer.

Fréneuse se retourna. Tragomer sortait du rouf et venait vers lui. Il lui tendit la main en souriant :

— Pardonne-moi, ami, de t’avoir quitté hier soir. J’étais comme une bête sauvage qui a fui de sa prison, et que le grand air et l’horizon large ont effarée. J’avais besoin de me cacher, de chercher un coin d’ombre. Je n’étais plus habitué à vivre libre. Maintenant me voici remis… Le pli de la servitude est, vois-tu, difficile à faire disparaître. Surtout quand elle a été aussi lourde que celle subie par moi.

Tragomer posa sa main sur l’épaule de son ami.

— Tu as deux mois devant toi, pour reprendre possession de toi-même. C’est en cela que le voyage va t’être excellent. Petit à petit, tu rentreras dans tes habitudes de dignité et, quand tu arriveras en Europe, tu seras le Jacques d’autrefois.

Une ombre passa sur le front de Fréneuse.

— Le Jacques d’autrefois ? Jamais plus. Il est mort, celui-là. Je l’ai laissé au bagne, avec la défroque du forçat. Le Jacques que tu ramènes, n’aura plus qu’une préoccupation dans sa vie : faire oublier à ceux qui l’aimaient tout le chagrin qu’il leur a causé.

— Cela, je l’approuve, dit Christian, et ce sera justice. Mais viens avec moi dans ta cabine. Tu te vêtiras, en attendant que Marenval se lève, car il est moins matinal que moi… Et, d’ailleurs, les émotions et les fatigues de cette terrible journée l’avaient brisé… Mais il est content, va, et fier. Il ne donnerait pas sa croisière, pour le double de ce qu’elle lui coûte… Son seul regret, c’est de n’avoir pu rapporter la casquette que la balle du garde-chiourme a enlevée. Quel trophée pour un homme pacifique ! Mais il gardera d’autres souvenirs ! Ah ! voici notre capitaine…

Un jeune homme blond, la figure rasée et rose, s’avançait vers eux. Tragomer dit :

— M. Edwards, je vous présente mon ami le comte de Fréneuse. En ce moment, il est assez mal tourné, mais vous le verrez tout à l’heure à son avantage…

— Je suis heureux, Monsieur, dit le marin, avec un accent anglais très prononcé, d’avoir contribué à vous tirer d’affaire… Ce que mes patrons m’avaient raconté m’a rendu facile et agréable le service que j’ai rempli vis-à-vis d’eux… Nous avons risqué, hier, quelques petites choses, ajouta l’Anglais, avec un sourire. Mais, ce matin, nous n’avons plus à compter qu’avec ce qui porte ce pavillon-là…

Et du geste, fièrement, le capitaine montrait le Jack britannique, qui flottait à la corne de son mât d’arrière.

— Alors, vous êtes tout à fait tranquille ? demanda Tragomer.

— Je suis sur la mer qui appartient à tout le monde, maître à mon bord, et si quelqu’un voulait me parler, je lui répondrais avec cela.

Il frappa un petit coup amical sur une des longues pièces de cuivre qui s’allongeaient paresseusement sur le pont. Puis il ajouta, avec une belle assurance nationale :

— Et toute l’Angleterre serait derrière moi.

— Où sommes-nous, en ce moment, et vers quel point nous dirigeons-nous ? demanda Tragomer.

— Nous sommes par le travers de Bowen, Australie, et nous avons le cap sur la Nouvelle-Guinée. Je vais faire ralentir notre marche, car il est inutile que nous vidions nos soutes à charbon. Nous ne pourrons plus les remplir qu’à Batavia. Nous allons donc nous servir de nos voiles…

— Faites comme vous l’entendrez, capitaine. Nous avons tout intérêt à nous laisser conduire.

Ils descendirent par l’escalier, dans le salon, et gagnèrent les cabines. Pour la première fois, depuis bien longtemps, Jacques retrouvait le confort et le luxe auxquels, dès l’enfance, il avait été habitué. Une large cabine meublée d’un lit, d’une armoire à glace et d’une toilette, lui avait été préparée. La propreté anglaise y brillait, dans tous les détails de l’aménagement, et, avec une joie d’enfant, Jacques trouva les brosses, les flacons, les ustensiles, tous ces menus objets qui constituent la recherche et l’élégance de la vie.

Il se laissa tomber dans un fauteuil et resta à regarder autour de lui, comme s’il ne pouvait se rassasier de ce qui frappait ses yeux. Soudain il pâlit. Au chevet de son lit, dans un cadre d’or, il venait d’apercevoir deux portraits : ceux de sa mère et de sa sœur. Vêtues de noir, tristes et amaigries, elles semblaient pleurer l’absent. La veille du départ de Southampton, Marenval avait reçu ces photographies destinées à Jacques. Et c’était, avant le retour, une première promesse de pardon.

— Elles sont bien changées ! dit, après un assez long silence, Jacques à son ami.

— Et cependant, à ce moment-là, elles commençaient à espérer.

— Comment leur ferais-je oublier tout ce qu’elles ont souffert pour moi ?

— Oh ! bien facilement ! Les mères et les sœurs ont des trésors d’indulgence. Il leur suffira de te revoir. Ce qui leur a fait le plus de mal, ce n’est pas de te croire coupable, mais de te savoir malheureux.

— Dis-moi quelle a été leur existence depuis deux ans.

— Celle de deux recluses, de deux parias volontaires. Elles ont fui le monde qu’elles accusaient de ta perte, et se sont confinées chez elles, pour pleurer à loisir. Tout ce qui n’était pas toi leur est devenu étranger. Tout ce qui ne partageait pas leur foi dans ton innocence et leur désolation de ton martyre a été systématiquement écarté par elles. Moi-même…

— Toi, Christian ? s’écria Jacques avec surprise.

— Oui, moi, pour avoir, dans le premier moment de stupeur, courbé la tête sous la sentence qui te condamnait, pour n’avoir pas, assez promptement, réagi contre l’infamie qu’on t’imposait, j’ai été repoussé par ta mère et par ta sœur… Par ta sœur, que j’aimais et que j’aime toujours, par Marie, plus durement encore, que par ta mère… J’ai été consigné à la porte, comme un importun, comme un ennemi… Et, malgré mes efforts, je n’ai rien pu obtenir… Il a fallu, après dix-huit mois d’absence, que je revinsse avec les premiers indices de l’erreur dont tu avais été victime, pour que Mme de Fréneuse consentît à me voir… Et tu ne peux te figurer l’intransigeance farouche de ta sœur… C’est à la dernière minute qu’elle a enfin paru devant moi, et si elle m’a tendu la main, c’est parce que je lui affirmais que j’allais risquer ma vie pour te sauver.

— Chère Marie ! Et toi, pauvre Christian, tu as donc été malheureux, aussi, à cause de moi ?

— Mais je prendrai sur elle une éclatante revanche. Quand je te pousserai dans ses bras, il faudra bien qu’elle consente à reconnaître que je ne suis pas un ingrat et un indifférent. Sa fierté s’humanisera, Jacques, et je la reverrai, comme jadis, souriante et affectueuse.

Jacques redevint grave et, parlant avec lenteur, comme s’il pesait les paroles qu’il prononçait :

— Depuis vingt-quatre heures, Christian, j’ai réfléchi à ce que tu m’as révélé. La nuit qui a précédé mon évasion, et lorsque je tremblais devant les conséquences que pouvait avoir ma tentative, si elle échouait, cette nuit enfin, quand je me suis trouvé libre sur le pont du navire, seul sous le ciel et sur la mer, en présence de Dieu, j’ai songé à ce qu’avait d’étrange ton récit et j’ai résolu de poursuivre la preuve du crime commis envers moi. Il m’a semblé que ce qui primait tout devoir c’était l’œuvre de ma réhabilitation. Ma mère et ma sœur ont pleuré, pendant deux ans. J’ai enduré des tortures inexprimables et les vrais coupables se réjouissaient de ma perte, riaient de ma honte. Ce sont des monstres et je veux les punir. Si Léa est vivante, si Sorège est le complice de sa disparition, si une victime inconnue a été substituée à celle que l’on m’accusait d’avoir tuée, il faut que la vérité éclate, qu’on sache à quels mobiles ils ont obéi, comment ils ont réussi à tromper la justice et moi-même. Il faut que nous débrouillions l’écheveau, habilement emmêlé, des preuves accumulées contre moi. Il est indispensable que tu me dises ce que tu sais et que je te raconte ce que tu ignores. Car, devant les juges, je n’ai pas tout dit, je ne pouvais pas tout dire. Il y a des mystères que j’ai contribué à ne pas éclaircir, parce qu’il aurait fallu compromettre des personnes que je jugeais étrangères à cette affaire. Mais, qui sait, maintenant, si je ne me trompais pas ? C’est de la mise en commun de ce que tu as découvert et de ce que j’ai caché, que va probablement jaillir la lumière. Quand nous aurons rétabli les faits, dans leur vraisemblance, sinon dans leur réalité, alors nous conviendrons de la façon dont il faudra agir, pour obtenir le résultat cherché.

— Enfin, les voilà ces paroles que j’attendais, que je prévoyais, s’écria avec feu Tragomer. Tu n’as pas tout révélé au juge d’instruction, tu n’as pas tout dit devant le jury ? Tu as craint de compromettre, qui ? Ceux, peut-être, qui te perdaient ! Mais nous allons, enfin, comprendre ! Et cette énigme, sur laquelle j’ai pâli vainement, nous livrera son mot. Mais attendons Marenval. Il a le droit de savoir, en même temps que nous. Il s’intéresse assez à ta cause pour que nous ne lui dérobions rien de ce qui lui prouvera qu’elle était bonne et juste.

Au même moment la porte s’ouvrit, et Cyprien parut. Les mains tendues vers Jacques, il s’avança souriant et heureux :

— Eh bien ! Notre passager commence-t-il à se remettre de ses émotions ?

— Votre protégé n’aura pas trop de tout son cœur pour vous remercier de l’avoir sauvé.

— Mon cher ami, nous serons deux mois à vivre côte à côte, nous aurons le loisir de nous congratuler mutuellement. Car, sauvetage à part, nous allons faire, avec vous, Jacques, un magnifique voyage. Et comme nous passerons nos jours à nous pénétrer de votre innocence, nous aurons une admirable sécurité d’esprit.

Avec sa bonhomie, Marenval ramenait au calme l’imagination, déjà trop exaltée, des jeunes gens. Il leur rapportait la notion exacte du temps, la juste appréciation des choses, et les replaçait en équilibre.

— Mon cher Jacques, il faut vous rendre d’abord figure humaine. Le valet de chambre va venir vous barbifier. Vous trouverez, dans l’armoire, du linge, des vêtements à votre taille. Vous vous sentirez plus d’aplomb, quand vous serez lavé et changé. Rien n’est tel que de se trouver dans son costume ordinaire, pour reprendre ses habitudes. Quand vous serez prêt, vous viendrez à la salle à manger, nous déjeunerons, et puis, après, si cela vous convient, nous causerons.

Le domestique entrait. Marenval et Christian adressèrent un geste amical à leur hôte, et sortirent de la cabine.

En voyant Jacques habillé d’un costume de molleton blanc, coiffé d’une casquette élégante, allongé dans un rocking-chair, et fumant un excellent cigare, après avoir déjeuné en compagnie de ses deux amis, nul n’aurait pu reconnaître, dans ce jeune yachtman, le lamentable forçat qui traînait, la veille, sa misère dans le bagne de l’île Nou. Les soins du remarquable valet de chambre, que Marenval avait amené avec lui, car il ne pouvait se passer de ses éminents services, un choix dans la garde-robe préparée pour l’évadé, la douche, le rasoir, les brosses, tout ce que la toilette offre de plus méticuleux, avaient opéré cette transformation. C’était un Fréneuse amaigri, basané, émacié, sans cheveux et sans barbe, mais c’était déjà Fréneuse. Il avait retrouvé son regard et son sourire. Il dit à ses compagnons :

— Il faut maintenant que je vous donne les explications qui vont nous permettre d’étudier le problème, posé par vos affirmations, et de le résoudre, je l’espère. Et, tout d’abord, j’établirai l’état de mes rapports avec Léa Pérelli. Il y avait près de trois ans que je vivais avec elle, comme vous le savez. Au début, j’avais été très amoureux. De son côté, elle paraissait m’aimer sincèrement. Quand je l’avais rencontrée, elle arrivait de Florence, d’où le scandale de sa rupture et de son divorce, avec le chevalier San-Martino, son mari, aide-de-camp du comte de Turin, l’avait contrainte de s’éloigner. C’était une admirable blonde, aux yeux noirs, à la haute taille, aux mains patriciennes, dont l’apparition produisait partout une sensation profonde. Très instruite, mais sans esprit, quoique très intelligente, elle avait la fascination sensuelle portée au suprême degré. Il était difficile de l’approcher sans s’éprendre d’elle. Et ses grandes manières, son talent de cantatrice qui lui avait valu, à Rome, des succès éclatants dans les salons aristocratiques, achevaient de saisir l’imagination troublée par sa beauté.

Quand je la rencontrai, elle habitait rue d’Astorg un appartement meublé, et vivait décemment des restes de sa dot, restituée par le chevalier San-Martino avec une générosité très appréciable, étant donné le traitement assez peu flatteur auquel sa femme l’avait soumis. Une camériste et un jeune valet, amenés d’Italie, la servaient plutôt mal que bien. Et le désordre de l’existence, le sans-façon des domestiques, l’irrégularité du service, offraient un tableau très particulier de l’incurie et de la facilité italiennes. C’était un mélange de luxe et de misère tout à fait curieux. J’ai vu, au début de notre liaison, Léa, en peignoir de soie, avec des saphirs de vingt mille francs aux oreilles, déjeuner sur une table sans nappe, mangeant des harengs dans de la vaisselle ébréchée, et buvant du vin de champagne dans des verres de cuisine. La tenue, l’ordre, la décence de la vie, étaient lettres mortes pour elle. Sa fantaisie, son caprice, voilà ce qui était important et ce qu’elle satisfaisait avant toute chose.

Je l’avais rencontrée à un concert de charité où elle avait chanté, d’une façon charmante, des airs hongrois, accompagnée par Maracksy, et j’avais été sous le charme de sa beauté et de sa grande tournure. Sur l’estrade, au milieu des femmes du monde qui prêtaient leur concours à l’œuvre, elle avait l’air d’une reine. Le marquis Gianori la pilotait et la chaperonnait. Ce vieux beau, teint, sanglé, et qui a une façon si inquiétante de vous caresser les doigts en vous prenant la main, n’était pas un gardien redoutable. Je me fis présenter à la ravissante Italienne et, dès le lendemain, j’allai mettre ma carte chez elle. La réponse ne tarda pas, et, la semaine suivante, je fus invité à venir prendre une tasse de thé, en entendant de la musique.

Je n’eus garde de manquer l’occasion, et, à dix heures, j’arrivai rue d’Astorg, où reçu par le jeune drôle qui se prélassait dans l’antichambre, je trouvai une douzaine de personnes de qualité variable, allant du ténorino, zézayant le français, au diplomate sérieux, et de la jeune veuve évaporée, à la douairière authentique. C’était une sorte de demi-monde, où le clinquant se mélangeait au solide, mais où il était facile de voir que le solide allait disparaître, promptement, et laisser la place à la fantaisie, en tout genre. Pour obtenir cette fin et précipiter la désagrégation du mélange, il devait suffire de l’introduction d’un élément nouveau. Mon entrée en scène amena la solution.

J’avais vingt-cinq ans, j’étais libre, riche, très recherché dans le monde. J’avais de charmantes relations, un luxe de bon aloi. Je pris Léa par le côté extérieur de ma vie, qui était justement celui auquel sa nature italienne la rendait le plus sensible. Ma voiture, bien attelée, attendant sous sa fenêtre, le bon style de ma livrée, le raffinement de ma tenue, la sonorité de mon nom et l’authenticité de mon titre, l’attention qui se fixait sur elle, quand nous sortions ensemble, lui plurent mieux que mes égards, mes soins et ma tendresse. Elle eut, d’abord, pour moi, un amour de tête, qui se changea promptement en un amour des sens.

Au bout de quelques semaines, son existence avait complètement changé. Elle ne recevait plus aucune des personnes que j’avais trouvées chez elle, au début, et, avec une facilité incroyable, elle les avait remplacées par des amis à moi. Si distinguée qu’elle fût par son éducation, elle n’avait pas le sens des distances sociales. Elle voyait aussi facilement des gens de basse extraction que des gens de haute origine, et la vulgarité des manières ne paraissait pas la choquer. On eût dit qu’elle ne s’en rendait pas compte.

Je l’ai trouvée, souvent, assise en face de sa camériste italienne, une lourde fille de Lombardie, et jouant aux cartes avec elle, toutes deux fumant leur cigarette. Quand je lui en faisais reproche, elle me disait :

— Qu’est-ce que ça fait ? Elle est à ma disposition, aussi bien pour me distraire, en faisant une partie de bésigue, que pour m’empêcher de me baisser, en boutonnant mes bottines. Elle est payée, elle sert, voilà tout. Quant à la cigarette, tout le monde fume, en Italie, même les femmes de la cour.

Son absence de respectabilité était doublée d’une ignorance de l’économie, qui allait jusqu’à l’insouciance la plus complète. Jamais je ne l’ai vue se préoccuper de savoir comment elle paierait ce qu’elle achetait, ni avec quoi elle ferait face aux dépenses de sa vie courante. Tant qu’elle avait de l’argent, elle en dépensait. Quand le tiroir était vide, elle se privait. Et c’était curieux de voir comme cette femme, habituée au luxe et qui donnait sans compter, avec une largesse princière, avait peu de besoins et se contentait facilement. Je l’ai surprise, avant que je fusse initié aux difficultés de sa position, à vivre avec des mets de son pays, qu’elle prétendait manger par goût et qui coûtaient à peine quelques sous par jour.

Puis, un beau matin, j’arrivai au milieu d’une descente d’huissier, d’une saisie et de toute une avalanche de papiers timbrés, et trouvai Léa en pleurs devant ses bijoux, auxquels elle tenait tant et qui avaient une grande valeur, saisis à la requête de ses fournisseurs exaspérés par son sans-gêne et son mépris des engagements contractés. Mon premier mouvement fut de prendre mon portefeuille et de dire à l’huissier : combien ? Léa, avec une furie de désintéressement amoureux, protesta, pleura, refusa. Mais l’officier ministériel avait vu jour à être payé. Il passa outre aux protestations de la débitrice, et, pour la première fois, Léa me coûta de l’argent.

Si je ne lui en avais pas offert, il est probable qu’elle ne m’en aurait jamais demandé. Mais, à partir du jour où j’eus payé, elle trouva tout naturel de continuer à profiter de ma générosité. Ici commence la période vraiment déplorable de mon existence. C’est sur les folies que j’ai faites pour soutenir le train de maison de Léa, que s’est basée l’accusation sous laquelle j’ai succombé. J’avais de quoi vivre très largement, comme garçon, et subvenir à toutes les exigences coûteuses de la vie mondaine. J’avais déjà entamé l’héritage paternel, à cette époque. Mais les quelques terres que j’avais vendues étaient de rapport médiocre, et mes revenus n’avaient pas beaucoup diminué. Je possédais encore quarante mille francs de rente.

Pour fournir aux besoins de Léa et à mes nécessités personnelles c’eût été à peine suffisant, même si une sage économie avait réglé la dépense courante. Mais le désordre, qui régnait chez ma maîtresse, était en quelque sorte constitutionnel, comme une maladie, et moi-même je n’étais pas très prévoyant. Au bout de quelques mois, je me trouvai dans les embarras les plus graves. À quoi bon vous rappeler les détails de cette triste époque ? Vous les avez connus, aussi complètement que moi-même. Vous, Marenval, vous m’avez aidé en différentes circonstances à payer des dettes urgentes, dont le non-règlement m’aurait compromis sans recours. Toi, Christian, tu as essayé de m’arracher à ma débauche et à mon abaissement. Le jeu était devenu ma ressource, et, pour soutenir mes forces épuisées par les nuits passées autour des tables de baccara, je m’étais mis à boire.

Pendant ces années maudites, où vous m’avez vu descendre, degré à degré, jusqu’à la boue du ruisseau, ma raison avait disparu, mon cœur s’était atrophié. Je vivais comme une brute et les lueurs d’intelligence, qui se manifestaient encore en moi, ne servaient qu’à satisfaire mes vices. Car si Léa s’était attachée par la reconnaissance qu’elle avait de mes efforts pour la faire vivre riche et heureuse, moi je commençais à me lasser d’elle et je la trompais. Il eût mieux valu, sans doute, renoncer à elle, me réfugier auprès des miens, me ranger et recommencer à vivre. J’étais si jeune que c’eût été possible, mais je persistais dans ma liaison, avec une sorte d’entêtement stupide, comme si, en me séparant de Léa, j’avais renoncé à tous les sacrifices que j’avais déjà faits. J’étais, pour tout dire en une phrase, dans la situation d’un joueur qui court après son argent. Elle me coûtait une si grosse somme que je ne pouvais me décider à la quitter. Et puis je craignais son exaltation.

Cette femme hautaine, violente, avait des retours à la fierté de son ancienne condition qui la rendaient redoutable. Je l’avais vue, un jour que cette lourde servante lombarde, à laquelle elle tolérait de si inexplicables familiarités, lui avait répondu d’un ton insolent, se jeter sur elle, la renverser, la frapper, et, s’affolant par sa brutalité même, risquer de blesser cette fille grièvement. Elle assurait que, dans ces moments-là, elle perdait la raison et voyait rouge. Je tuerais, disait-elle, et un homme ne me ferait pas peur. Elle m’avait tant de fois prouvé sa jalousie, tant de fois elle m’avait menacé de sa colère si je la trompais, que je n’étais pas sans souci de ce qui se passerait, si les preuves de mon infidélité lui étaient fournies. À vrai dire, je ne pensais pas qu’elle pût se livrer à des violences contre moi. Elle m’aimait trop. Mais je n’étais pas loin de croire qu’elle pût se frapper elle-même.

— Que me resterait-il, si je te perdais ? disait-elle. Ma vie serait en ruines. J’ai tout quitté pour te plaire. Quand je t’ai rencontré, j’étais encore une femme du monde. Aujourd’hui que suis-je ? Une fille ! Ma famille ne me connaît plus. Elle ne répond pas à mes lettres. Je reçois la modeste pension qui m’est allouée, par les mains d’un homme d’affaires. J’ai rompu, pour toi, avec mon passé, il faut que ton avenir m’appartienne.

Un soir, qu’elle avait chanté chez des amis, Vignot, l’illustre compositeur, l’entendit et s’enflamma d’admiration pour sa voix et son style. Il lui proposa de la faire entrer à l’Opéra pour créer le principal rôle dans l’ouvrage nouveau qu’il avait promis à la direction. Mais Léa refusa. Il avait été convenu, entre elle et sa famille, qu’elle ne chanterait jamais sur un théâtre. Elle avait pris l’engagement de ne jamais se donner en spectacle, et, avec une fidélité à sa parole qu’elle faisait sonner très haut, elle refusait les avantages sérieux qui lui étaient offerts. Je la poussai à accepter les ouvertures de Vignot. J’aurais été content de la voir en état de se suffire à elle-même. Je trouvais lourd le fardeau de mes dettes, sans cesse augmentées. Peut-être, dans l’enivrement du succès, se serait-elle détachée de moi. Elle aurait eu à subir tant de sollicitations, d’adorations, d’enthousiasmes, que, sans doute, elle m’aurait laissé libre de m’éloigner, pour devenir maîtresse de se donner à un autre.

Mais son indolence s’accordait avec sa volonté pour refuser ces propositions, et elle restait inactive, vivant dans le désordre et l’insouciance. Elle recevait ses compatriotes, ou mes amis. Je savais qu’elle avait eu à repousser les tentatives de certains d’entre eux. Je n’en avais nul souci. Ils m’auraient rendu service en me l’enlevant. C’était une raison pour qu’ils n’y réussissent point. De tous ceux qui m’aimaient, seul Christian n’avait jamais sympathisé avec Léa. Il avait vu, promptement, où me mènerait cette liaison et combien elle serait féconde pour moi en embarras. Tout ce qu’il avait pu faire pour m’empêcher de prendre la responsabilité de la vie de ma maîtresse, il l’avait risqué. Jusqu’à se brouiller momentanément avec moi, et plus durablement avec elle.

Sorège, au contraire, ne tarissait pas en éloges sur la beauté, le charme, la distinction de Léa. S’il n’avait pas été si expansif, en ma présence, il eût été possible de le croire amoureux. Mais il ne se cachait pas assez de moi pour que je pusse le soupçonner. Il était aux petits soins pour Léa, lui tenait compagnie quand je la laissais seule et jouait le rôle d’un confident parfait. Il avait été refusé par ma sœur, à laquelle il avait pensé pour en faire sa femme. Il venait beaucoup moins chez ma mère, où du reste j’allais peu moi-même. Son hostilité contre Tragomer, qui, lui, n’était pas assidu auprès de ma maîtresse, se traduisait par de continuelles insinuations et d’habiles sarcasmes.

C’était la troisième année de ma liaison avec Léa, et jamais la situation n’avait été plus grave. Elle devait aboutir à une catastrophe. Et si je n’avais pas été impliqué dans la tragique aventure qui m’a conduit au désastre, j’aurais été entraîné aux pires résolutions, car un courant de folie m’emportait. Habituellement Léa ne recevait, chez elle, que des hommes. Elle était convaincue, avec raison, que la société des femmes est inutile et peut-être dangereuse.

— Si j’amène une femme chez moi, disait-elle, et qu’elle soit laide et bête, mes amis n’auront aucun plaisir à la rencontrer. Si elle est jolie et spirituelle, mon amant peut s’éprendre d’elle et je risque de le perdre.

Pour ces raisons de prudence, elle ne frayait pas avec les femmes. Elle ne fit qu’une exception au bout de trois ans de liaison avec moi, et lorsqu’elle me croyait attaché par des liens très forts. Cette infraction à la règle, établie si sagement par elle, fut cause de mon malheur. Elle avait rencontré une jeune femme très élégante, très jolie, chanteuse agréable, qui lui avait plu par la grâce de son caractère et par une attraction mystérieuse et perverse que je ne l’aurais pas crue capable de subir. Car peu vicieuse et très amoureuse de l’homme, jamais Léa n’avait paru disposée à aller à Lesbos. Ce fut sa nouvelle amie qui se chargea de modifier ses mœurs et, avec l’ardeur qu’elle portait en tout, ma maîtresse devint aussi jalouse de Jeanne Baud, qu’elle avait pu l’être de moi…

Jusque-là, ni Marenval, ni Tragomer n’avaient fait un geste, ni prononcé une parole. Ils avaient écouté Jacques religieusement, ne protestant contre aucune de ses redites, ne tentant d’écourter aucune des parties de son récit, dans l’espoir de saisir quelque indice utile, quelque renseignement nouveau. Mais lorsque le nom de Jeanne Baud fut prononcé, pour la première fois, par Fréneuse, tous deux se dressèrent, et, d’un regard échangé, ils se communiquèrent l’impression instantanément ressentie. La lumière commençait à poindre, dans l’obscurité qui les avait entourés jusque-là. L’apparition de Jeanne Baud dans l’existence de Jacques et de Léa, donnait à la découverte de Tragomer une importance décisive. Le lien, entre Jenny Hawkins et Jacques, se montrait et ce premier fil de la trame, dans laquelle le malheureux avait été enveloppé, se dessinait à leurs yeux. Jacques surpris, s’arrêta.

— Qu’y a-t-il, dans mon récit, qui vous étonne particulièrement ? demanda-t-il à ses deux amis.

— Ce nom de Jeanne Baud, qui, si nous ne nous trompons, est prononcé par toi, pour la première fois.

— J’avais de sérieuses raisons pour ne pas parler de cette jeune femme. Vous les comprendrez tout à l’heure, quand je vous aurai raconté toute mon aventure.

— Mais avant de reprendre ta narration, un simple détail : Comment était cette Jeanne Baud. Grande, petite, blonde, brune, des yeux bleus ou bruns ? Fais-nous son portrait, aussi exact que possible.

— Quand je l’ai connue chez Léa, car c’est chez ma maîtresse que je l’ai vue, pour la première fois, c’était une ravissante fille de vingt-cinq ans, très blanche de peau, avec des épaules admirables, des cheveux noirs et des yeux gris. Elle formait avec Léa un couple splendide : même taille, même ligne somptueuse, même vigueur. Seulement Léa était aussi blonde que Jeanne était brune. Belles toutes les deux à impressionner, quand elles étaient ensemble. Je crois bien que cet effet extraordinaire qu’elles produisaient fut pour beaucoup dans leur liaison… Elles en étaient fières, et prenaient plaisir à le produire…

— Encore une question, fit Tragomer. Léa Pérelli n’était-elle pas teinte ?

— Oui. La couleur blond Titien de ses cheveux n’était pas naturelle. Je ne l’ai jamais connue autrement que blonde. Mais sa couleur naturelle devait être le châtain foncé… Elle se faisait onduler, tandis que Jeanne Baud ondulait naturellement…

— C’est bien, dit Christian. Tu peux continuer.

Il se tourna vers Marenval et, avec un geste de satisfaction :

— Je suis fixé, maintenant…

— Je restai, poursuivit Jacques, assez longtemps sans soupçonner les raisons secrètes que ces deux personnes avaient de ne se point quitter. Continuellement, je trouvais Jeanne chez Léa, et, quand celle-ci sortait sans moi, c’était pour aller chez son amie. Le point de départ de leur liaison avait été le désir exprimé par Jeanne Baud que Léa lui donnât des leçons de prononciation italienne. La jeune chanteuse voulait quitter la carrière de l’opérette, et utiliser sa jolie voix en chantant le répertoire italien. Le grand talent de Léa, son style, la perfection de sa diction étaient de précieux enseignements pour Jeanne. Et elles avaient commencé à travailler sérieusement.

Elles ne se quittaient plus, et moi, pris par mes occupations, par mes soucis, par mes plaisirs, je ne me doutais pas de ce qu’il y avait d’évidemment passionné dans la tendresse que se témoignaient ces deux femmes. Ce fut Sorège qui, le premier, attira mon attention sur cette situation. Avec sa prudence habituelle, en procédant par des insinuations sarcastiques, il éveilla mes soupçons et me poussa à les éclaircir. Il paraissait enragé contre les deux amies, il fulminait contre ce vice qui, pour ma part, me laissait très froid, et on eût pu croire, à l’entendre, qu’il était l’amant de l’une d’elles. Je le vis à ce point exaspéré que je lui demandai s’il était jaloux de Jeanne Baud. Il changea de physionomie, se reprit et plaisanta. Ce qu’il en disait, c’était pour moi seul. Lui, en quoi cela lui importait-il ? À la vérité, il haïssait les femmes qui avaient des goûts contre nature. Mais, en l’espèce, il ne voyait que mon intérêt et ne se préoccupait que du ridicule qui pouvait m’atteindre. J’étais, il faut le dire, bien démoralisé par ma mauvaise vie, bien gangrené d’esprit et de cœur. Car l’idée que Léa m’était infidèle, dans ces conditions imprévues, ne m’inspira ni dégoût ni colère. Et la curiosité malsaine de posséder Jeanne Baud s’empara, dès ce moment, de ma pensée. Je les épiai toutes les deux. Et bientôt leur manège devint apparent pour moi. Je découvris leurs habitudes, leurs heures de rencontre. Il y avait un étrange raffinement de vice dans leurs rapports et je reconnus l’imagination emportée de Léa, la fougue de ses désirs, dans la variété des décors, le choix des occasions et l’audace des rapprochements, qui marquaient leur liaison.

Une fois, pendant une soirée où dix de mes amis étaient réunis chez Léa, je faillis les surprendre dans la chambre de ma maîtresse. Un enfantillage étonnant donnait du piquant à leur intrigue. Elles avaient une façon de se fixer des rendez-vous, en ma présence même, sans avoir besoin de se parler. Léa, par badinage, prenait Jeanne dans ses bras et se mettait à danser follement, puis elles se laissaient tomber essoufflées, à demi pâmées sur le divan, où elles restaient ensuite l’une près de l’autre, comme dans une sorte de demi-sommeil. Un jour que j’arrivais chez Léa, vers quatre heures, je la trouvai, son chapeau sur la tête et l’air affairé. Elle me tendit son front avec distraction et me dit :

— Je suis obligée de sortir pour une heure. Mon père a chargé un de ses amis d’une commission pour moi et il faut que j’aille le voir, au Grand-Hôtel, aujourd’hui, car il part demain pour Londres.

— Alors, je m’en vais. À ce soir.

— Non, reste, au contraire, un instant. J’ai donné campos à mes domestiques. Jeanne doit venir tout à l’heure. Tu la recevras et tu la prieras de m’attendre. Nous devons dîner ensemble.

— Bien.

En un instant, l’idée très nette de m’emparer de l’amie de Léa s’était imposée impérieusement à moi. Une heure de liberté. L’appartement vide. Tout s’arrangeait à souhait. Je laissai partir ma maîtresse et j’attendis Jeanne. Elle arriva souriante, vêtue d���une robe de soie grise, coiffée d’un chapeau de bleuets qui donnait à sa chevelure brune et à son teint pâle un éclat extraordinaire. Elle ne parut pas étonnée de l’absence de Léa, enleva son chapeau, jeta ses gants sur la table et s’assit près de moi. Je ne sais vraiment ce que je lui dis. Autant qu’il me souvienne, je lui parlai de sa beauté. Sa tête était renversée sur le dossier du divan, tout près de la mienne, et, de cela, j’ai gardé très nettement la mémoire, ma bouche contre son oreille, je lui effleurais le cou avec ma moustache. Elle ne se retirait pas et je la voyais tressaillir doucement. En profil perdu son visage me montrait un sourire qui retroussait ses lèvres entre lesquelles luisaient ses dents blanches. De son corps émanait une odeur d’héliotrope qui me montait au cerveau. Au bout d’un instant, je passai mon bras autour d’elle, l’attirai à moi, sans qu’elle fît de résistance et, avec une fougue passionnée, elle se donna.

À partir de ce jour, je pris la résolution ferme de quitter Léa. Jeanne était une maîtresse charmante, bien plus femme que l’altière Italienne. Elle m’avoua qu’elle m’aimait depuis longtemps et qu’elle avait eu souvent l’envie de me le dire. Je ne lui fis aucune allusion à ses rapports avec Léa, mais, chose bizarre, je me sentis plus jaloux d’elle que je ne l’étais de ma maîtresse. L’idée qu’elle cédait à Léa m’était insupportable. Et je me mis résolument à gêner leurs rendez-vous. Je fus le Bartholo de ces étranges Rosines. D’ailleurs, à des symptômes très frappants, je pus me convaincre que Jeanne se refusait maintenant à Léa. La rage, l’amertume, la rudesse de celle-ci se manifestèrent, avec une liberté incroyable. Si je l’avais poussée un peu, elle se serait plainte à moi de l’abandon dans lequel elle se dévorait.

Elle eut un retour passionné vers moi. Je me vis dans l’obligation de la consoler des trahisons dont j’étais l’objet. Mais mon nouveau caprice était trop vif pour me laisser la faculté d’abuser Léa sur mes véritables sentiments. Tous les jours je me détachais d’elle davantage. Je résolus de jouer mon va-tout pour me libérer vis-à-vis d’elle. Il me fallait une somme importante, afin de liquider mon passif et de laisser à Léa, en la quittant, de quoi vivre au moins pendant une année. Recourir au crédit, il n’y fallait plus penser. J’étais brûlé autant qu’on pouvait l’être. Il ne me restait qu’un moyen de sortir de mes embarras. C’était d’aller au jeu et de livrer une décisive bataille.

Je rassemblai tout ce que je possédais d’argent disponible, je vendis mes derniers bijoux, quelques bibelots de valeur, et, pendant deux nuits, je me mis en banque au cercle. Je taillais à banque ouverte, et je réussis à gagner cent quatre-vingt mille francs. C’était de quoi me libérer et me remettre à flot pour un temps. Je ne me tins pas pour satisfait et, si bien traité par la chance, je résolus de la violenter, pour obtenir d’elle le maximum de ce qu’elle pouvait me donner. Une troisième nuit, je repris la banque. J’avais devant moi tout ce que j’avais gagné en quarante-huit heures. Mais il me fallait le double, afin de payer le passif qui m’accablait, de laisser une somme importante à Léa et de mettre à exécution le projet que j’avais formé de partir pour l’étranger.

Le moment qui s’écoula entre la satisfaction que j’éprouvai en me voyant possesseur d’une somme qui aurait suffi à me permettre de liquider ma situation et de vivre, de nouveau, en sécurité, et la résolution que je pris de jouer quitte ou double, fut le plus important de ma vie. Si, à cette minute-là, j’avais eu le courage d’aller en arrière, tout ce qui m’est arrivé de désastreux pouvait être évité. Ma liaison avec Léa cessait, par la force des choses. Je n’avais qu’un mot à dire à Jeanne Baud pour rompre avec elle. Je rentrais chez moi, je me retrouvais dans la vie de famille et j’étais sauvé.

Mais comment aurais-je pu prendre une résolution si sage ? Comment aurais-je eu un retour de conscience ? Mes bons instincts semblaient complètement abolis, je n’avais plus en moi que des tendances mauvaises. J’avais oublié ma mère, qui pleurait, ma sœur, qui me suppliait. La satisfaction de mes caprices, l’assouvissement de mes passions les plus misérables, telle était mon unique loi. J’ai été un être bien méprisable et bien lâche. J’ai vu ma pauvre mère, à mes genoux, me suppliant de lui revenir, de ne pas l’abandonner, de ne pas déshonorer sa vieillesse. Je suis resté sourd à ses prières, j’ai ri de son désespoir.

Ah ! que de fois, dans mes nuits de détresse, enchaîné avec mes compagnons de misère et de crime, je me suis rappelé ces scènes affreuses, où j’avais le honteux courage d’opposer aux larmes de ma mère un cynisme ricaneur et féroce. Comme je l’ai regretté cet aveuglement, qui me livrait aux pires conseils de mes flatteurs et de mes parasites et m’empêchait d’écouter la douce prière des deux anges qui essayaient de me sauver. Mais la fatalité avait décidé. J’étais marqué pour le malheur, et justement, je dois le dire.

La troisième nuit, comme si le sort me poursuivait avec fureur et voulait me faire payer les faveurs dont je n’avais pas su me contenter, je reperdis tout ce que j’avais gagné, plus quarante mille francs, que le garçon de jeu m’avança sur ma signature. Anéanti, hébété, j’arrivai, au jour, chez Léa, et il lui fut facile de voir que j’étais sous le coup d’un malheur que je jugeais irréparable. En effet, tout ce que je possédais était aux mains des usuriers. Ma mère avait payé, pour moi, des sommes importantes. Mes amis, las de me prêter de l’argent, que je ne leur rendais pas, commençaient à m’éviter. J’étais arrivé au dernier degré. Et, dans la crise que je traversais, je n’avais plus que le choix entre deux résolutions : me tuer ou partir.

Me tuer, je n’y songeais guère. Mais partir s’accordait fort bien avec mes projets. Seulement, il fallait pour l’honneur de mon nom, payer ma dette de jeu. C’était quarante mille francs qu’il était urgent de trouver. Là, mes amis, le rouge me monte au visage, tant ce que j’ai à vous narrer est honteux. Tous mes malheurs ont été justifiés par l’indélicatesse de ma conduite. Léa m’offrit ses bijoux pour les engager. Si j’avais refusé, si j’étais allé, une fois de plus, aux pieds de ma mère, je suis sûr qu’elle se serait dépouillée pour me tirer d’embarras. Mais il aurait fallu donner des gages, me ranger, quitter ma vie infâme, rentrer dans la tranquillité de la vie de famille. Je ne le voulais pas. La mort ou la fuite, mais point l’honnêteté.

J’acceptai l’offre de Léa. Ses perles, ses saphirs, ses diamants, j’emportai tout, et, écoutez bien ceci : avec l’intention arrêtée de ne plus reparaître devant elle. J’obtins quatre-vingt mille francs du Mont-de-Piété. J’envoyai la reconnaissance à Léa, pour qu’elle pût, avec l’argent que je comptais lui expédier avant l’échéance, dégager ses parures, et j’allai payer ma dette. Je passai chez Jeanne Baud, qui s’était préparée à m’accompagner à Londres, et j’obtins d’elle qu’elle me rejoindrait le lendemain au Havre. J’allai demander à déjeuner à Sorège, le seul de mes amis dans lequel j’eusse assez de confiance pour lui révéler mes tourments, ma déconfiture, mon départ.

Sa surprise parut extrême, en apprenant que j’étais arrivé à de telles extrémités. Il blâma l’emprunt que j’avais fait à Léa, mit sa bourse à ma disposition, mais il n’avait pas une fortune suffisante pour m’aider efficacement. Très amicalement il accepta de me servir d’intermédiaire, auprès de ma maîtresse, pour lui apprendre mon départ. Il me fit observer qu’il pourrait être dangereux pour moi de renseigner Léa sur le pays vers lequel je me dirigeais. Il m’accompagna chez moi, m’aida à terminer mes préparatifs et me conduisit au chemin de fer. Là, il m’embrassa affectueusement, me fit promettre de lui écrire, si j’avais besoin de quoi que ce fût. Et le train partit. Je ne l’ai revu qu’à la cour d’assises, quand il vint y déposer, avec une mesure et une habileté qui me furent très favorables.

Vous n’ignorez pas comment je fus arrêté, ramené à Paris et comment s’est dénouée cette tragique aventure. Vous savez maintenant tout ce qui s’est passé, tout ce que j’ai caché au juge d’instruction, aux jurés, à mon avocat, même à ma mère. À quoi m’aurait servi de mêler aux péripéties scandaleuses de ce procès la pauvre Jeanne Baud, qui n’avait commis qu’une faute, celle de m’aimer. Je la laissai, avec une douce reconnaissance de cœur, à l’écart de cette boue et de ce sang. Elle avait dû partir pour l’Angleterre, où un engagement au théâtre de l’Alhambra l’attendait. Traîné brusquement en prison, et de la prison jeté au silence et à l’obscurité de cette tombe qui s’appelle le bagne, je ne sais ce qu’elle est devenue. Je souhaite que, moins malheureuse que moi, elle ait pris une revanche sur la vie. Il ne serait pas juste que tout ce qui s’est trouvé mêlé à ma lugubre destinée ait été impitoyablement frappé.

Jacques se tut. Le soir venait. La journée s’était écoulée tout entière, prise par le développement de ce terrible récit. Tragomer et Marenval avaient cessé, depuis longtemps, de fumer, saisis par l’intérêt brûlant du drame, auquel ils étaient mêlés, maintenant, de la façon la plus complète, et dont ils connaissaient, mieux que l’auteur principal, les ressorts secrets. Il y eut un assez long silence, pendant que Jacques se remettait de l’émotion qui, à revenir sur les péripéties de son histoire, avait pâli et creusé son visage. Puis, avec son habituel sang-froid, Tragomer prit la parole :

— Mon cher Jacques, ta confession sincère a eu le mérite de ne laisser aucune obscurité dans notre esprit. Je devine à la satisfaction de Marenval que la vérité lui a sauté aux yeux comme à moi…

— Parfaitement ! interjeta Cyprien. C’est clair comme le jour…

— Mais, reprit Christian, il faut, quelque regret que j’en éprouve, t’apprendre ce que Jeanne Baud est devenue. La pauvre fille n’a pas eu une destinée aussi heureuse que celle souhaitée généreusement par toi. Car, au moment où tu as été arrêté, elle était morte.

— Morte ! s’écria Jacques avec stupeur. Et comment ?

— Mon cher ami, c’est l’évidence. Puisque Léa Pérelli est vivante et court le monde, sous le nom de Jenny Hawkins, après avoir, pendant quelques jours, porté celui de Jeanne Baud, c’est que celle à qui elle s’est substituée, était morte. Et la femme de la rue Marbeuf, ta prétendue victime, ne pouvait être que Jeanne Baud, et était sûrement Jeanne Baud.

— Mais c’est impossible ! protesta Jacques.

— C’est certain ! reprit Tragomer. L’identité de la victime devait être établie par sa présence dans l’appartement même de Léa. Qui donc, autre que Léa, pouvait avoir été tuée rue Marbeuf ? Qui donc pouvait porter une robe à elle, du linge à elle, des bijoux à elle ? Oh ! les précautions, pour tromper tous les regards, ont été habilement prises. La femme a été défigurée, son visage est labouré par les balles du revolver. Mais qui donc pourrait douter que ce soit Léa Pérelli ? Jeanne Baud a la même stature, la même ampleur de lignes, tu nous l’as dit. Qui donc va soupçonner la substitution ? Toi-même, tu n’y songes pas. Tu n’as aucun doute. On te montre la femme morte. Tu n’hésites pas à la reconnaître. Et pourtant Léa est vivante, et Jeanne Baud a disparu.

— Mais, dit Jacques, la femme morte était blonde ! Et Jeanne Baud était châtain foncé…

— Naïf, s’écria Christian. Ne t’ai-je pas demandé si Léa se teignait les cheveux ?…

Fréneuse fit un geste d’horreur, ses yeux se creusèrent sous ses sourcils froncés.

— Ah ! Ah ! reprit Tragomer. Tu commences à comprendre ! Tu entrevois l’atroce et funèbre toilette qu’on a fait subir à la malheureuse victime. Ils avaient un terrible sang-froid, ceux qui ont machiné l’intrigue sanglante, car ils ont pensé à tout. Ils ont habillé, paré la morte, et ils lui ont teint la chevelure, avant de lui tirer dans la tête les balles qui devaient la défigurer. Ils voulaient assurément te perdre, mais ils voulaient aussi se sauver. Car les assassins, ce sont ceux qui ont accompli cette profanation et déshonoré le meurtre même, par ce maquillage de la mort. Mais cesse de te débattre contre l’évidence. Tout est sûr, maintenant. N’a-t-on pas été retirer les bijoux du mont-de-piété, le lendemain même du meurtre ? Ce n’est pas toi qui l’as pu faire, puisque tu n’avais pas la somme et que tu avais remis les reconnaissances à Léa. On t’a accusé de les avoir vendues, parce qu’il fallait trouver une explication du dégagement et parce que la justice veut tout comprendre. Mais il est certain que c’est Léa qui a repris ses bijoux avant de partir. Tout était ainsi combiné pour faire de toi un voleur et un assassin. Et l’effet cherché a été obtenu. Vainement tu t’es débattu, vainement tu as montré les quarante mille francs, qui te restaient de l’engagement, après que tu avais payé ta dette de jeu. Vainement tu as prétendu que, puisque tu étais parti, tu ne pouvais pas avoir dégagé les bijoux. On t’a répondu : Vous avez vendu les reconnaissances. Et, comme il était impossible de prouver le contraire, ta perte a été consommée. Car tout s’enchaînait, alors, dans le crime : tu avais tué Léa, pour lui reprendre les reconnaissances. Le vol et l’assassinat devenaient logiques. Et c’était ce qu’il fallait, pour la sauvegarde de la société et le triomphe de la justice !

Jacques, morne, le front penché, n’écoutait plus. Il rêvait. Tragomer l’avait convaincu. Les ressorts secrets du piège lui apparaissaient maintenant. Mais ils avaient été si habilement montés, qu’il se demandait, les connaissant, les voyant, en quelque sorte, fonctionner sous ses yeux, comment il aurait pu faire pour leur échapper, et si, même à l’heure actuelle, il réussirait à y prendre les vrais coupables. À cette pensée, brusquement il releva la tête, et le sang aux joues, le regard étincelant :

— Mais qui donc enfin a commis cette action effroyable ? Toi qui connais si bien toutes les circonstances du meurtre, Tragomer, connais-tu les meurtriers ?

— Ici, mon cher ami, nous entrons dans les hypothèses. Ce qui était certain, pour Marenval et pour moi, après notre première enquête, c’était ton innocence. Les moyens de l’établir étaient beaucoup moins sûrs. Nous avions affaire à des gens tellement forts, qu’il aurait suffi de leur donner l’éveil pour rendre toute investigation impossible. Léa Pérelli, avertie par Sorège, disparaissait et il fallait courir le monde pour la retrouver. En somme, jusqu’à présent, il n’y a que des apparences de culpabilité. Mais elles sont terribles. Elles pèsent sur Léa et sur Sorège, mais quels sont les motifs auxquels ils ont obéi ? Si puissantes que soient les présomptions morales qui peuvent se déduire de ton récit et de la connaissance, que nous avons maintenant, des relations qui existaient entre Jeanne Baud et toi, ce ne sont que des présomptions. Je soupçonnais bien quelque mystère comme celui que tu nous as révélé. Mais il nous faut des preuves formelles, et c’est avec toi que nous allons les chercher. Voilà pourquoi il était nécessaire de te délivrer. Si nous avions attendu que ton innocence eût triomphé, notre vie et la tienne se seraient consumées en recherches peut-être infructueuses. Nous avons préféré commencer par le dénouement et t’ouvrir les portes de ta prison. Maintenant te voilà maître d’agir. La première partie du drame se termine. La seconde va commencer.

Comme Jacques restait songeur, devant le problème effrayant qui se posait, Marenval prit la parole :

— Voyez-vous, mon cher, ce qu’il y a de particulièrement excitant dans votre affaire, c’est qu’elle est un vrai défi au bon sens. La dénouer paraît si bien impossible, qu’avant de partir nous avons consulté un jeune magistrat des plus éminents. Parbleu, je peux bien le nommer, c’est Pierre de Vesin. Et son étonnement n’a égalé que sa curiosité. Mais il n’a pas mis en doute, un seul instant, que nous ne marchions à un échec. C’est la lutte du pot de terre contre le pot de fer. Que peut-on contre ce formidable pouvoir qui s’appelle la justice ? Il est blindé par ses codes, retranché dans ses prétoires, défendu par tous ses auxiliaires juridiques et, enfin, il est rendu invulnérable par la nécessité sociale qui impose l’infaillibilité de ses arrêts. Et nous osons partir en guerre contre cette Bastille, plus imprenable que la première, car elle contient le palladium de l’ordre, et abrite la souveraine majesté de la raison d’État ! Eh bien, oui ! Nous allons tenter l’aventure. C’est extravagant ! C’est incompréhensible ! Nous avons déjà risqué les galères, Tragomer et moi, pour vous arracher à votre détention, en combattant les agents de la force publique, en nous conduisant comme de simples flibustiers. Et tout ça nous est absolument égal ! Nous en avons pris notre parti. Jamais le proverbe : la fin justifie les moyens, n’a été d’une application plus rigoureuse que dans notre cas. Nous voulons réussir à tout prix. Et quand nous aurons apporté la preuve que vous étiez une victime et non un coupable, qu’on vous retenait par suite d’une monstrueuse erreur judiciaire, eh bien, nous verrons s’il y aura, dans le pays de l’audace et de la générosité, des gendarmes pour nous arrêter et des juges pour nous punir. Moi, je n’ai aucun remords, aucune inquiétude, aucune hésitation. Et je suis ravi de mon voyage !

La naïve bonne humeur de Cyprien avait détendu les visages crispés. Le contraste de la gravité extraordinaire des actes commis, avec la placidité habituelle de celui qui les commettait, donnait à sa déclaration une piquante saveur de dilettantisme. En cette occasion, Marenval se montrait d’une insouciance sublime. Et il piétinait les lois avec une tranquillité, narguait les pouvoirs publics avec une sérénité, qui ne pouvaient se trouver, à un degré égal, que dans l’âme d’un héros, ou dans celle d’un bandit. Et avec sa physionomie béate, ses joues roses encadrées de favoris poivre et sel, ses bons yeux humides de joie, Marenval ne donnait l’impression ni d’un bandit ni d’un héros. Il avait l’air d’un bourgeois riche, qui voyage pour son plaisir. Et, en effet, sous ce tendelet de toile, dans la fraîcheur de la brise du soir, bercés par le rythme des flots se brisant contre les flancs du navire, éclairés par les obliques rayons du soleil couchant, les trois hommes, assis dans leurs rocking-chairs, sur le pont de ce joli yacht qui filait vers les colonies hollandaises, semblaient plus occupés à jouir de la vie qu’à chercher un secret de mort.

— Mais, reprit Jacques, si je vous ai raconté ce que vous ne connaissiez pas de mon aventure, apprenez-moi ce que j’ignore de vos recherches. Tragomer ne m’a rien expliqué de précis, quand il est venu me chercher à l’île Nou. Je désire savoir dans quelles conditions la lutte contre nos adversaires va se présenter, ce que fait Sorège et où se trouve Léa.

— Mon cher, dit Christian, tu penses que j’avais autre chose à faire, quand je t’ai vu dans ta case, que de te raconter des histoires. Avant tout, il fallait t’emmener, et tu ne paraissais pas du tout décidé à me suivre. Maintenant, nous avons deux mois devant nous pour discuter et combiner. Nous mettrons le temps à profit. Ce que nous devions redouter le plus, c’était que ton évasion, annoncée par les journaux, ne donnât l’éveil aux coupables. Mais, sur ce point capital, l’administration pénitentiaire, elle-même a pris soin de nous rassurer. Les évasions sont systématiquement cachées au public. On télégraphiera en France, le ministre saura tout et ne dira rien. Quand le secrétaire du gouverneur m’a laissé entendre qu’on se fiait surtout aux requins et aux canaques pour avoir raison des évadés, je l’aurais embrassé ! Tu as vu qu’on nous a fait les honneurs d’une poursuite spéciale. C’était dû sans doute à la nationalité anglaise que j’avais adoptée. On a risqué des frais pour l’ennemi héréditaire. Mais nous voilà dégagés des entournures. Et nous allons surprendre Sorège de la façon la plus avantageuse pour nous. Ce qu’il importe que tu saches, dès à présent, c’est que Jenny Hawkins reviendra en Europe au printemps, et qu’elle chantera à Londres, pour la première fois, depuis qu’elle a changé de nom. Elle se croit assez sûre de sa transformation, pour affronter le regard de ceux qui l’ont connue autrefois, et il est certain que si, moi-même, j’ai eu de l’hésitation, en la voyant paraître sous sa chevelure brune, pas un de ceux qui l’ont rencontrée seulement, ou peu fréquentée, ne découvrira son ancienne personnalité sous la nouvelle. Les plus avisés diront : Jenny Hawkins ressemble à cette pauvre Léa Pérelli. Ce sera tout. Elle ne court donc aucun risque. Quant à Sorège, très habilement, il s’est arrangé pour passer la saison, avec son beau-père et sa fiancée, à l’île de Wight et à Londres. Le bon Julius Harvey ne se doute pas qu’il conduira, lui-même, Sorège au-devant de Jenny Hawkins. Nous allons donc tomber au travers des combinaisons de tes ennemis, qui n’ont pu se concerter et qui vont se trouver dans l’obligation de se défendre, sur un terrain difficile, gênés par toutes sortes d’entraves sociales. Il n’en faudra pas moins pour rendre la partie égale, et nous donner des chances de victoire.

— Donc Sorège se marie ? dit Jacques songeur. Et c’est une Américaine qu’il épouse… Très riche, sans doute ?

— Excessivement riche. Son père est le Roi de la prairie. C’est une espèce de pasteur archi-millionnaire. Un Laban, dont Sorège a rêvé d’être le Jacob. Il a déjà été inspecter ses troupeaux, avec lui, dans le Far West, l’an dernier. C’est à la faveur de ce voyage que j’ai découvert sa complicité avec Léa Pérelli.

— Et comment est sa fiancée ?

— Ah ! ça t’intéresse ? Tu la verras. C’est une petite Américaine, impétueuse et fantasque, qui ne sera pas commode à mener. Je ne jurerais pas qu’elle n’ait du sang indien dans les veines. Je ne donnerais pas grand’chose de Sorège, si elle apprend jamais ses vilenies. Elle le scalpera moralement, avec férocité.

— Et tu penses que ni Léa, ni Sorège ne soupçonnent la possibilité de ma réapparition ?

— Comment la soupçonneraient-ils ? Ils doivent te croire aussi définitivement enterré que la femme morte. Que Sorège ait eu l’inquiétude de me voir faire une enquête sur l’existence de Léa et sur les relations qu’il a conservées avec elle, cela, je n’en puis douter. Son attitude, ses paroles, tout me prouve qu’il a deviné que j’étais déjà maître d’une partie de la vérité. Mais, entre cette partie et le tout, il existe de telles lacunes, qu’il a la conviction tranquillisante que je ne pourrai jamais arriver à déchiffrer l’énigme. Et il n’a pas tort, puisque, même après notre audacieuse tentative, nous sommes encore à la merci des événements et des individus, et qu’il va falloir que tu apparaisses, toi-même, pour le confondre et démasquer sa complice.

— J’y réussirai, sois-en sûr, dit Jacques avec fermeté. Vous n’aurez pas tant fait, pour moi, inutilement. Je suis engagé dans la même voie que vous, et je poursuivrai l’entreprise jusqu’à la dernière limite. Si Sorège, comme tu l’affirmes, et comme je commence à le croire, a joué un rôle abominable dans ma terrible aventure, je te réponds qu’il en sera puni, ainsi qu’il mérite de l’être. Quant à Léa…

Il passa la main sur son visage subitement assombri :

— Je ne sais à quels mobiles elle a obéi en assurant ma perte avec une telle cruauté… J’ai eu bien des torts envers elle… Mais si coupable que je fusse, elle s’est trop vengée… Elle m’aurait pris la vie, peut-être serait-elle excusable… Mais m’accabler sous un tel fardeau d’infamie, déshonorer les miens, et nous vouer tous à une douleur qui ne devait avoir d’autre fin que la mort, c’est d’une âme si affreuse que je me considère comme libre d’agir désormais, vis-à-vis d’elle, sans aucun ménagement. Je ne crois pas outrepasser mon droit, en me défendant, comme on m’a attaqué : à outrance. Vous pouvez donc compter sur moi, mes amis, comme je compte sur vous. Il est nécessaire, pour votre justification, pour ma réhabilitation que nous réussissions. Dans la lutte qui commence, je n’ai à exposer que ma vie. Je n’ai guère de mérite en la risquant, car elle ne vaut plus grand’chose. Mais, telle qu’elle est, je l’estime autant que celle de Sorège. Maintenant, comme le disait fort bien Christian, il n’y a qu’un instant, nous avons devant nous deux mois pour réfléchir. Ne parlons donc plus de rien. Laissez-moi me reprendre à la vie libre, au milieu de vous. J’ai besoin de me refaire moralement et physiquement, car je veux être à la hauteur de ce que vous attendez de moi.

Il faisait noir sur le pont. La nuit des tropiques était tombée brusquement, et des phosphorescences éclairaient le sillage du navire.

Dans l’obscurité où les formes des trois amis se distinguaient vagues, la voix de Marenval s’éleva :

— Nous sommes le 15 février. En ce moment, à Paris, il fait probablement un froid de loup et on patauge dans la neige. Ici, nous jouissons d’une température d’été. Quand nous serons dans la Méditerranée, le mois d’avril aura ramené le soleil. Nous flânerons sur la côte, quelques jours, pour qu’on annonce notre présence, puis nous passerons par Gibraltar et nous filerons vers l’Angleterre. C’est alors que l’affaire s’engagera. Jusque-là, vivons en joie. Le temps est beau, la mer est belle, comme dit la chanson. À notre première escale, nous expédierons une dépêche à mon domestique pour qu’il la transmette à Mme de Fréneuse. Une fois qu’elle sera rassurée sur le sort de son fils, tout sera bien.

— Ces messieurs sont servis, dit le stewart qui parut en haut de l’escalier.

— Eh bien, alors, allons dîner.

Ils prirent, chacun, Jacques par un bras, et se dirigèrent vers la salle à manger.

Comme miss Jenny Hawkins rentrait vers dix heures du matin, les bras chargés de fleurs qu’elle venait d’acheter au marché de Covent-Garden, sa femme de chambre, en lui ouvrant la porte de l’appartement, lui dit :

— Il y a au salon quelqu’un qui attend madame…

— Et qui donc ?

— Voici la carte que ce monsieur m’a priée de remettre dès que madame rentrerait.

Jenny Hawkins prit le carré de bristol et lut : Comte Jean de Sorège. Elle ne se donna pas le temps d’enlever son chapeau et son collet. Elle donna la brassée de fleurs à sa femme de chambre, ouvrit la porte du salon et entra. Assis près de la fenêtre, dans la petite pièce meublée massivement et sans grâce, à l’anglaise, Sorège regardait au dehors. Il se retourna vivement, et voyant la jeune femme s’avancer vers lui, fraîche, souriante et animée par sa sortie matinale :

— Votre triomphe d’hier soir, dit-il, ne vous a pas fatiguée, il me semble, puisque vous voilà levée tôt, et si alerte…

Il lui tendait la main. Elle parut ne pas remarquer son mouvement, et, s’approchant d’une glace, elle se décoiffa, arrangea ses cheveux, tout en parlant :

— Vous étiez au théâtre ? La représentation a bien marché… Rovelli a été très applaudi… Moi aussi du reste.

Elle revint à lui et s’assit sur une chaise basse, près de la cheminée.

— Oui, j’étais au théâtre, dit-il, et je n’étais pas seul, à vous couver des yeux. Il y avait dans la salle d’autres personnes qui s’intéressaient également à vous…

— Votre fiancée, et l’excellent Julius Harvey, sans doute ? dit Jenny d’un ton ironique, et avec un vif regard.

— Oui, certes, miss Harvey et son père étaient des plus empressés à vous admirer, dit Sorège. Ils vous doivent leur tribut d’éloges, à titre de compatriote. Mais ce n’était pas à eux que je faisais allusion… C’était à deux de vos anciennes connaissances : Christian de Tragomer et le père Marenval.

Les traits de la chanteuse devinrent durs. Ses paupières abaissées devant ses beaux yeux gris mirent une ombre sur son visage, sa bouche se crispa. Elle dit :

— Ils sont nouvellement arrivés ?

— D’hier matin. Je venais vous avertir, pour que vous ne soyez pas surprise, si vous vous trouvez brusquement en leur présence.

Elle eut un geste lassé :

— Je croyais pouvoir compter sur une plus complète sécurité. Toujours ce fardeau d’inquiétudes et de soucis, qui retombe sur moi, au moment où je croyais l’avoir rejeté définitivement !

— Il dépend de vous d’assurer, en effet, votre avenir contre toute recherche inquiétante, dit avec placidité Sorège. Vous n’avez qu’à bien tenir votre personnage. Ce que vous avez fait à San-Francisco, faites-le à Londres, et vous écarterez de vous le danger. Que pouvez-vous redouter de Tragomer, ici, où vous êtes connue de tous vos camarades, de votre directeur, du public, des Américains qui vous applaudissent depuis deux ans, et qui tous affirmeraient, s’il en était besoin, que vous êtes bien miss Jenny Hawkins ? Il n’est qu’un seul être, au monde, qui ne se laisserait pas prendre à votre métamorphose et dont vous ne pourriez affronter, sans danger, la présence. Mais celui-là ne reparaîtra jamais. Nous l’avons enfermé, vivant, dans un caveau aussi sûr que celui où on l’aurait descendu mort. Soyez donc en repos. Seulement ayez de l’énergie, comme vous savez en avoir quand il le faut. Vous êtes une vraie femme, Léa, capable de toutes les générosités et de toutes les infamies. Je vous avais devinée et c’est pour cela que je vous ai aimée passionnément.

— Non, Jean, si vous m’avez aimée, dit la chanteuse avec tristesse, c’est parce que j’aimais Jacques et que vous le haïssiez. Vous dites que vous me connaissez. Moi aussi je vous connais : et vous avez une âme atroce. Oh ! vous êtes habile et vous excellez à cacher vos véritables sentiments. J’ai été, pendant longtemps, votre dupe. Vous m’avez fait croire à votre dévouement et à votre tendresse. Mais j’ai fini par voir clair dans votre esprit, si ingénieusement fermé pourtant, et j’y ai reconnu la perfidie, la jalousie et la cruauté. Certes, Jacques a été bien indigne, bien traître, bien lâche ! Mais que dire de vous, qui avez usé de son indignité, de sa traîtrise, de sa lâcheté, pour m’entraîner à le perdre ? Et qui sait, si vous ne vous êtes pas joué, une fois de plus, de ma crédulité, et si le malheureux n’était pas moins coupable que vous ne me l’avez prouvé ? Je me défie de vous, Sorège, maintenant, car je vous ai vu à l’œuvre et je sais de quoi vous êtes capable.

Les yeux que Sorège tenait baissés, suivant son habitude, se levèrent clairs et perçants sur la jeune femme, et l’expression de sournoise douceur qu’offrait son visage disparut brusquement. Il se dressa décidé, farouche, et tout à fait menaçant :

— Qu’est-ce que cela ? dit-il, d’une voix âpre. Des doutes ? Dieu me pardonne, peut-être des remords ? Perdez-vous la tête ? Oubliez-vous dans quelles conditions je suis intervenu pour vous tirer d’affaire, lorsque vous deveniez folle de terreur ? Ma chère, allez-vous être ingrate ? Ce serait une grande faiblesse et une notable imprudence. Nous ne pouvons nous tirer d’embarras – car il ne s’agit que d’un embarras, ne l’oubliez point, et non d’un danger – qu’en restant fermement unis. Je ne vous abandonnerai pas, moi, songez à ne pas vous trahir. Par le diable, je vous croyais plus d’estomac ! Êtes-vous capable de lâcher pied, comme une Française, au lieu de tenir bon, en vraie Italienne ? On sait haïr, dans votre pays, pourtant, on sait se venger. On a du sang sous la peau. Avez-vous perdu le souvenir de ce que Jacques avait osé, et, aussi, de ce qu’avait fait l’autre ?

— Non ! je n’en ai pas perdu le souvenir. Si je n’avais pas eu, pour me soutenir, la mémoire de ce que j’ai souffert, je n’aurais pu vivre. Cependant j’ai passé de terribles nuits avec, sous les yeux, le tableau effrayant de la femme morte…

Elle avait baissé la voix et, cependant, Sorège jeta autour de lui un regard rapide, comme s’il voulait s’assurer que personne n’avait pu entendre. Il alla, d’une allure de chat, jusqu’à la porte, l’ouvrit silencieusement, regarda dans la pièce voisine, s’assura qu’elle était vide, et revint, du même pas souple et comme feutré, vers la jeune femme.

— Il s’agit de ne pas être bête, dit-il avec douceur. Voyons, ma petite Léa, tu ne vas pas te mettre l’âme à l’envers. Je suis là, pour te défendre s’il y a lieu. Et si Tragomer te tourmente, je me charge de le mettre à la raison. Viens près de moi, ne pense plus qu’à ton succès et fais-moi bonne mine. Nous ne nous voyons pas si souvent… Et tu sais combien je t’aime…

Il lui prenait la main et, l’approchant de ses lèvres, il baisait sensuellement son poignet souple et son bras frais. Elle l’écarta avec rudesse :

— Oh ! pas d’hypocrisie ! Oubliez-vous que vous vous mariez, dans quelques semaines ?

Il se mit à rire :

— Qu’est-ce que ça prouve ? Vas-tu prétendre, parce que je me marie avec cette planche à bank-notes qui s’appelle miss Harvey, que je ne t’aime pas ? Mais je fais une affaire, mignonne, tu ne peux l’ignorer. Et quand je serai marié et très riche, tu oublieras facilement le mariage, en partageant la richesse.

Jenny Hawkins resta un moment silencieuse, puis d’un air grave et résolu :

— Écoutez, Sorège, l’heure est venue de nous expliquer franchement. Nous savons trop ce que nous sommes, l’un et l’autre, pour essayer de nous tromper sans utilité. Vous m’avez aimée, c’est vrai, mais de quel triste et honteux amour ! J’ai subi votre volonté et je me suis donnée à vous, parce que vous me teniez dans un danger de mort. Vous avez été féroce. Rappelez-vous la première nuit, passée à Boulogne, quand je me sauvais en Angleterre sous le nom de Jeanne Baud. Vous m’avez menacée, terrifiée, et si jamais homme abusa d’une femme, c’est vous ce soir-là ! Si un viol peut être exécuté, intellectuellement, vous avez commis ce crime. Vous m’avez forcée à vous subir, en me criant : « moi dans ton lit, tout de suite, ou toi en prison, tout à l’heure ! » Si je ne vous avais pas cédé, vous auriez été capable, dans votre fureur, d’aller me dénoncer, avant que j’aie pu prendre le bateau. Est-ce vrai ? Et c’est grinçant des dents de fureur, le visage inondé de larmes d’angoisse, révoltée de dégoût et de haine que je me suis livrée. Et vous, monstre, vous paraissiez transporté par mes frémissements d’épouvante et de colère. Plus je vous repoussais, de toute la révolte de ma chair, plus vous étiez affolé de passion. On eût dit que c’était ma résistance que vous aimiez, et que vous jouissiez plus de cette victoire que de votre amour.

Il répondit, impassible et les yeux clos, avec un froid sourire :

— Il y a du vrai, mais tu exagères. Je ne suis pas un amant banal, mais je ne suis pas sadique, que diable ! Et il ne m’est pas indispensable d’entendre des cris de douleur sortir d’une belle bouche, pour avoir du plaisir à la baiser. Seulement, je me permettrai, ma petite Léa, de te faire remarquer combien tu manques de finesse dans le raisonnement, lorsque après m’avoir manifesté ton intention de me refuser toute bonté, tu me montres que tu as compris tout ce dont je suis capable d’énergie diabolique. Voyons, ma petite, coordonne un peu tes idées. Si je suis un gaillard aussi redoutable que tu viens de me le dire, tu as vraiment bien tort de me braver, car alors tu dois être sûre d’avance que je te contraindrai, ou que je te briserai…

Ils se regardèrent, cette fois, hardiment, tous les deux, comme des adversaires qui mesurent leurs forces. Mais Léa baissa les yeux la première, et soit calcul, soit soumission véritable, elle dit :

— Ne me menacez pas. Vous savez que c’est ce que je supporte le moins facilement. C’est votre brutalité première qui m’a toujours animée contre vous. Je ne méconnais pas les services que vous m’avez rendus, mais ne me les rappelez pas si durement. Vous prendriez à tâche de me pousser à la résistance que vous n’agiriez pas autrement, à moins que ce ne soit un retour de votre férocité ancienne qui vous entraîne à me caresser, comme font les tigres, avec les griffes…

Elle souriait maintenant, mais le sourire tremblait sur ses lèvres. Et si Sorège avait relevé ses paupières baissées, il eût été mécontent du regard de sa maîtresse. Mais peut-être le voyait-il tout de même, car il avait d’étranges facultés. Il dit :

— Très bien ! ma chère, vous vous calmez. C’est fort sage. Je suis venu ce matin, pour vous parler seulement des rencontres que vous êtes exposée à faire. Ce soir, je vous rendrai visite, pour autre chose. Cette Tavistock-Street est fort bien choisie, on y est près du centre, et cependant à l’écart. Je reconnais là votre tact habituel. La maison est tranquille, vous êtes à souhait ici.

Il se levait et prenait son chapeau, comme un visiteur prêt à se retirer. Mais avec lui, c’était toujours le dernier moment, qui était le plus important, et la dernière phrase, qui avait le plus de valeur :

— Ah ! j’oubliais de vous dire pourquoi j’étais, surtout, venu vous voir… Master Julius Harvey a quelques amis à dîner, après-demain. Il voudrait obtenir que vous vinssiez chanter, dans la soirée…

Jenny Hawkins pâlit et d’une voix tremblante :

— Quels amis reçoit-il ? Quel piège me tendez-vous ? Quelle atroce épreuve allez-vous me faire encore subir ?

Il dit tranquillement :

— La décisive épreuve. Après celle-là vous serez maîtresse de votre destinée, vous n’aurez plus rien à craindre. Vous pourrez même vous passer de moi, si cela vous plaît. Car vous aurez prouvé, à Tragomer et à Marenval, que vous êtes Jenny Hawkins, et ne serez jamais, pour eux, que Jenny Hawkins. N’est-ce pas la peine de risquer le coup ? Soyez ferme, je vous montrerai que je suis vraiment l’homme que je vous ai laissé entrevoir. Viendrez-vous ? Il faut que je rende réponse à mon beau-père, et surtout à ma fiancée, qui brûle de vous connaître. Elle prétend, dans son enthousiasme à la française, que vous êtes « épatante ! Épatez-la, plus qu’elle ne l’espère, ma belle, ce sera justice !

Il riait. Elle fut stupéfaite de son audace. Mais elle y puisa de la confiance :

— Soit, je viendrai.

— À merveille. Je vais, de ce pas, commander le bracelet que master Harvey vous offrira. On est talon rouge, quoique cow-boy, et on se fend de cinq cents livres, pour mettre des perles au bras de miss Jenny Hawkins, qui chantera trois morceaux, devant quarante personnes. À ce soir, ma chère.

Il l’attira à lui, posa sur son front un baiser fraternel, et, silencieusement, sortit de son pas glissant. Derrière lui la chanteuse détendit les lignes de son visage et se laissa tomber dans un fauteuil, accablée et morne.

— Quel supplice ! N’ai-je pas trop payé mon salut, au prix d’un pareil esclavage !

Elle posa son menton dans sa main et se prit à rêver douloureusement. En venant annoncer que le déjeuner était servi, sa femme de chambre la trouva à la même place, le regard fixe, et la lèvre crispée, repassant dans sa pensée ses tristes souvenirs.

À la même heure, près du pont de Londres, deux dames en deuil, voilées soigneusement, descendirent d’un hansom, et, non sans inquiétude, jetèrent autour d’elles un regard. Une activité bruyante emplissait le quai de la Tamise de travailleurs occupés à décharger les steamers qui se pressaient le long du port. Le fleuve roulait ses flots jaunes, entre les carènes noires des navires, et, sur le pont de Londres, c’était un défilé incessant de voitures et d’omnibus. Du haut de la berge, la Tour se dressait noire et mystérieuse, et l’entrée des Docks Sainte-Catherine s’ouvrait avec ses amoncellements de marchandises. Amarré près du quai, un yacht, nain au milieu des géants qui l’entouraient, élevait son pavillon tricolore, parmi les jacks bleus d’Angleterre. La plus âgée des deux dames montra, du geste, à sa compagne le petit bateau coquet et fin :

— Voici le Magic… Descendons sur le quai…

Par un escalier de pierre, elles gagnèrent la berge, et se dirigèrent, au travers des travailleurs, des courtiers, des matelots et des mendiants, vers la passerelle qui reliait le yacht à la terre. Comme elles en approchaient, un grand jeune homme brun parut à la coupée, et s’avança vers elles :

— Voici monsieur de Tragomer, dit la plus jeune des deux dames, en relevant son voile avec une hâte de mieux voir.

Le visage de Mlle de Fréneuse apparut dégagé de l’étoffe qui le masquait, et entraînant sa mère qui tremblait d’émotion, elle l’aida à gravir les planches qui montaient vers le pont.

— Soyez les bienvenues, mesdames, dit Christian en se découvrant, votre arrivée est passionnément attendue ici…

Marie leva les yeux sur Christian, comme pour s’assurer que ces paroles ne signifiaient pas plus qu’elles ne disaient. Elle vit la belle figure du jeune homme hâlée par le vent de la mer, brunie par le soleil des tropiques, elle la vit aussi radieuse et triomphante.

— Il est là ? demanda-t-elle.

— Dans le salon.

Elle était devant l’escalier. Elle lui tendit la main. Il n’aurait pu dire si c’était pour qu’il la serrât, ou pour qu’il l’aidât à descendre. Mais, pour la première fois, depuis bien longtemps. Christian eut le bonheur de sentir, se donnant à lui, cette main qui l’avait si durement repoussé.

— Venez, ma mère, dit la jeune fille en précédant Mme de Fréneuse.

Elles entrèrent dans la demi-obscurité du pont. Une porte s’ouvrit, un cri étouffé retentit, et, en face d’elles, tel qu’elles l’avaient connu quand il était heureux, beau, jeune et souriant, elles virent Jacques qui leur tendait les bras. Mme de Fréneuse, pâle ainsi que pour mourir, demeura un instant immobile, dévorant du regard ce fils qu’elle avait cru ne jamais revoir, puis, avec des sanglots, elle cacha son visage dans ses mains, comme si elle craignait que cette vision délicieuse s’évanouit. Elle se sentit portée, plutôt que conduite vers un fauteuil, et, quand elle rouvrit les yeux, elle trouva son fils à genoux, qui la regardait en pleurant.

— Oh ! mon cher enfant, c’est bien toi ! balbutia la pauvre femme. Est-ce possible que ce soit toi ? Dieu a fait pour nous un miracle.

— Oui, ma mère, dit Jacques gravement, mais ce sont ces amis fidèles qui l’ont exécuté. Nous leur devons beaucoup. Car ce n’est pas seulement ma vie qu’ils auront sauvé, mais l’honneur de notre nom.

— Comment nous acquitter jamais ?

— Oh ! il ne faut pas en parler si vite. La reconnaissance est douce, quand elle s’adresse à des cœurs exquis. Et vouloir s’acquitter c’est se priver d’une grande jouissance. Mais rassurez-vous, notre dette, au moins vis-à-vis de l’un de nos sauveurs, est de celles qui se peuvent payer aisément…

Mlle de Fréneuse rougit à ces paroles de son frère, pourtant elle ne détourna pas son regard et Tragomer eut cette joie de voir sur ses lèvres glisser un sourire. Mais elle revint à Jacques qu’elle semblait ne pouvoir se rassasier de regarder, de toucher, d’embrasser. Marenval adossé à la boiserie assistait, sans essayer de contenir son attendrissement, à cette scène émouvante. Il avait, depuis deux mois, aspiré à ce moment, où il mettrait le fils dans les bras de la mère. Il s’en promettait des jouissances délicieuses. Il avait dit souvent à Tragomer : ce sera une scène extraordinaire ! Il dut avouer, depuis, qu’il avait été remué plus qu’il ne s’y était attendu et qu’il avait, lui Marenval, un dur à cuire de la vie parisienne, blasé et sceptique, pleuré comme une vieille bête. Il se pencha sur Christian et lui glissa dans l’oreille :

— Laissons-les ensemble. Nous reviendrons tout à l’heure. Et puis j’ai les yeux qui me cuisent, je ne serais pas fâché de prendre l’air.

Ils sortirent, sans même que les deux femmes, dans leur ravissement égoïste, s’aperçussent de leur absence. Elles étaient trop occupées à s’indemniser de toutes les tendresses dont elles avaient été privées depuis deux années.

— Et tu es sûr, cher enfant, que tu ne cours ici aucun danger ?

— Non, ma mère, à la condition de ne pas me montrer. Si mes ennemis soupçonnaient ma présence, ils pourraient me dénoncer. Mais cette situation ne se prolongera pas. Et, dans quelques jours, nous n’aurons plus de précautions à prendre pour nous voir.

— Comme tu es maigre et pâle !

— Oh ! j’ai beaucoup changé à mon avantage, depuis deux mois… J’ai des cheveux maintenant et des moustaches, et je ne suis pas trop dissemblable à moi-même. Si vous m’aviez vu, quand je me suis évadé, je vous aurais fait pitié…

— Tu as bien souffert ?

— Oui, ma mère, mais utilement souffert. Enfermé dans cette tombe, avec la quasi-certitude de n’en jamais sortir, je me suis replié sur moi-même, j’ai examiné ma vie passée et je l’ai jugée avec sévérité. J’ai été amené à penser que je payais, durement peut-être, mais justement, les fautes que j’avais commises. Une dernière faveur de la destinée avait placé près de moi un prêtre excellent, l’aumônier du pénitencier, qui s’était intéressé à mon malheur, en me voyant si différent de mes compagnons d’expiation. Il s’attacha à me ramener au bien. J’étais révolté et furieux, il me rendit doux et résigné. Il réveilla dans mon âme les croyances de mon enfance innocente, il me montra le ciel comme le suprême recours, et la prière comme l’unique consolation. Pendant de longues journées, les bras occupés seulement par un travail grossier et rebutant, pendant d’interminables nuits brûlantes et fiévreuses, si je n’avais pas eu l’idée de Dieu pour adoucir mon esprit, je serais devenu fou ou je me serais tué. J’en avais pris la résolution, dès mon arrivée. Je venais de passer soixante-cinq jours, enfermé dans une cage, avec le rebut du genre humain, n’entendant que des paroles infâmes, des chants obscènes et des projets de vengeance, vivant sous la bouche d’un canon chargé à mitraille. L’existence me parut impossible à supporter, et je me promis d’y échapper par la mort.

— Malheureux enfant ! gémit Mme de Fréneuse, en posant ses mains tremblantes sur la tête de son fils. Un suicide…

— Oh ! non, ma mère, c’était bien inutile. J’avais été pris en haine, dès le premier jour, par mes compagnons. Ils me traitaient de monsieur, d’aristo, de fils de famille. Car, il y a une hiérarchie, même dans ce triste et abject monde, et ce sont les plus souillés, les plus infâmes qui sont les plus respectés. Ils avaient, me voyant si peu pareil à eux, la conviction que j’étais un espion, un mouchard, un mouton, comme ils disent dans leur argot, et, un jour que le surveillant s’était absenté pendant quelques instants du chantier où nous peinions sous le soleil, ils se jetèrent à cinq sur moi. Leur projet était simple. Nous tirions sur la route, pour aplatir les pierres dont elle était rechargée, un lourd cylindre de fonte. Ils avaient décidé de me coucher devant et de faire passer cette masse sur moi. Leur crime devenait un simple accident. Le pied m’avait manqué. Le rouleau, tiré par la corvée, ne pouvait s’arrêter brusquement, et j’étais écrasé…

— Les monstres !

— Oui, ma mère. C’est aussi ce que je pensai, en me voyant saisi, terrassé, étendu sur le sol et en les entendant s’encourager, avec des rires affreux, à tirer ce pesant rouleau pour me broyer… Je n’avais qu’à les laisser agir, j’étais, suivant mes vœux, exaucé, délivré de la vie… Mais une révolte contre l’acte atroce de ces hommes, je ne sais quel instinct de conservation me souleva en un instant et, au lieu de subir mon dernier supplice, je me défendis énergiquement. J’étais encore vigoureux, malgré les privations endurées, et, d’un élan, je renversai deux des assaillants. Les autres se jetèrent, de nouveau, sur moi, étonnés de ma résistance. D’un coup de ma chaîne j’en assommai un… À leurs cris, au bruit de la lutte, le surveillant revenait. D’un regard, il se rendit compte de ce qui s’était passé et mit le revolver à la main… Tout rentra dans l’ordre. Mais, le lendemain, le directeur prévenu me retira du milieu effroyable où je vivais, et me plaça dans les bureaux du pénitencier… Là j’eus, sinon plus de liberté, au moins le droit de souffrir seul, de pleurer sans exciter la risée et de prier sans être insulté. C’est alors que mes idées changèrent peu à peu, et que, dans le grand silence de ma vie cloîtrée, je devins un autre homme. Tout ce que j’avais aimé et recherché passionnément : le plaisir, le luxe, toutes les vanités humaines, m’apparurent comme des misères. Je pensai, moi qui n’avais jamais cherché qu’à m’étourdir. Et toute l’inutilité pernicieuse de l’existence que j’avais menée me fut démontrée. Il y avait autre chose à faire, sur la terre, qu’à poursuivre la joie. D’autres hommes souffraient, manquaient du nécessaire, passaient leurs jours à peiner pour un maigre salaire, et leurs ateliers, leurs chantiers, leurs mines, étaient aussi des bagnes. Ceux-là, cependant, n’avaient pas mérité d’être malheureux. Avec un peu de cet argent, que je prodiguais si follement autrefois, il devait être facile de diminuer leur misère, d’alléger leur fardeau, de leur donner du bonheur. Je résolus, si je sortais jamais de ma prison, de me consacrer aux humbles, aux déshérités, en souvenir de ce que j’avais souffert moi-même. Je fis part de mes pensées à un prêtre admirable, qui s’était enfermé volontairement au milieu des criminels, pour les moraliser et les sauver. Il m’encouragea, s’attacha à moi, et se convainquit de mon innocence. Ce fut, ma chère mère, un grand soulagement pour moi, quand j’entendis, pour la première fois, tomber d’une bouche humaine ces paroles : « Je crois que vous n’êtes pas coupable. » C’était le représentant de Dieu sur la terre qui me relevait ainsi à mes propres yeux. J’en fus pénétré de reconnaissance. Et ce Dieu, au nom de qui l’œuvre de pitié, de douceur et de confiance, s’accomplissait, je fis serment de me donner à lui.

— Quoi ! Jacques, tu veux…

— Me faire prêtre, oui, ma mère. Et, en même temps qu’un acte de repentir, ce sera un acte de sagesse. Ne vous y trompez pas. Dans ce monde, même quand j’aurai fait triompher la vérité et prouvé mon innocence, je ne serai pas moins marqué d’une note infamante. On ne se lave jamais complètement d’une souillure comme celle qui m’a été infligée. Les visages de mes amis se feront froids, malgré tout, à mon aspect, les mains se tendront avec réticence. La tare subsistera toujours et quand même. J’aurai à souffrir de constater, à chaque instant, que, si je suis accueilli, c’est par tolérance et que la sympathie est obligée de se forcer pour aller à moi. Il sera donc plus digne de me retirer d’une société, qui ne me serait ouverte que par charité. Et la retraite, que mes convictions m’imposent, ma fierté me l’aurait conseillée. Je resterai près de vous, pour vous faire oublier les chagrins que je vous ai causés, et ma vie s’écoulera à vous payer ma dette de tendresse. Vous retrouverez vraiment votre fils, et qui sait si, dans un temps, comparant ce que je serai à ce que vous m’aurez vu être, vous ne serez pas amenée à penser que ce fut pour me mieux sauver que la providence sembla vouloir me perdre.

— Oh ! non ! cher enfant ! Jamais, quelque douceur qu’il y ait pour moi dans tes promesses, je ne pourrai me rappeler sans frémir l’horrible cauchemar de ces dernières années. Vois mon visage flétri, mes cheveux tout blancs, et le tremblement de mes mains. J’ai vieilli de vingt ans, en vingt-quatre mois, et j’ai l’air d’une septuagénaire. J’avais donc commis de grands péchés, moi aussi, pour avoir été si durement frappée ? Car le châtiment, que tu acceptes, a été étendu à ta sœur, à ta mère, et cela ce n’était pas juste !

Le visage de Jacques se crispa et ses regards devinrent tristes.

— Oui, et voilà ce qui me rendra sévère pour ceux qui m’ont poursuivi de leur haine. C’est que des innocents ont été atteints par eux, en même temps que le coupable. Je m’égarais, ma mère, à l’instant, quand je vous parlais de miséricorde, de douceur et de charité. L’heure n’est pas encore venue, pour moi, d’être indulgent et secourable. J’ai d’abord à condamner et à punir…

— Es-tu sûr d’y réussir ?

— Les coupables ne peuvent m’échapper. Ils sont dans mes mains. Il me suffira de paraître pour les confondre. Leur seule sécurité est faite de la certitude où ils sont que je ne reviendrai jamais. Mais si je connais leurs crimes, j’ignore les raisons qu’ils ont eues de les commettre. Et c’est en cela surtout que résidera ma justification. Il faut que je prouve, ma mère, non seulement que j’ai été condamné injustement, mais quel fut le coupable, et pourquoi il le fut. C’est l’œuvre à laquelle je consacrerai mes dernières énergies d’homme. Après, je ne veux plus être qu’indulgence et mansuétude.

— Ainsi, dit Mme de Fréneuse, cette malheureuse femme, pour qui tu avais fait tant de folies et qu’on t’a accusé d’avoir tuée, est vivante…

— Elle est vivante, et elle est en cette ville. Hier soir, elle chantait à Covent-Garden, et avec nos amis j’ai assisté à la représentation. Dans une loge obscure, grimé comme un acteur, afin que nul ne pût me reconnaître, j’ai passé la soirée en présence de Léa Pérelli. Tragomer ne s’était pas trompé. C’est bien elle… Mais la trace de ses remords est visible sur son visage. En dépit de sa beauté, toujours éclatante, elle souffre, j’en suis sûr. Je ne sais quel vertige l’a emportée, au moment où elle a commis l’action atroce dont j’ai été rendu responsable. Mais je ne doute pas qu’elle ne la déplore. Et qui sait, peut-être est-elle disposée à la réparer ? Je saurai tout cela, avant peu, car il faut que je tente auprès d’elle une démarche décisive. De l’entretien que j’aurai avec elle dépendra le succès de notre entreprise.

— Aucune influence autre que la tienne ne saurait-elle avoir de prise sur cette femme, dit Mlle de Fréneuse . Ne serait-elle pas accessible à la pitié ? Si j’allais la trouver, pour la supplier…

— Non. C’est impossible. Ce serait lui donner l’éveil sans risquer d’obtenir un résultat. Je comprends bien, petite sœur, que tu crains pour moi et que tu voudrais m’empêcher de m’exposer. Tu penses qu’affolée à ma vue, Léa est capable d’appeler, de faire du scandale et de provoquer mon arrestation. Ne crains rien de tout cela. C’est une femme trop forte pour recourir à des moyens si vulgaires. Entre elle et moi, le débat sera tout moral. Je ne redoute aucune traîtrise, aucun coup de force. Oh ! je serais moins rassuré si j’avais affaire à mon excellent ami Sorège…

— Ah ! le misérable !

— Oui, le misérable ! Celui-là mérite toute haine et tout mépris. Mais, patience ! Attendons de savoir exactement quel rôle il a joué dans le drame, et il sera puni, je vous en réponds, de tout ce qu’il nous a fait souffrir.

La physionomie de Jacques changea et se fit souriante, il s’assit entre sa mère et sa sœur, avec un air de soulagement heureux.

— Mais assez parlé de ces atrocités et de ceux qui les ont commises, purifions notre pensée et adoucissons nos cœurs. Dites-moi ce que vous faites, racontez-moi comment vous êtes installées à Londres. Je ne veux pas que vous viviez tristes et recluses, à présent. Plus de robes noires et de voiles sombres. Voilà une petite fille, qui a la gravité d’une aïeule. Est-ce que son esprit ne s’ouvrira plus jamais qu’aux sujets austères, et son cœur est-il insensible pour toujours ?

Et comme Marie rougissait et détournait les yeux :

— Tragomer m’a fait sa confession, poursuivit Jacques. Je sais quelle a été sa faiblesse. Je sais aussi quelle a été ta sévérité. Mais il a réparé un instant d’abandon, par des mois de persévérance. Si je suis entre vous deux, mes chéries, c’est à lui que je le dois. Il ne faut pas l’oublier. Vous ne saurez jamais, car moi-même je l’ignore, tout ce qu’il a fait d’intelligent et de courageux pour arriver à me délivrer. Je vous dirai le peu que je sais, et cela suffira à vous remplir d’admiration et de reconnaissance pour mes deux sauveurs : Marenval et Christian. Marenval, je crois bien qu’il trouvera sa récompense dans sa satisfaction même. Il s’est conduit comme un héros. Il s’en rend compte, et cette pensée suffit à son bonheur. Mais Christian ? Comment le paierons-nous de ses peines, si ma sœur ne se charge pas de notre dette ?

Mlle de Fréneuse leva les yeux sur son frère, et avec un admirable sourire :

— Je savais que je pourrais le récompenser de ce qu’il allait risquer pour nous. Il savait aussi que je lui tiendrais compte de sa fidélité. Je ne lui fais cependant pas l’injure de penser qu’il ait agi uniquement pour me satisfaire. Je crois qu’il entrait autant d’amitié que d’amour dans son dévouement… Mais, sois tranquille, je ferai honneur à l’échéance…

— Est-ce que je peux l’appeler ? Il serait juste de lui adresser quelques paroles d’encouragement…

Mlle de Fréneuse acquiesça d’un signe de tête. Jacques pressa le bouton d’une sonnette électrique. Ce ne fut pas le stewart qui entra, ce furent les patrons du yacht, Marenval et Tragomer. Debout dans le salon, sous le jour cru des hublots cerclés de cuivre, Mlle de Fréneuse, un peu pâle, regardait venir Christian. L’avait-elle aimé, avant de le repousser si durement ? Cette fière et grave fille n’était pas de celles qui disent légèrement les secrets de leur cœur. En ce moment, elle le regardait fixement, et devant elle, ce rude Tragomer, avec sa carrure de géant, ses bras d’hercule, tremblait d’émotion.

— Je voulais justement vous parler, monsieur de Tragomer, dit avec un accent ferme et net Mlle de Fréneuse. Il y a six mois, quand vous êtes parti, vous m’avez tendu la main et j’y ai placé la mienne. C’était, de votre part, me demander d’oublier mes griefs, et, de la mienne, c’était y consentir. Peut-être n’était-ce pas tout ce que vous souhaitiez, mais c’était tout ce que je pouvais alors vous accorder. Vous avez, depuis, acquis de grands droits à notre gratitude. Mon frère prétend que moi seule je puis vous remercier comme il convient, de l’affectueux dévouement que vous lui avez témoigné. Je ne suis pas de celles qui se montrent ingrates. Je suis pénétrée de reconnaissance pour vous, et s’il m’est possible de vous en donner une preuve, parlez, je suis prête à vous accorder ce que vous désirez.

Les yeux de Tragomer devinrent troubles, ses lèvres tremblèrent. Il voulut parler, il ne put pas. Et, comme il restait immobile et muet, la poitrine soulevée par une émotion inexprimable, Mlle de Fréneuse, de nouveau, lui tendit ses doigts frêles, et doucement :

— Cette main que vous m’avez demandé de vous tendre, à votre départ, maintenant que vous voilà de retour, voulez-vous que je vous la donne ?

Tragomer la prit, la pressa, et, la portant à ses lèvres, courbé comme devant une idole, il dit :

— Oui. Pour toujours.

— Gardez-la donc. Mais souvenez-vous qu’elle ne pourra vous appartenir que quand le nom de celle qui vous l’accorde sera lavé de toute tache. Je serai votre femme, Christian, mais seulement quand vous pourrez m’épouser avec l’approbation de tous.

— Soyez tranquille, Marie, et vous aussi, madame, ce moment ne se fera pas attendre.

Ils étaient heureux. Marenval exultait. Toute cette joie, il s’en faisait honneur. Les instants passaient rapides et le jour tombait, déjà, quand Mme de Fréneuse et sa fille se décidèrent à quitter Jacques. En descendant du yacht, elles se croisèrent avec un homme de visage distingué, qu’à sa tournure il était facile de reconnaître pour un Français. Il s’arrêta pour les laisser passer, salua et s’engagea sur la passerelle du navire. Sans doute il était attendu, car Marenval, qui se promenait sur le pont, vint avec empressement au-devant de lui et, lui donnant une vigoureuse poignée de main, l’entraîna en disant :

— Venez par ici, mon cher avocat général.

— Chut ! fit le visiteur en souriant, pas de qualité ni de nom, mon cher ami, si vous voulez bien.

Et, suivant son guide, il descendit. C’était Pierre de Vesin. Sans doute il ne venait pas pour la première fois à bord du Magic, car il suivit sans se tromper le chemin qui, par les cloisons étanches, conduisait à l’arrière. Là, dans un petit fumoir qui avoisinait la salle à manger, il trouva Tragomer et Jacques. Il leur serra la main, et s’asseyant :

— Je viens de rencontrer votre mère et votre sœur, dit-il. Elles paraissaient ravies. Les pauvres femmes ! Il était grand temps que leur horizon s’éclairât. Mais les affaires sont en bonne voie et je vous apporte des nouvelles qui vous satisferont. Le commissaire spécial chargé de surveiller les faits et gestes de Jenny Hawkins est arrivé. Il s’est mis en rapport avec M. Melville, le chef de la Sûreté anglaise, un homme de premier mérite, qui va prendre en main la direction des opérations. La demande de poursuites contre Jenny Hawkins n’a pas marché toute seule… Si nous considérons la chanteuse comme Américaine, il est extrêmement difficile de l’arrêter en Angleterre, à raison d’un crime commis en France, et pour lequel une condamnation a déjà été prononcée. Si nous lui rendons son nom véritable de Léa Pérelli, elle devient Italienne et c’est une complication nouvelle. Si elle était en France, la chose serait simple : un mandat d’amener, et tout serait dit. Ici, dans cette diable d’Angleterre, tout est malaisé… Il n’y a pas de pays où la liberté ait plus de garanties… Cela va jusqu’à la licence. C’est la terre promise des scélérats.

— Eh bien ! que va donc faire votre commissaire spécial ? demanda Tragomer.

— Surveiller étroitement Sorège et la chanteuse, se tenir prêt à intervenir, s’il y a lieu. En tout cas, nous renseigner minutieusement sur ce que vos adversaires feront. Moi, je suis en vacances, je n’agis, en la circonstance, que comme un simple particulier, votre ami, rien de plus. J’ai laissé mon titre et mes fonctions à Paris. Le Garde des sceaux, que j’ai été voir avec le procureur général, s’intéresse prodigieusement aux suites de l’affaire. C’est un libéral très ardent, qui verrait une gloire pour lui, si la réparation d’une grande injustice avait lieu sous son ministère. On nous a tannés par trop, depuis longtemps, avec les révisions compromettantes, pour que nous ne soyons pas ravis d’en tenter une avantageuse. Le monde entier verrait ainsi, que nous avons l’amour pur de la vérité et de la justice. Voilà ce que notre chef a dit, ou à peu près, et immédiatement il s’est mis d’accord avec la Sûreté pour que tout soit conduit rapidement et silencieusement.

— Mais qu’a-t-il dit de notre opération à Nouméa, le ministre ? demanda Marenval, en se frottant les mains.

— Ça, mon cher ami, c’est ce qu’on appelle un cas réservé. Il n’en a pas été question. Le rapport sur l’évasion est arrivé à Paris. Mais il est impossible d’y rien relever contre vous. Les précautions prises par Tragomer pour déguiser son identité ont trompé l’Administration. C’est, suivant le gouverneur, un navire anglais qui a fait le coup et qui a gagné l’Australie à toute vapeur. Si vous ne vous vantez pas de votre rapt, vous êtes couverts contre toute responsabilité. Une fois les preuves de l’innocence de M. de Fréneuse dans nos mains, il suffira à celui-ci de se constituer prisonnier pour que les choses suivent leur cours régulier. Mais ces preuves, voilà le point capital, il les faut matérielles. Et tout dépend de leur production. Si vous n’obtenez pas l’aveu du vrai coupable, la situation pour M. de Fréneuse devient très grave, et il ne lui reste plus qu’à gagner l’Amérique du Sud, pour y vivre à l’abri des poursuites. En vérité, je n’ai jamais vu d’affaire aussi difficile et aussi périlleuse. Tout est irrégularité, de quelque côté que l’on se tourne, les règlements et les lois sont outrageusement violés. Cependant, je constate qu’il est impossible d’en sortir autrement.

— Depuis que vous êtes arrivé à Londres, dit Tragomer, avez-vous rencontré Sorège ?

— J’ai dîné, hier, avec lui chez Julius Harvey. On a parlé de vous et il a été d’une impudence magnifique : il a fait votre éloge.

— Patience, il ne le fera pas toujours. Celui-là, je me le suis réservé. Il a un compte à régler avec moi, pour toutes ses perfidies. Je veux lui dire, une bonne fois, ce que je pense de son caractère. À moins qu’il ne se trouve si compromis, en compagnie de miss Jenny Hawkins, qu’il n’y ait plus qu’à le laisser se débrouiller avec votre commissaire.

Pierre de Vesin hocha la tête :

— Ah ! c’est un gaillard trop fort pour que vous puissiez le réduire si facilement. Il a une partie si belle engagée, qu’il se défendra avec fureur. Songez qu’il s’agit pour lui « d’être ou de ne pas être », comme dit si bien Sir Henry Irving. S’il triomphe, il a les millions de Julius Harvey, sans compter le bonheur de nous avoir roulés tous, dans le grand style. S’il échoue… Ah ! mes amis, c’est là qu’il sera dangereux. Le tigre acculé, sur d’être perdu, voudra faire quelques victimes… Prenez garde, à ce moment-là !

— J’ai tué des tigres, dit tranquillement Tragomer. Ça se boule comme un lapin. Vous faites tort à Sorège, il est infiniment plus redoutable.

Jacques avait assisté à toute cette discussion sans prononcer une parole, il paraissait absorbé par ses réflexions. On eût pu croire qu’il n’entendait pas. Cependant il parut écouter, avec intérêt, les dernières paroles de Christian et, posant doucement sa main sur le bras de son ami :

— Nul n’a le droit de disposer de Sorège, sans mon consentement. Il n’appartient à personne qu’à moi. Je ne l’abandonnerai même pas à la justice. J’aurai cette suprême pitié, qu’il n’a pas eue, de le soustraire à la honte. Si son infamie a été telle que Tragomer la soupçonne, je me réserve le droit de le juger et de le punir.

Tragomer baissa la tête en signe de consentement :

— C’est bien ! C’est juste, je n’ai rien à contester.

— Quant à Léa Pérelli, continua Jacques, vous n’aurez pas longtemps à attendre, avant de savoir à quoi vous en tenir sur son compte. Et demain même vous serez fixés.

Vesin et Marenval s’étaient levés.

— Vous venez dîner avec moi ? dit le magistrat à son parent.

— Oui, je passe un habit et je vous suis. Nous laisserons ces deux jeunes gens en tête à tête.

— Où allez-vous ? demanda Tragomer.

— Au Savoy. C’est là qu’on mange le mieux.

— Et le plus cher !

— Vous ne dînerez pas mieux qu’à bord.

— C’est possible, dit l’avocat général en riant. Mais n’oubliez pas que, moralement, les juges ne doivent pas se trouver à la même table que les jugés.

— À huitaine alors, comme on dit au Palais, répliqua Marenval.

— Et en attendant, à demain, chez Julius Harvey.

Le squatter habitait un fort bel hôtel situé Grosvenor-Square. Il avait maison montée, à Londres comme à Paris. Tous les ans, sa fille l’emmenait, pour deux mois, en Angleterre. Souvent un ou deux des fils se décidaient à venir retrouver leur père. Ils avaient moins de répugnance à habiter l’Angleterre que la France. Ils s’y sentaient moins dépaysés. Les mœurs, les idées, les coutumes, les goûts, leur paraissaient intolérables en Europe. Ces robustes jeunes gens étouffaient dans les limites étroites des convenances. Ils avaient souvent envie d’enlever leur habit, au milieu d’une soirée, et de mettre leur cravate blanche dans leur poche. La vie au grand air des Anglais leur offrait un agrément qui compensait pour eux les tristesses de l’internement dans les salons.

Au sortir d’un dîner, ou d’une représentation, ils partaient sur la Tamise en bateau, ou faisaient cinquante lieues, en chemin de fer, pour aller chasser le renard. Et, ayant cassé quelques avirons, ou claqué quelques chevaux, ils revenaient rafraîchis et joyeux. Leur père les enviait, mais il était tenu sévèrement par miss Harvey qui ne lui laissait pas faire tout ce qu’il aurait souhaité.

La société américaine de Londres, aussi favorablement accueillie par la gentry que celle de Paris par le grand monde, rivalise de luxe avec les familles les plus aristocratiques de l’Angleterre. Elle jette l’argent par les fenêtres, avec un abandon plus fastueux encore à Londres qu’à Paris. On dirait que ces parvenus de la fortune, qui ont à peine cent ans d’existence nationale, veulent étonner le vieux monde par l’étalage de leur vitalité extraordinaire. Les Anglais, tout en jalousant cette expansion de forces et cette réalisation de puissance, ne peuvent se défendre d’un faible pour ces enfants ingrats qui ont frappé leur mère. Ils n’oublient pas que le même sang coule dans leurs veines. Et, comme des grands-parents indulgents, ils sourient aux escapades américaines, jusqu’au jour où, avec leur sens pratique, ils comprendront qu’ils ont intérêt à les encourager. Alors l’alliance anglo-saxonne sera faite, dans les deux mondes. L’aigle des États-Unis et le lion britannique chasseront de compagnie.

Pour l’instant, les rapports se bornent à des raouts et des dîners entre millionnaires, préludes de mariages qui croisent le sang des gentilhommes de la conquête avec celui des éleveurs de porcs ou des exploiteurs de mines. La statistique des unions, qui ont fait entrer les petites misses de Chicago, de New-York ou de Philadelphie dans les plus illustres maisons anglaises, est curieuse. On y voit que l’Angleterre a drainé plus de cent millions de dollars sous forme de dots. Et les journaux du nouveau monde renchérissant sur les agences matrimoniales, publient, pour la facilité des accords, la liste des jeunes filles à marier aux États-Unis avec le chiffre de leurs apports.

Quand l’industrie conjugale est affichée avec une pareille sérénité, l’échange des bons rapports entre contrées productrices de maris, et pays éleveurs de femmes, est singulièrement facilité. La famille Harvey avait donc un pied en France et l’autre en Angleterre. Mais la France triomphait, puisque le comte de Sorège avait été admis comme fiancé. Cependant, depuis que Tragomer était arrivé à bord du Magic, et avait reparu chez le squatter, il semblait que le prestige de Sorège eût diminué. Les deux plus jeunes frères, Philipp et Edward, étaient en ce moment à Londres, et leur enthousiasme pour la large carrure de Christian avait été significatif. Le cow-boy Philipp avait déclaré, sans ambages, à sa sœur que c’était un homme tel que le gentilhomme breton qu’elle aurait dû choisir :

— Celui-là est un des nôtres : il monte à cheval comme le vieux Pew, qui nous a élevés ; il marche, sans voir jamais la fin de ses jambes ; il manie la carabine et le couteau ; il a pêché dans les grands lacs… Ma sœur, pourquoi n’avez-vous pas, pour votre argent, trouvé un vigoureux garçon comme le comte Christian, au lieu d’avoir déniché ce triste hibou de Sorège. Puisque Julius Harvey et Sons payait la dot que vous vouliez, il fallait prendre tout ce qu’il y avait de mieux.

— Mais Philipp, avait répondu miss Maud, ce qui est le mieux, dans la prairie, n’est pas ce qui est le mieux dans un salon. Et puisque je suis décidée à vivre en Europe, peut-être est-il préférable que je sois la femme d’un homme tranquille que d’un casse-cou, comme vous et mes autres frères.

— Ma sœur, c’est pour vous, il est donc juste que vous suiviez votre goût, avait ajouté M. Edward Harvey, mais, si vous pensez à vos enfants futurs, vous avez plus d’intérêt à épouser un good boy, comme Tragomer, qu’un stock-fish comme Sorège. Mais c’est pour vous !

— Eh ! dit la jeune fille, rien ne vous prouve que M. de Tragomer aurait voulu de moi. D’ailleurs, il me l’a dit lui-même, son cœur n’est pas libre.

— All right ! Il n’y a plus rien à discuter.

L’engouement de ses frères pour le simple, fier et rude Christian, avait assurément influencé miss Maud, car, depuis une semaine que le Magic était amarré au quai de la Tamise, elle était allée deux fois le visiter, elle avait invité Christian et Marenval à dîner chez son père. Elle rencontrait, en outre, les deux Français, presque chaque matin, à Hyde-Park, où elle allait se promener à cheval, au petit pas, avec ses frères, ce qui mettait ces centaures dans un état d’abattement lamentable. Il ne fallait rien moins qu’une bonne partie de cricket, au lords-cricket Ground, pour remettre les deux jeunes sauvages dans leur état normal. Et Tragomer maniait le maillet avec une vigueur, qui n’avait pas peu contribué à lui valoir la faveur des frères de Maud.

La veille même du jour où les dames de Fréneuse étaient venues à bord du yacht, Marenval et Tragomer en faisant leur promenade ordinaire, sur les bords de la Serpentine, avaient rencontré miss Maud qui marchait, suivie d’un valet de pied et de sa voiture :

— Où donc sont vos frères, miss Harvey, dit Christian, aussitôt les shake-hands, vous ont-ils abandonnée ?

— Ils sont au cercle des Archers, à suivre un match des plus intéressants, paraît-il. Marchons-nous ?

— Marchons.

Ils se rangèrent de chaque côté de la jeune fille, et prirent son pas. Au bout d’un instant de silence, Christian dit d’une voix discrète :

— Vous rappelez-vous, miss Maud, une conversation que nous avons eue, il y a six mois environ, le soir où votre père m’a fait l’honneur de me présenter.

— Oui, parfaitement, et j’y ai pensé, depuis, avec un intérêt particulier. Il s’agissait de votre ancien ami, Jacques de Fréneuse, et ce que vous m’aviez raconté, à cette époque, m’avait impressionnée vivement. Vous paraissiez si confiant en l’innocence de ce malheureux que je me suis, à différentes reprises, demandé ce qu’on pourrait faire pour s’en assurer.

— Vous l’aviez bel et bien indiqué, ce soir-là, reprit Christian avec un sourire. Et même vous m’aviez fort malmené, parce que je ne tentais rien en faveur de mon ami. Moi, vous écriiez-vous, si un de mes frères était frappé d’une condamnation injuste, je ne m’arrêterais devant rien pour le délivrer. Sorège même, à ce propos, vous plaisanta agréablement, mais sans vous calmer. Vous étiez très montée contre moi. Heureusement vous vous êtes adoucie depuis et nos rapports n’ont pas souffert de cette première impression.

Miss Harvey regarda Christian et très nettement :

— Pourquoi revenez-vous sur ce sujet, puisqu’il ne vous a pas été favorable ? Je vous connais assez, maintenant, pour comprendre que ce n’est pas sans raisons ? Y a-t-il donc du nouveau pour votre ami ? Auriez-vous acquis la preuve certaine de son innocence ?

Tragomer continua à marcher, la tête penchée et sans regarder la jeune fille :

— Est-ce qu’on peut vous parler en toute confiance, miss Harvey ? Les femmes de votre pays savent-elles être discrètes, quand on le leur demande ? Ce serait une grande supériorité sur les femmes d’Europe, qui sont incapables de résister à l’envie de parler, et qui feraient couper le cou à leur meilleur ami pour le plaisir de lâcher ce qu’elles ont au bout de la langue.

— Les femmes d’Amérique, sous ce rapport-là, sont des hommes, dit miss Harvey. Vous pouvez leur confier votre secret, elles se laisseraient tuer sans le trahir. Nous sommes des sauvages encore, comprenez-le bien. Et nous avons, en même temps que les défauts, les vertus des sauvages.

— Eh bien ! Alors j’aurai confiance en vous et je vous mettrai de moitié dans mes projets… Je vois à la figure de Marenval qu’il aimerait autant que je sois plus réservé, mais, tant pis, je me risque…

— Risquez-vous, cher ami, dit Cyprien, seulement commencez par prévenir miss Harvey des conséquences que peut avoir notre entreprise pour certaine personne qui lui tient de près…

Maud s’arrêta brusquement et pâlit :

— Est-ce de M. de Sorège que vous voulez parler ?

Tragomer hocha la tête :

— Marenval a bien fait de poser, tout de suite, la question comme elle doit l’être. Vous voyez comme, dès le premier mot, vous êtes troublée, miss Harvey, et comme il est périlleux à moi de mettre aux prises votre sincérité avec votre intérêt.

Le sang revint aux joues de la jeune Américaine. Elle se remit en marche, et d’un ton décidé :

— Donc, c’est bien M. de Sorège qui est engagé dans l’affaire en question ? Mais ne croyez pas que je sois de caractère à vouloir m’illusionner, en ce qui le concerne. Quelle fille serais-je, si pouvant savoir la vérité sur le compte d’un homme dont je dois porter le nom, je refusais de la connaître ? S’il a commis une mauvaise action, parce que je l’épouserai, l’en aura-t-il moins commise ? Se boucher les yeux, pour ne pas voir, c’est imiter l’autruche qui se cache la tête, croyant éviter le danger. M. de Sorège est mon fiancé. Il n’a point de fortune, il n’a pas de génie, il n’a pas une instruction hors ligne, il n’a que son nom. Si ce nom n’est pas sans tache, je n’en veux pour rien au monde.

Ce fut net et sec, comme un coup de cravache. Il n’y avait pas à douter de la bonne foi de la jeune fille. La franchise éclatait dans ses yeux.

— Eh bien ! voilà donc la vérité, puisque vous voulez la savoir. Au lieu d’aller nous promener sur les côtes d’Égypte et de Syrie, Marenval et moi, nous avons traversé l’isthme de Suez, gagné la mer des Indes, passé à Batavia, et abordé à la Nouvelle-Calédonie. Sous un faux nom et avec de faux papiers, je suis descendu à terre. J’ai vu Jacques de Fréneuse, et, le lendemain, Marenval et moi, au travers d’une bagarre épouvantable, nous l’avons enlevé de vive force.

— Est-ce possible ? s’écria miss Harvey avec saisissement. Quoi ! M. Marenval et vous ? Des Français ! Des hommes du monde ! Vous avez fait cela ? Oh ! si Edward et Philipp le savaient ! Ils perdraient la tête !

— Chut ! Il ne faut justement pas qu’ils le sachent, interrompit doucement Tragomer.

— Et alors, le pauvre garçon, vous l’avez ramené ?

— Il est à bord de notre bateau.

— Sur la Tamise ?

— Devant les Docks. Sa mère et sa sœur vont le voir demain. Elles sont arrivées secrètement à Londres. Nous les cachons avec soin, car leur présence ici donnerait grandement à penser, et nous ne pouvons réussir, dans notre entreprise, qu’à la condition d’agir mystérieusement.

— Les chères femmes ! Comme elles vont être heureuses ! Ah ! je voudrais assister à leur joie. Mais dites-moi, car cette aventure me passionne, vous avez fait des milliers de lieues, par amitié pour M. de Fréneuse ?… Vous avez quitté, vous des Parisiens, votre ville, vos plaisirs, vos habitudes, et navigué pendant si longtemps, risqué votre vie…

— Marenval l’a parfaitement risquée, en effet, dit Christian. Il a failli être tué d’un coup de revolver… Et si vous l’aviez vu, dans ce moment-là, il était superbe !

Miss Harvey tendit la main d’enthousiasme et, avec une vibration dans la voix, qui remua Cyprien jusqu’au fond du cœur :

— Eh bien ! je ne pensais pas que jamais vous deviendriez un héros ! Mais les Français sont capables de tout ! Et vous ne me dites pas ce que vous faisiez, pendant ce temps-là, vous M. de Tragomer…

— Lui, répondit Marenval, il était à la nage avec Jacques, le soutenant, l’encourageant, sous une grêle de balles, et dans des parages infestés de requins… Oui, miss Harvey, l’épisode a été vif !… Nous avons dû couler le canot de l’administration, pour arrêter sa poursuite. Mais nous n’avons pas tiré un coup de feu, même pour nous défendre, car Français, nous ne pouvions oublier que nous avions affaire à des Français… Ah ! nous l’avons échappé belle ! Et je vous assure que le soir à bord, filant à toute vitesse, nous avons dîné de bon appétit !

— Votre ami était près de vous, sauvé par vous. Votre joie devait être vive, et sa reconnaissance à lui devait être profonde.

— Il était comme fou. Mais peu à peu il a repris sa lucidité. Nous avons mis en commun ce que nous avions découvert et ce qu’il savait. Il en est résulté, pour nous, la preuve de sa non-culpabilité.

Miss Harvey réfléchit un instant, puis d’un ton grave :

— Et cette non-culpabilité, M. de Sorège, suivant vous, la connaissait ?

— Nous n’en pouvons pas douter.

— Vous le prouverez ?

— Elle résultera clairement de l’épreuve que nous allons tenter et pour laquelle votre concours nous est nécessaire. Voici ce dont il s’agit. Nous dînons, après-demain, chez votre père, avec quelques-uns de ses amis… Manifestez, dès ce matin, le désir d’avoir, pendant la soirée, la Jenny Hawkins, qui chante en ce moment à Covent-Garden. Sorège la connaît. Il sera votre intermédiaire, si vous savez l’exiger, et il vous amènera la cantatrice.

— Bien ! cela sera fait. Ensuite ?

— C’est tout. Le reste nous regarde. Seulement, soyez prudente, ne dites pas une parole de trop à Sorège. Vous avez des amis à divertir, vous avez entendu la belle Hawkins au théâtre, et il vous plairait de la faire chanter dans votre salon. S’il présente des objections, insistez, mais ne nous découvrez pas.

— Soyez tranquille.

— Je vous demanderai seulement une invitation pour un jeune Anglais, de nos amis, qui viendra, si vous l’y autorisez, prendre une tasse de thé chez vous, dans la soirée.

— Il se nomme ?

— Pour tout le monde, il se nommera sir Herbert Carlton. Pour vous, il se nomme Jacques de Fréneuse.

— Mon Dieu ! que préparez-vous donc ? demanda miss Maud avec inquiétude.

— Vous le verrez. Puisque cette affaire vous passionne, vous allez assister à une de ses plus importantes péripéties. Vous m’avez poussé à risquer tout, pour sauver mon ami, miss Harvey. Il faut que vous m’aidiez, maintenant, à arriver au but, quoi qu’il en puisse résulter.

— Je vous y aiderai loyalement, monsieur de Tragomer, et si quelqu’un a des reproches à se faire, tant pis pour lui. Avant tout il faut s’occuper de défendre les honnêtes gens.

— Quand Jacques de Fréneuse paraîtra, dit Christian, regardez bien la Jenny Hawkins et Sorège. Si maîtres qu’ils soient d’eux-mêmes, ils nous livreront leur secret, par l’égarement de leurs yeux et la pâleur de leur visage. Vous avez vu jouer Macbeth, miss Harvey, et vous savez quelle est l’épouvante de l’assassin couronné, quand il voit se lever, au milieu du festin, l’ombre de sa victime. Examinez la chanteuse et votre fiancé : ils vous donneront la comédie. Mais nous avons affaire à des gens très forts. En une circonstance à peu près pareille, la Hawkins a eu une admirable contenance. Peut-être essaiera-t-elle de se dérober. Sous aucun prétexte, ne la laissez communiquer avec Sorège, devant vous, ne la laissez sortir du salon. À partir du moment où Jacques de Fréneuse sera en présence de ses adversaires, c’est lui qui doit les combattre, sans aide, à sa guise, et vous n’aurez qu’à les empêcher de l’éviter.

— Je vous engage ma parole qu’il en sera ainsi.

— C’est bien ; maintenant, quittons-nous et à demain.

Miss Harvey remonta dans sa voiture, et les deux Français continuèrent leur promenade, admirant, comme s’ils n’avaient aucun sujet de préoccupation, l’élégance des attelages qui commençaient à circuler le long des pelouses verdoyantes.

L’hôtel Harvey est une fort belle demeure de style Louis XVI, bâtie par le duc de Sommerset, et que l’Américain a payée un bon prix. L’aménagement intérieur est luxueux. Miss Maud a eu le bon goût de respecter la décoration ancienne des salons toute en tons clairs, à trumeaux contournés, surmontés de jolies peintures camaïeu. Une salle à manger admirable, ornée d’une cheminée de pierre, dans le rétable de laquelle est encadré un panneau de Gainsborough, peut contenir quarante convives.

Ce soir-là, comme les dames venaient de se lever, une quinzaine de gentlemen, parmi lesquels Christian et Marenval, fêtaient, suivant l’usage, des flacons de choix. Les jeunes cow-boys, à la gêne dans l’habit noir qui emprisonnait leur torse solide, se dédommageaient de la dure contrainte que leur imposait la correction mondaine, par l’absorption de quelques verres de whisky. Les Français, depuis le commencement du dîner, avaient à peine touché leurs verres. Julius Harvey, qui était très sobre, à cause de la goutte menaçante, faisait assez tristement les honneurs de la table. Sorège était engagé dans une conversation, qui paraissait l’intéresser vivement, avec Geo Seligman, le grand lanceur des mines d’or sur le marché européen. Il était dix heures, et déjà l’atmosphère commençait à devenir épaisse dans la salle à manger, lorsque Julius dit à ses hôtes :

— Si vous avez envie de fumer, sortons d’ici, car ma fille va, certainement, nous prier bientôt de venir au salon…

— Nous irons même, Tragomer et moi, l’y rejoindre tout de suite, si vous le permettez, dit Marenval.

Sorège leva la tête, mais ne fit aucune tentative pour suivre ses compatriotes. Son plan de conduite devait être arrêté, et il n’était pas homme à le modifier. Tant que Jenny Hawkins ne serait pas arrivée, il n’avait rien à craindre. Il pouvait donc se donner du répit, et réserver ses moyens d’action pour le moment où il serait utile d’en faire usage. Marenval et Christian, traversant une serre remplie des plus belles plantes des tropiques, et rafraîchie par une vasque de marbre où, d’un rocher tapissé de lierre, coulait une eau limpide, entrèrent au salon.

Sous l’éclat de la lumière électrique les femmes en grande toilette, groupées autour de miss Maud, offraient le plus charmant tableau. Quelques jeunes misses Américaines, à la fraîche carnation, au menton un peu lourd, cheveux blonds, larges épaules et tailles longues, babillaient dans un anglais sifflant et guttural. Leur conversation avait pour objet la chanteuse, dont la présence annoncée offrait aux hôtes de Julius Harvey un attrait peu ordinaire. Quelques-unes l’avaient entendue en Amérique, d’autres l’avaient applaudie récemment à Covent-Garden, toutes la connaissaient. Aucune ne l’avait vue de près. Et la grande réputation de l’artiste, la beauté éclatante de la femme, faisaient de son apparition, dans le salon de miss Harvey, un événement sensationnel.

L’arrivée de Marenval et de Tragomer fut accueillie avec faveur. Ces Français étaient sympathiques dans le milieu américain de Julius. On les savait voyageurs, riches, on les connaissait aimables, on était disposé à leur pardonner de n’être pas de race anglo-saxonne. On leur tolérait gentiment cette infériorité. C’était une grande preuve de bienveillance. Miss Gower était en train de raconter une visite qu’elle avait faite la semaine précédente au château de Craig-y-Nos, chez la Patti, et elle avait capté victorieusement l’attention de l’auditoire :

— Figurez-vous qu’il y a un théâtre sur lequel on peut jouer des opéras entiers. N’est-ce pas prodigieux ? On y a représenté, la semaine dernière, un ballet, dans lequel la grande cantatrice mimait le principal rôle…

— C’est bien la peine d’avoir la plus jolie voix du monde !

— On ne s’imagine pas le luxe de cette maison. Les invités y trouvent chevaux de selle, voitures à leur disposition. Ceux qui veulent pêcher ont le lac et la rivière, ceux qui préfèrent la chasse sont libres dans les bois et dans la plaine. C’est un train royal !…

— Les artistes ne sont-ils pas, dans notre siècle, les rois de l’univers. On ne les détrône pas, eux, on ne les chasse pas à coups de fusil, on ne les insulte pas dans les journaux. Il n’est grâces qu’on ne leur prodigue, hommages qu’on ne leur rende, louanges qu’on ne leur adresse. Et leurs listes civiles ne sont jamais discutées. Quand ils vieillissent, on les honore, et quand ils meurent on leur fait des funérailles solennelles. Voilà des gens enviables ! Et qu’ont-ils donné à la foule en échange de cela ?

Une voix ironique répondit :

— Presque rien : leur génie !

Tous les regards se tournèrent vers celui qui avait parlé. C’était Pierre de Vesin qui entrait. L’avocat général, souriant, s’approcha de miss Maud et lui baisa la main, il salua le groupe gracieux des femmes, et s’adossant à la cheminée :

— Le tableau qui vient d’être tracé est aimable, mais il a un pendant, qu’il faut montrer. Dans la carrière artistique, comme dans toutes les autres, il y a du bonheur. Et si certains finissent dans l’opulence et dans la gloire, d’autres disparaissent effacés et misérables, comme un astre qui, après avoir longtemps brillé, s’obscurcit et s’éteint. Vous avez eu Garrick, qui a laissé des millions à ses héritiers et est enterré à Westminster. Nous avons eu Frédérick-Lemaître, qui mourut endetté et qui dort sous une humble pierre payée par ses derniers admirateurs. N’enviez pas la destinée des artistes. Ils souffrent, même dans leur triomphe. Et l’éclat, dont quelques-uns sont resplendissants, est largement compensé par les amères tristesses de beaucoup d’autres. Ils donnent, en somme, beaucoup plus qu’on ne leur rend, et si vous mettiez dans une balance d’équité, d’une part, le talent de l’artiste, de l’autre, les bravos et l’argent des spectateurs, ce serait certainement le talent qui pèserait le plus lourd.

— Vous avez parfaitement raison, dit miss Harvey. Et, en Amérique, on dételle la voiture de Sarah Bernhardt.

La conversation fut interrompue par l’entrée des fumeurs que ramenait le maître de la maison. Un personnage, portant sous son bras des cahiers de musique, se montra à l’entrée du salon. Julius se pencha vers sa fille :

— C’est l’accompagnateur, sans doute. Notre étoile ne va pas tarder à paraître.

Miss Maud déjà s’approchait du musicien et le conduisait vers le piano qui occupait tout un angle du salon. Quelques invités étaient arrivés et une cinquantaine de personnes se groupaient au gré des sympathies. C’était l’élite de la colonie américaine. Les millions de tous ceux qui se pressaient ce soir-là chez Julius Harvey auraient suffi à payer la dette d’un État européen. Il y avait les rois des chemins de fer, les princes des mines d’argent, les hauts seigneurs de l’élevage du mouton, du cheval et du porc, sans parler des suzerains du pétrole et de la construction des wagons. Tout un Gotha de la grande industrie, du haut commerce et de la finance triomphante.

À l’écart, Marenval, Vesin et Tragomer s’étaient placés. Ils occupaient l’embrasure d’une fenêtre, entre la porte d’entrée et le piano. Rien, de ce qui allait se passer dans le salon, ne pouvait leur échapper. Sorège était auprès de la belle duchesse de Blenheim et causait, avec une imperturbable sérénité. Une porte cependant venait de s’ouvrir et la voix d’un valet avait prononcé, dans le murmure des conversations, ces trois mots, qui avaient amené un immédiat silence :

— Miss Jenny Hawkins.

Sur le seuil, grande, svelte, fière, un peu pâle, mais le sourire aux lèvres, la chanteuse parut. Elle était vêtue d’une robe de damas blanc, ornée de dentelles d’or. Un collier de perles seul entourait son cou et un peigne de diamants étincelait dans sa chevelure châtaine. D’un regard impérieux et presque menaçant, elle parcourut l’auditoire, comme si elle y cherchait ceux qui se préparaient à l’attaquer et celui qui avait promis de la défendre. Ses yeux passèrent sur Marenval, Vesin et Tragomer, sans s’arrêter et se fixèrent interrogateurs sur Sorège. Celui-ci, souriant toujours, se leva, et traversant le salon avec une admirable aisance, il alla offrir son bras à la chanteuse.

Tous deux seuls debout, au milieu de l’assistance, semblaient braver le sort. Le front altier de Jenny Hawkins ne se baissa pas et, d’un pas ferme, elle entra dans ce salon où elle savait que son avenir devait se décider. Miss Maud et Harvey s’avançaient au-devant d’elle et, déjà, la remerciaient de la bonne grâce qu’elle avait mise à les satisfaire. Et du coin où ils étaient réunis, les trois Français ne pouvaient se défendre d’admirer le courage, le sang-froid et l’orgueil supérieurs, avec lesquels cette femme tenait son rôle. À peine un soulèvement plus rapide de sa poitrine de neige, un clignement nerveux de ses yeux charmants, témoignaient de l’angoisse qui la torturait. Elle était, en apparence, aussi tranquille, aussi à l’aise que la plus insouciante des invitées de Julius Harvey.

Tragomer choisit ce moment pour se lever et aller saluer la chanteuse. Elle le vit s’approcher et un frisson courut sur sa chair satinée, mais elle ne tourna même pas la tête. Ce ne fut qu’en l’entendant lui adresser la parole, en anglais, qu’elle fit un mouvement de surprise, si parfaitement exécuté que Christian en demeura saisi d’admiration.

— Ah ! Monsieur de Tragomer, je crois ? dit-elle.

Elle lui tendit une main, qu’il serra, et avec sa superbe tranquillité, la voix pure et calme :

— Nous avons fait du chemin, l’un et l’autre, depuis le soir où nous nous sommes rencontrés…

— Vous avez remporté de nouveaux triomphes, dit Tragomer.

— Et vous, fait de nouvelles explorations. Avez-vous été heureux dans vos découvertes ?

Cette phrase, à double entente, fut détachée avec une si belle ironie que Christian trembla. Il pensa : quelle garantie de sa sûreté peut-elle avoir, pour me railler ainsi, et dans de pareilles circonstances ? Puis, il jugea que, peut-être, elle essayait de l’intimider. Il riposta :

— Je compte vous en faire juge, si cela peut vous intéresser.

— Vous n’en doutez pas.

Elle adressa un signe de tête au jeune homme et gagna le piano, conduite par miss Harvey. Sorège était allé s’asseoir près de la cheminée, et là, ses paupières closes, il paraissait s’absorber dans une attente religieuse. Mais il ne perdait point de vue la chanteuse. Un silence profond s’établit. Le pianiste préluda et, comme pour accentuer le défi qu’elle avait porté à Tragomer, Jenny Hawkins chanta l’Ave Maria de l’Othello, que le jeune homme avait entendu à San-Francisco, pendant la soirée mémorable. Elle détailla délicieusement les angoisses et les supplications de Desdémone. Sa belle voix si pure semblait avoir gagné en souplesse et en étendue. Un murmure de plaisir passa sur l’assistance et, sans crainte de manquer de distinction, les hôtes de Harvey applaudirent avec enthousiasme. Les cow-boys, eux-mêmes, avaient été saisis par le charme de l’inspiration, et, stupéfaits des sensations éprouvées, ils demeuraient immobiles, dans un angle du salon, ne pensant plus à se réfugier au fumoir, comme ils en avaient formé le projet.

De nouveau le piano résonna et, radieuse dans sa blanche toilette, debout au milieu de l’auditoire, le fascinant par sa beauté autant que par son talent, Jenny Hawkins promena un long regard de domination sur ses auditeurs. Elle chantait, maintenant, les douloureuses plaintes de la Traviata, quand la pauvre femme sent la mort l’effleurer de son aile. Les adieux à la vie, au bonheur, à l’amour, s’échappaient de ses lèvres, en phrases déchirantes et mélodieuses. Soudain, au moment où Jenny Hawkins prononçait les paroles dernières et égrenait, avec un sentiment poignant, les notes de la cadence finale, ses yeux demeurèrent fixes, une pâleur s’étendit sur son visage, son bras se leva et traça, dans le vide, un geste épouvanté, la voix expira sur ses lèvres et, adossée au piano, comme pour y prendre un point d’appui afin de ne pas tomber en arrière, la chanteuse demeura immobile, effrayante, dans sa pose de tragique terreur.

Un homme venait de paraître dans l’encadrement des portières de soie du salon. Et triste, pâli, maigri, spectre redoutable et douloureux, elle venait de reconnaître Jacques de Fréneuse. Les auditeurs, saisis par ce spectacle, bouleversés par l’attitude de la chanteuse, attribuant à l’inspiration ce qui n’était que l’effet de l’épouvante, éclatèrent en transports d’admiration. Mais, déjà, miss Harvey s’était approchée de Jenny Hawkins et lui prenait les mains, la questionnant :

— Qu’avez-vous, madame, souffrez-vous ?

— Rien ! balbutia la chanteuse… Rien !

Et, de son regard terrifié, elle indiquait, à la jeune fille, l’étranger debout, immobile dans l’encadrement des portières de soie. Celui-ci souriait, maintenant, sûr de son pouvoir. Il ne regardait plus Jenny Hawkins. Ses yeux s’étaient fixés sur une autre morne figure, dont il suivait avec une âpre joie les grimaçantes déformations. Debout, lui aussi, Sorège se demandait s’il perdait la raison, ou si quelque miracle avait fait sortir de la tombe celui qu’il y avait enfermé vivant. Lui aussi, il avait suivi le regard de Jenny Hawkins et avait aperçu le formidable visiteur.

Il passa une main sur son front et fit un pas en arrière, comme pour fuir, mais brusquement il vit Tragomer et Marenval qui l’observaient. Il eut la force de penser : Je me perds. Un peu de résolution et je vais échapper à ce danger. Que peuvent-ils contre moi ? Et moi, je peux tout contre lui ! Au même moment, l’étranger salua de la tête Tragomer qui se levait pour aller à sa rencontre, et tous deux, traversant le salon, s’avancèrent vers le piano. Là se tenaient miss Maud et Jenny Hawkins. Vers laquelle marchaient-ils d’un pas si tranquille ? Était-ce vers la maîtresse de la maison, pour la saluer, ou vers la chanteuse, pour la perdre ?

Voyant ces deux hommes aller à elle, Jenny Hawkins laissa échapper une sourde plainte. Il lui sembla que son cœur cessait de battre et que ses yeux venaient de s’éteindre. Elle ne regardait plus et ses oreilles ne percevaient que de vagues bruits. Elle entendit confusément Tragomer qui disait :

— Miss Maud, permettez-moi de vous présenter un de mes amis, sir Herbert Carlton…

À ces mots, Jenny Hawkins éprouva une impression de soulagement délicieux, une lueur d’espoir rendit la clarté à son cerveau. Elle recommença à penser, à comprendre. N’avait-elle pas été le jouet d’une illusion ? Pourquoi ce jeune homme, qu’on nommait Herbert Carlton, serait-il Jacques de Fréneuse ? Ne pouvait-il y avoir là une ressemblance extraordinaire et terrible ? Elle en avait failli mourir. Elle n’osa cependant pas regarder le nouveau venu, qu’elle devinait à deux pas d’elle. Elle dirigea ses yeux vers Sorège et, avec terreur, elle le vit aussi bouleversé, aussi tremblant qu’elle.

Dans l’angoisse de sa physionomie, elle pressentit le désastre imminent. Il croyait donc, lui aussi, que la victime avait pu s’échapper malgré toutes les précautions prises, les infamies consommées, les crimes commis ? Il n’admettait pas que le prétendu Herbert Carlton pût être un autre que Jacques de Fréneuse. Elle souffrit tellement de ne pas savoir, qu’elle voulut, au risque de se perdre, voir l’homme, le voir en face, jusqu’au fond du cœur, pour découvrir sa pensée véritable. Elle leva les yeux et regarda.

À portée de la main, plus pâle encore de ses émotions contenues, aux côtés de Tragomer grave et attentif, elle reconnut Jacques. C’était lui. Il le lui avouait, par le regard qu’elle connaissait si bien, par le mouvement des lèvres qu’elle avait aimées, par le parfum coutumier qui venait jusqu’à elle. Elle frémit, sûre, cette fois, et, résignée, attendit son arrêt. Elle ne résistait plus à la fatalité. Une force supérieure s’imposait, et ayant tant lutté, tant fui, tant craint, comme la bête traquée qui se voit prise, elle se repliait sur elle-même et, passive, offrait sa gorge au coup mortel.

Soudain, la voix de Jacques s’éleva, et, cette fois, toute erreur était impossible.

— Je remercie doublement M. de Tragomer, puisqu’il m’a procuré l’honneur de vous être présenté, miss Harvey, et le plaisir d’entendre chanter la grande artiste qu’est miss Hawkins.

— Vous habitez Londres, sir Carlton ? demanda Maud.

— Depuis une semaine. Je suis un pauvre provincial. J’arrive du fond d’un pays perdu, où des revers de fortune m’avaient contraint à vivre. J’étais seul, abandonné, malheureux. Mais des amis se sont souvenus de moi, et m’ont tiré de mon désert. Aussi jugez de la joie que j’éprouve, ce soir, miss Harvey, et de ma reconnaissance.

La voix était si triste, si douce, si tendre que Jenny Hawkins frissonna de douleur. Mais elle n’eut pas le loisir de s’attendrir longtemps. Avec une audace qui semblait devoir ne reculer devant rien, Sorège venait de se jeter dans la mêlée, et il prenait l’offensive.

— Vous avez chanté divinement, miss Hawkins, dit-il en regardant ses adversaires avec hauteur, et je comprends le bonheur de monsieur…

Il semblait interroger sa fiancée et solliciter une présentation. Miss Maud déféra à son désir.

— Sir Herbert Carlton, un ami de M. de Tragomer.

— Je m’en doutais, dit Sorège avec une superbe ironie. Mais est-ce que miss Hawkins ne complétera pas notre plaisir, en nous chantant le second couplet de cette exquise mélodie ?

— Dois-je vous en prier, miss Hawkins ? demanda Jacques.

Tremblante, en assistant à la rapide succession de ces épisodes, la chanteuse avait passé de la crainte à l’espérance, et de l’espérance au désespoir, avec une promptitude faite pour briser toutes les énergies. Cependant elle luttait encore. Elle se tenait droite, dans sa toilette blanche, et aucun de ceux qui la regardaient n’aurait pu soupçonner l’effroyable tempête qui bouleversait le cœur de la malheureuse. Un groupe était au milieu du salon, composé de trois hommes et de deux femmes, qui causaient avec une aisance et une tenue parfaites. Et les uns et les autres étaient en proie à la terreur ou à la colère. Les gestes étaient arrondis et moelleux. Les paroles étaient gracieuses et douces. Les cœurs grondaient de haine, et les bouches retenaient difficilement les provocations et les outrages.

— Je vais chanter, puisque vous le désirez, dit Jenny Hawkins.

— Messieurs, reprenez vos places.

Et miss Maud, suivant la promesse qu’elle avait faite à Tragomer, tirant à elle un siège, se posta près du piano, à deux pas de la chanteuse. Tragomer, Sorège et Jacques, comme d’accord, remontèrent vers la porte qui donnait dans la serre. Ils y pénétrèrent, et là, sans hésitation, avec une hardiesse qui stupéfia ses deux interlocuteurs, Sorège dit :

— Que signifie cette comédie, Jacques ? Pourquoi, ici, sous un faux nom et affectant de ne pas me connaître ? Que veut dire cette défiance ? Doutais-tu de la joie que j’aurais à te revoir, et comment t’es-tu fié à Tragomer, plutôt qu’à moi, dès ton arrivée ?

En une phrase, la situation se trouvait nette et débarrassée de toute équivoque. Sorège était audacieux, mais Jacques ne pouvait plus être sa dupe. Il le connaissait maintenant. Il répliqua aussi nettement qu’il avait été questionné.

— Je suis, ici, sous un faux nom, Sorège, parce que je suis un malheureux, qui ne peut plus porter son nom véritable. Je me défie de toi, parce que je ne suis pas sûr que tu n’aies pas contribué à me perdre, et que tu ne sois pas prêt à me trahir.

— Moi, cria Sorège, moi, ton ami d’enfance, moi, qui ai pleuré ton malheur, comme s’il était mien !

— Et qui continues à ne rien faire pour le réparer, interrompit rudement Jacques. Depuis combien de temps, Sorège, sais-tu que Jenny Hawkins est la même femme que Léa Pérelli ?

Il le regardait en face, l’autre ne sourcilla pas.

— Es-tu fou ? Quoi ! Cette Américaine ? Léa Pérelli ! Hélas ! Tu sais bien qu’elle est morte ! Une ressemblance, qui m’a frappé, t’abuse. Oh ! je sais bien qu’il y a une similitude de traits incroyable !

Il fut interrompu par Tragomer qui lui posa sa main sur le bras et dit, avec tristesse, car il le voyait perdu :

— Ne mentez pas, Sorège. Vous savez bien que vous m’avez avoué, à moi, que Jenny Hawkins était Jeanne Baud… Vous ne pouvez plus vous tirer d’affaire que par la franchise. Si vous avez commis une faute, expliquez-la, sans réticences. Peut-être, Jacques pourra-t-il avoir de l’indulgence. Mais n’essayez plus de nier. C’est inutile. Chaque pas que vous ferez, à présent, dans cette voie, vous perdra plus sûrement…

— Me perdra ! interrompit Sorège avec violence. Mais quel étrange renversement des rôles ! C’est moi qui serai perdu ! Moi qui n’ai rien à me reprocher…

— Tandis que moi, n’est-ce pas, ajouta Jacques, en riant amèrement, j’ai été convaincu d’un crime ! Oui, Sorège, tu as raison. Si je suis coupable, tu es innocent !

— Jacques ! Est-ce possible ! Tu m’accuses. Tu me soupçonnes. Mais de quoi ?

— Je vais donc te le dire, puisque tu as l’audace de me le demander, puisque tu n’as pas disparu, en me voyant, pour te dérober à tes responsabilités, et puisque, contre toute évidence, tu luttes encore. Je t’accuse d’avoir connu, dès le premier instant, l’existence de Léa, quand on me jugeait pour l’avoir tuée. Je t’accuse d’être venu, en cour d’assises, sous la foi du serment, déposer sans dire la vérité, ce qui est un crime pour tout honnête homme, mais ce qui, pour toi, Sorège, mon ami, mon frère, comme tu le disais tout à l’heure, est la plus basse et la plus lâche action qui se puisse commettre. Voilà ce dont je t’accuse, puisque tu tiens à le savoir.

Sorège avait supporté cette terrible apostrophe avec une fermeté absolue. Il n’écoutait pas. Il n’avait pas besoin d’écouter. Il savait, d’avance, ce que Jacques allait dire. Il tâchait de gagner du temps, pour réfléchir. Il pensait : il sait que Léa est vivante, il sait qu’elle s’est substituée à Jeanne Baud. Mais sait-il que c’est Jeanne Baud qui est morte ? Tout est là. Si ce point est encore obscur pour lui, rien n’est perdu. Léa est vivante, mais ce n’est pas un crime de vivre. Et moi, je puis n’avoir appris son existence que plus tard. Voilà le plan. Avec une rapidité merveilleuse, de la conception il passa à l’exécution.

— Folie ! Folie ! s’écria-t-il. Tu es abusé par des apparences trompeuses. Si je n’ai rien dit, au moment du procès, c’est que je ne savais rien. Tu as reconnu Léa Pérelli dans Jenny Hawkins. Tragomer aussi l’avait reconnue. Mais j’ai été sa dupe, plus longtemps que vous, et ce n’est qu’à la fin de mon voyage, lorsque Tragomer m’a rencontré à San-Francisco, que j’avais réussi à découvrir l’identité de la chanteuse. Mais j’ai été trompé, comme vous !

Et, tout en parlant, il continuait de penser. Avec la dextérité d’un habile tisserand, il entre-croisait les fils de son intrigue. Il faut que je sorte indemne d’ici, et que je voie Léa avant eux. Si je puis causer, un quart d’heure, avec elle, je lui ferai comprendre qu’elle doit partir. Elle disparue, je suis sauvé.

— Toi ! reprit Jacques, toi, trompé ? Non, Sorège, tu n’as jamais été dupe. Pour une raison que j’ignore, tu avais intérêt à ne rien dire. Car je ne vais pas aussi loin que je pourrais aller, comprends-tu, et je ne vois encore, en toi, qu’un ami infidèle, qui m’a abandonné au lieu de me défendre. Mais si, pour ton malheur, tu as été complice…

La physionomie de Jacques prit une expression terrible. Il se leva et, résolu, menaçant, il dominait ainsi, de toute la tête, Sorège courbé et hésitant :

— Si tu as été complice, il faudra que tu me paies toutes les tortures que j’aurai endurées à cause de toi, les prières de ma sœur désespérée, les larmes de ma mère, dont la vie aura été brisée par ta faute…

Le visage de Sorège se crispa, un pli amer contracta ses lèvres, et, avec une rage qu’il ne pouvait plus contenir :

— Assez de menaces ! J’ai été trop patient ! Si ta sœur et ta mère ont pleuré, c’est sur tes folies, et nul autre que toi n’en est responsable. Si tu as souffert, c’est parce que tu avais commis d’impardonnables fautes. Cesse donc de déplacer les responsabilités. Le bagne fait-il, miraculeusement, un saint d’un malheureux perdu de vices ? Et parce que tu as été condamné, as-tu acquis le droit de juger les autres ? Ne perdons pas, plus longtemps, le sens commun. Il y a ici un honnête homme, indignement traité, mais ce n’est pas toi ! Aussi bien, je suis las de supporter tes outrages. Tu prétends avoir le droit de me poursuivre de ta vengeance. Moi je proteste que tu es fou, et je le prouverai si tu m’y contrains. Crois-moi, sois prudent, n’abuse pas du bonheur que tu as eu de t’évader. Le bruit ne convient pas à tout le monde. Et il vaudrait mieux vivre paisiblement, sous le nom anglais dont tu t’es servi, ce soir, que d’attirer sur toi une attention qui pourrait être périlleuse. Tu m’as repoussé, Jacques, et j’étais disposé à te servir. Je suis dégagé de tout devoir envers toi, maintenant. Adieu !

Il fit trois pas vers le salon, et il touchait déjà, de la main, le bouton de la porte, mais elle s’ouvrit d’elle-même. Marenval et Vesin parurent sur le seuil. Une bouffée de chaleur parfumée, un murmure de voix charmées, un bruit d’applaudissements parvinrent jusqu’à la serre. C’était Jenny Hawkins qui finissait de chanter.

— Fermez la porte, Marenval, je vous prie, dit froidement Tragomer. M. de Sorège voudrait trop audacieusement prendre congé de nous. Mais il nous croit plus naïfs que nous ne le sommes.

— Prétendez-vous me contraindre ? s’écria Sorège.

— Vous contraindre ? Quel terme violent ! Non, mais nous avons le dessein de continuer avec vous la conversation, devant M. de Vesin, avocat général à la cour de Paris – oh ! rassurez-vous, en vacances à Londres et nullement magistrat, en cette occasion, mais simple touriste, – et notre cher Marenval que vous connaissez bien. Plus il y aura de témoins de ce que nous avons déjà dit et de ce que nous sommes décidés à dire encore, mieux cela nous ira. Nous sommes, à l’inverse de ce que vous conseilliez à l’instant, décidés à faire autant de bruit que possible. Et Jacques ne se changera pas, pour vous être agréable, en sir Herbert Carlton à perpétuité, afin, par cette ingénieuse substitution, de faire pendant à Jenny Hawkins. Non, Sorège, nous ne donnerons plus dans vos chausse-trappes. Ce temps-là est passé. Vous êtes percé à jour. Et lorsque Jacques aura eu un entretien d’une heure avec Léa Pérelli, il sera, soyez-en sûr, en état de vous confondre et de se réhabiliter.

Sorège fit un geste si menaçant que Tragomer se jeta devant Jacques. Autour de lui, ils étaient quatre, et tout espoir de leur échapper lui parut perdu.

— Misérables ! cria-t-il, vous abusez de la force et du nombre, pour me séquestrer…

— Allons donc, monsieur, dit Marenval, vous vous moquez. Vous appelez être séquestré rester dans une serre délicieuse, en compagnie de gens comme il faut. Au surplus, nous allons, si vous le voulez, appeler miss Maud Harvey et la prier de vous garder auprès d’elle, jusqu’à ce que miss Hawkins soit partie, et notre ami Fréneuse à sa suite. Dès que cette double sortie sera effectuée, vous aurez toute latitude pour rentrer dans les salons et souper avec les hôtes de monsieur votre beau-père. Ne faites donc pas la mauvaise tête. Et tout se passera correctement.

Sorège pensa : Si je peux être libre dans une heure, tout sera peut-être encore réparable. Il dit :

— Je n’ai rien à craindre. Vous ferez ce qu’il vous plaira. Je n’avais pas l’intention de m’éloigner d’ici, mais vous m’avez violenté, insulté, et je compte que vous m’en accorderez réparation, si ceux de vous qui ont encore de l’honneur ont un peu de courage.

Il regardait dédaigneusement Fréneuse, en parlant ainsi, et semblait provoquer Tragomer :

— Prends garde à toi, Sorège, s’écria Jacques. N’aie pas trop d’exigences, ce soir, car, demain, il te restera peut-être si peu d’honneur que ce sera te faire une charité que de répondre à ta provocation.

Il échangea un dernier regard avec son ennemi et, saluant Vesin, il sortit de la serre. Entourée d’admirateurs, Jenny Hawkins, un sourire sur les lèvres, se tenait au milieu du salon. Elle vit de loin Jacques s’avancer vers elle et frémit, mais elle ne bougea pas. Ses bras tombèrent le long de son corps, comme brisés, et son éventail palpita entre ses doigts tremblants, ainsi qu’un papillon blessé. Jacques venait, le regard fixe et impérieux. Il traversa les groupes, et, s’approchant d’elle, il réussit à l’isoler entre miss Harvey et lui. Il prononça, d’abord, des paroles banales de félicitations, puis, sûr de n’être entendu que par elle :

— Vous allez rentrer chez vous et m’attendre. Dans une demi-heure, je viendrai. Donnez des ordres pour que je sois reçu.

Elle baissa la tête et répondit :

— Je vous obéirai.

— Bien.

Il recula d’un pas et, tout haut, en souriant à miss Harvey :

— Vous nous avez, ce soir, donné une fête rare, et miss Hawkins a chanté d’une façon divine.

Dans l’appartement de Tavistock-Street, miss Jenny Hawkins était de retour. Debout au milieu du salon, éclairée par les deux lampes de la cheminée, sa sortie de bal tombée à la taille, elle venait de renvoyer sa femme de chambre en lui disant qu’elle se déshabillerait seule, et elle guettait, dans le silence, l’arrivée du redoutable visiteur attendu. Un bruit de roues, dans la rue solitaire à cette heure tardive, un pas rapide dans l’escalier, une main impatiente qui heurtait le bois de la porte d’entrée, et, traversant le corridor obscur, elle alla ouvrir elle-même. Par les portières du salon entrebâillées, une lueur filtrait qui lui permit de reconnaître Jacques, malgré son chapeau baissé sur les yeux, le collet de son paletot relevé jusqu’à la bouche.

Il entra brusquement, passa devant elle, s’arrêta dans le salon éclairé, sans même se retourner pour voir si elle le suivait, enleva son chapeau et son paletot, puis, s’adossant à la cheminée, il regarda fixement celle qui possédait le secret d’où dépendait son salut. Elle, bouleversée, mais plus belle encore de son épouvante, dans sa blanche toilette, ses épaules splendides étincelant à la lumière, attendait, le front baissé, qu’il lui adressât la parole. Il dit avec un accent d’ironie terrible :

— Les morts peuvent revenir sur la terre, Léa, puisque vous voici vivante, devant moi, après que j’ai été condamné pour vous avoir tuée. Vous vous croyiez bien débarrassée du malheureux Jacques, n’est-ce pas ? Et vous dormiez tranquille, me sachant dans une tombe plus sûre que la vôtre. J’en suis sorti pourtant, moi aussi, et je viens vous demander compte de tout ce que j’ai souffert.

Elle hocha la tête et sourdement :

— Avez-vous été seul à souffrir ? La responsabilité de ce qui est arrivé est-elle à autrui ou bien à vous-même ? Est-il possible que vous ayez oublié ce que vous avez fait ? Êtes-vous sûr que vous soyez en droit d’accuser si sévèrement ? Deux ans, quand on souffre, passent lentement et l’on a le temps de réfléchir. Avez-vous examiné votre conduite, en même temps que vous jugiez celle des autres ?

— Malheureuse ! Vous me rappelez les heures les plus tristes de mon existence, alors que dans la solitude et le silence de mon bagne, je m’épuisais à chercher les causes de mon malheur. Pouvais-je juger ce que je n’avais pas le moyen de comprendre ? J’ignorais tout de ma destinée. Mon infortune était, pour moi, une énigme indéchiffrable. Et si lourdes qu’eussent été les erreurs par moi commises, elles ne pouvaient suffire à justifier l’excès de ma misère. Établir des responsabilités, comment y aurais-je réussi ? L’obscurité avait été si habilement faite autour de moi que rien n’aurait pu m’éclairer ! Léa Pérelli morte, pourquoi ? Comment ? Et de la main de qui ? Je me suis perdu dans le chaos de mes conjectures. Les juges, l’avocat, les jurés, nul n’a pu voir ce qu’il était matériellement impossible de soupçonner : un piège infâme, dans lequel un innocent était pris ; et, pendant qu’il s’y débattait fou de douleur et d’ignorance, la prétendue victime fuyait bien vivante, riait de la justice dupée, de l’innocence torturée, et se réjouissait, avec son complice, de ce que l’affaire avait été menée si gaillardement et poussée jusqu’à un dénouement si heureux ! Et moi, la tête pleine de ténèbres, ballotté, des juges qui me prenaient pour un scélérat endurci, en m’entendant nier éperdument, aux avocats qui me trouvaient stupide en me voyant me taire quand il aurait fallu me défendre, objet de risée pour les gardiens, d’horreur pour la foule, traîné dans la fange par les journaux moralisateurs, près de perdre la raison et de croire, moi-même, à mon crime, j’allais, de geôle en chiourme, échouer à Nouméa, parmi les bandits, sous un ciel de feu. Voilà ce que je devenais : le plus lamentable des êtres. Et pourquoi ?… Pour avoir eu le malheur d’aimer une créature féroce, qui se faisait un jeu de mes souffrances, et s’applaudissait de mon abjection !

Léa leva le bras, et, pour la première fois, regardant Jacques de ses yeux encore troubles de terreur :

— Non, pas pour avoir eu le malheur de l’aimer, répliqua-t-elle, mais pour avoir eu l’indignité de la trahir !

À ces mots, première lueur dans l’obscurité qui, depuis deux ans, l’enveloppait, Jacques bondit et, toute son intelligence tendue pour pousser plus avant la pénétration du mystère :

— Ah ! tu commences donc à avouer, infâme ! Tu voulais te venger ?

— Oui, répliqua Léa avec force. Je l’ai voulu, mais tu m’y avais forcée. Et le hasard a été, pour les trois quarts, dans ce qui est arrivé.

— Je vais donc enfin savoir ! cria Jacques avec une sorte de délire. Je te tiens là, maudite, et tu parleras, entends-tu, quand je devrais t’arracher ton secret du cœur avec mes ongles ! Oh ! je serai sans pitié, comme tu l’as été. Ne compte sur aucune grâce. Tu vas tout dire, ou, sur l’honneur, je te tue, et cette fois tu ne ressusciteras pas !

Il se dressait effrayant et son visage exprimait une résolution implacable. Mais Léa semblait devenir plus calme, à mesure qu’il se montrait plus exalté. Elle s’assit lentement sur un siège, près de lui, et avec douceur elle dit :

— Il est inutile que tu me menaces, je suis résolue à parler. Si tu n’étais pas venu à moi, et que j’eusse connu ta présence à Londres, je serais allée te trouver. Il y a trop longtemps que ce secret pèse sur ma conscience et que le remords me torture. Tu parles de ce que tu as souffert, tu vas apprendre ce que j’ai souffert, moi aussi, et après tu compareras. Ta servitude n’était peut-être pas plus dure que ma liberté. Car toi tu avais le droit de pleurer, de maudire, et moi il me fallait briller, charmer et enfermer ma douleur en moi-même. Je n’ai pas été seule coupable, mais je crois bien que j’ai été seule à expier.

— Tu avais des complices ? demanda Jacques.

— Un seul.

— Sorège ?

— Oui.

— Le misérable ! Pourquoi m’a-t-il perdu ?

— Parce qu’il m’aimait !

Jacques demeura immobile, silencieux, respirant à peine, tant il était oppressé par l’angoisse de ce moment solennel. Enfin il ajouta :

— Mais toi, Léa, pourquoi t’es-tu prêtée à son infamie, pourquoi as-tu contribué à me perdre ?

Elle dit d’un ton farouche et désespéré :

— Parce que je t’aimais !

— Et c’est pour cela que tu m’as condamné à un supplice pire que la mort ?… Qui donc était la femme assassinée et que t’avait-elle fait celle-là ?

— Ce que tu m’avais fait toi-même. Elle me trahissait effrontément, elle allait partir avec toi, elle m’insultait de son triomphe, elle raillait ma jalousie. Elle me bravait, enfin !

Jacques frémit, il venait de comprendre. Il murmura, comme effrayé :

— C’était Jeanne Baud ?

— Oui, c’était elle !

— Et qui donc l’a tuée ?

Elle releva orgueilleusement le front et, avec un air terrible, elle répondit :

— Moi !

— Toi, Léa, malheureuse ! Et comment cela ?

— Tu vas le savoir !

Un silence s’établit, troublé seulement par la respiration haletante de Léa. Le murmure de la ville endormie s’éteignait, et de rares voitures roulaient sourdement au loin. Jacques s’assit, morne et las, sur le canapé, et, sûr d’apprendre, maintenant, ce qu’il avait tant désiré connaître, il s’apprêta, sans hâte, à écouter. La femme, penchée vers lui, le visage assombri par une émotion violente, les coudes sur ses genoux, balançant son corps, dans un mouvement inconscient, d’une voix saccadée, parla :

— Tu sais combien je t’ai aimé et de quelle passion exclusive. Pendant deux ans, tu as été toute ma vie. Mes habitudes, mes goûts, mes caprices, j’ai tout subordonné à ta fantaisie, et jamais roi n’a été plus complaisamment adulé par une favorite, qui avait tout à espérer de lui, que tu n’as été choyé par une maîtresse qui n’avait rien à attendre de toi. Je n’étais pas vénale, je ne t’ai jamais demandé d’argent. J’ai vécu de ta vie, et si tu as dilapidé ta fortune, rends-moi cette justice que je ne t’y ai point poussé, et que je n’y étais pour rien. Tu m’as aimée, toi aussi, et l’amour, c’est toi qui me l’as révélé. Avant toi je n’avais connu que des indifférents : mon mari, des bellâtres de mon pays, qui n’avaient aucun pouvoir sur mes sens. Toi, le premier, tu m’as rendue folle. Et je me suis attachée à toi avec une ardeur égale au bonheur que tu me donnais. Tu m’amenais tes amis, tu paraissais fier de ma beauté et de l’admiration que j’inspirais. Tu n’étais pas jaloux, et tu avais bien raison. Pourquoi l’aurais-tu été, tu savais que j’étais à toi exclusivement, et qu’un autre homme ne pouvait exister pour moi. Tous les compagnons de ta vie dissipée m’ont fait la cour, je puis te le dire, tous, excepté Tragomer qui se défiait de moi. Tu l’as su de tous, excepté d’un seul. Car celui là, du premier jour où il m’avait parlé, je l’avais jugé, et il me faisait peur…

— Sorège ? demanda Jacques.

— Sorège, répéta Léa. Celui-là n’était pas un viveur insignifiant comme les autres. Il s’imposait par l’originalité de son attitude et l’ironie de sa parole. Il ne pouvait passer inaperçu et, quand on l’avait rencontré une fois, il fallait se souvenir de lui, fût-ce pour le haïr. Il ne m’inspira que de la crainte. Il s’approcha de moi et, avec des manières cauteleuses trouva moyen de m’exprimer ses sentiments, sans qu’aucun aveu, clairement fait, vînt le compromettre. Il savait se garder contre une révélation et, si j’avais eu l’idée de me plaindre de ses tentatives, il aurait eu le droit de me mettre en demeure de répéter ce qu’il m’avait dit, sans qu’il fût possible d’y relever rien d’incorrect. Je n’osai pas plaisanter avec toi de ses obsessions comme je l’avais fait pour tous les autres. Sûr de l’impunité, il ne se contraignit plus, et me déclara que, par un moyen ou par un autre, il m’obtiendrait. Je lui répondis avec dédain et mes paroles durent le faire atrocement souffrir, car, pour la première fois, je le vis perdre son impassibilité. Il pâlit, et, avec des menaces affreuses, il me jura que, dût-il te tuer, il me rendrait libre d’être à lui. Car, ajouta-t-il, il savait bien que la passion que j’avais pour toi m’empêchait de lui céder de bonne grâce.

— Le lâche, dit Jacques, la figure contractée par la fureur. Pourquoi ne m’as-tu rien dit ?

— Parce que tu commençais à te détacher de moi, que je le sentais, et que lui ne manquait aucune occasion de me le prouver. Il jouait le rôle de Iago, avec une science atroce. Seulement c’était Desdémone qu’il assassinait de ses confidences empoisonnées. Tout ce que ta confiance, trop grande, lui révélait de tes affaires ou de tes plaisirs, il accourait me le répéter. J’aurais dû le chasser, car il me torturait. Mais j’avais soif de savoir, et je me prêtais à ses délations, croyant en tirer parti pour te conserver plus facilement. Il riait, cependant, lui, l’atroce personnage, et cyniquement comptait les jours qui me restaient à être heureuse. Nos entretiens étaient des débordements d’injures. Je le chargeais de malédictions, lui m’insultait grossièrement de ses certitudes de me posséder. Et nous nous quittions, chaque fois, plus exaspérés l’un contre l’autre. C’était au moment où notre ménage allait le plus mal. La gêne était venue, les dettes s’accumulaient, les créanciers se faisaient pressants. Et toi, plus fou que jamais, enragé de jeu, passant tes nuits au cercle, tes journées aux courses, tu me délaissais complètement. J’étais abandonnée par l’amant que j’adorais, traquée par l’homme que je haïssais, et, sans défense, sans secours, livrée aux inspirations violentes de mon esprit exaspéré. Tout était danger pour moi. À ce moment précis, je fis la connaissance de Jeanne Baud. Elle voulait aborder la carrière italienne, et me demanda de l’aider à corriger sa mauvaise prononciation. J’étais sans occupation, traînant dans l’ennui l’inutilité de mes jours. Je pensai que donner des conseils à cette charmante artiste serait une distraction. Et par exception, moi qui n’avais jamais reçu de femme, je la laissai venir chez moi. Tu te la rappelles, n’est-ce pas, jeune, gaie et rieuse, vivant insoucieuse de tout, avide seulement de plaisir, et s’y donnant avec folie. Jamais je n’avais eu d’amies que des femmes comme il faut, quand je vivais encore dans le monde. La vivacité des effusions de Jeanne me parut singulière, mais elle était si attentionnée, que je mis sur le compte de l’amitié ce qui devait être attribué à la passion. J’étais malheureuse, j’avais, en cette aimable fille, une compagne de tous les instants, qui comblait le vide de mon existence. Je m’attachai tendrement à elle. Mais je ne soupçonnais pas encore comment elle m’aimait. Ce fût un soir que nous revenions, toutes deux, de l’Opéra et qu’elle m’avait reconduite chez moi, que j’eus la révélation foudroyante de ce qui se passait dans son cœur. Je t’attendais. Nous venions de souper toutes les deux, lorsqu’on sonna à la porte.

— C’est Jacques, m’écriai-je. Il aura oublié sa clef. Attendez ici, je vais lui ouvrir.

Je gagnai le vestibule et, à travers la porte, je demandai :

— Jacques, est-ce toi ?

Ce fut la voix de Sorège qui répondit :

— Non, c’est moi, j’ai besoin de vous dire un mot, j’entre une seconde, et je pars.

J’avais bien envie de le congédier, mais la présence de Jeanne me rassurait. Je n’avais rien à craindre. J’ouvris. Il entra dans le salon sans se douter que je n’étais pas seule. Il me dit, tout de suite, sans même s’asseoir :

— Vous attendez Jacques ? Il ne viendra pas.

— Et pourquoi cela ?

— Parce qu’il est ailleurs.

— Au cercle ?

— Non. Il vient d’en partir.

Il riait, en parlant ainsi, le monstre, sachant bien tout le mal qu’il me faisait. Je blêmis. Il s’en aperçut et me dit :

— Regardez-vous donc dans la glace, Léa, voyez votre visage bouleversé. Jacques vous fera mourir, si vous ne prenez le parti de le quitter. Il vous trompe cependant assez pour que vous lui rendiez la pareille.

Je criai :

— Taisez-vous, misérable ! Vous savez bien que si je le trompe jamais, ce ne sera pas avec vous.

— Allons donc ! Vous y viendrez, ma belle, et plus tôt que vous ne croyez. C’est mathématique ! Vous serez à moi. C’est Jacques, lui-même, qui y travaille. Une admirable créature, comme vous, ne se résigne pas éternellement à l’abandon. Être trompée pour des vieilles dames comme la Deverrière et la Trésorier, ou des haridelles, comme…

Je l’interrompis furieusement :

— Jacques fût-il mille fois plus infidèle qu’il n’est, je ne le tromperais pas avec vous. Avec d’autres peut-être ! Oui, si je savais que cela pût vous faire souffrir, vous qui vous ingéniez à me torturer !

Il eut un mouvement de colère, et d’un geste brusque, me saisissant à plein corps, il balbutia :

— Tout de suite, alors ! Je vous tiens et je vous prends !

Il était fort et m’avait jetée sur le canapé. Je me débattais avec rage et je lui crachais ma haine, avec des injures, en luttant, lorsque la portière de la salle à manger se leva et Jeanne parut disant tranquillement :

— Eh bien ! Monsieur de Sorège, ne vous gênez pas ! Voulez-vous que je vous aide ?

L’effet fut immédiat. Il se redressa exaspéré de sa déconvenue, tremblant de ses efforts, et, sans dire une parole, mais jetant, sur Jeanne et sur moi, un mortel regard, il sortit. Moi, les nerfs tordus, le cœur brisé, j’éclatai en sanglots. Jeanne, à genoux près de moi, s’efforçait de me consoler. Mes larmes coulaient sans fin, et elle les essuyait avec ses baisers. Ses étreintes se resserraient à mesure que ses paroles devenaient plus tendres. J’étais dans ses bras, sans savoir ce que je faisais, et, sans penser à ce qu’elle me disait, je l’écoutais stupide, avec cette sensation unique, que c’était bon d’être aimée et que la douceur des caresses que je recevais valait mieux que l’énervement des attentes d’un amant infidèle. Le temps passait. L’espoir de te voir venir s’éloignait. La tendresse de Jeanne m’engourdissait. Elle m’offrait de rester, près de moi, avec une voix si suppliante, que je ne résistai pas. Et puis, c’était une femme, et il me semblait que je n’étais pas coupable envers toi qui semblais prendre à tâche de légitimer mes représailles. J’eus honte le lendemain, je voulus ne plus revoir cette folle, mais elle pleura à son tour, et je compris que les douleurs que j’avais souffertes par toi, j’allais les lui faire endurer à elle. Et puis, je trouvais doux d’avoir un cœur dévoué à qui confier ma peine, et, moitié par faiblesse, moitié par bonté, je ne la repoussai pas. Six mois se passèrent ainsi, les plus mauvais de ma vie. Je t’aimais plus passionnément peut-être, depuis que je ne t’appartenais plus exclusivement. Il semblait que mes sens se fussent affolés, et, à la pensée que tu pourrais te séparer de moi, j’étais prête à accepter la mort. Tu te souviens de la fin de cette terrible période où tu passais au jeu tes nuits et tes jours, atteint d’un vertige qui te conduisait au gouffre où devait tout sombrer : ta fortune, ton honneur, ta vie. Sorège, qui avait reparu près de moi, comme si rien ne se fût passé entre nous, et que je n’osais chasser dans la crainte que tu t’en étonnasses, me tenait au courant de toutes les phases de la terrible partie engagée par toi. Il était redevenu souriant et ne me parlait plus d’amour. J’aurais dû tout craindre. Mais une sorte d’hébétude m’accablait. Je n’étais vraiment pas, à cette époque-là, en possession de ma raison. Mes nerfs étaient tendus outre mesure, et je vivais dans une absence d’équilibre moral qui me mettait à la merci des impulsions de mon désespoir ou de ma colère. Je te vis arriver, fou d’angoisse, ayant perdu tout ce que tu avais réalisé et devant payer une somme importante à la caisse du cercle, sous peine d’expulsion. Je te donnai mes bijoux, pour les engager. Je t’aurais donné ma vie, si tu me l’avais demandée. C’est alors, écoute bien cela, que se produisit cette effroyable péripétie qui, en me jetant hors de moi-même, amena tous les désastres.

La voix enrouée par l’émotion que lui causait le rappel de ces terribles souvenirs. Léa s’arrêta un instant. Jacques, impassible, ne l’interrompait plus, pris par l’intensité poignante de ce récit. Ni les souffrances imméritées de sa maîtresse, ni ses joies criminelles, ne lui avaient arraché un soupir. Il était resté muet, devant l’affirmation de la jalousie, insensible aux aveux de la trahison. Il était sans remords, il avait expié. Sa pitié, il la réservait pour lui-même. Il aurait voulu hâter la fébrile abondance de Léa racontant la tragique aventure. Ce qu’elle disait de Sorège, de Jeanne, d’elle et de lui-même, qu’importait ! Ce qu’il était avide de savoir c’était comment il avait été perdu, et comment il allait pouvoir se réhabiliter. Léa passa son mouchoir de dentelle sur son front humide, et comprimant son cœur, qui battait à l’étouffer :

— Voici ce qui arriva d’imprévu et de monstrueux. Le lendemain du jour où je t’avais donné tout ce que je possédais, vers quatre heures, j’eus la visite de Sorège. Il se présenta froid, le visage fermé, comme impressionné par un événement grave. Il s’assit et me regarda en silence, avec une expression de pitié, que je ne lui avais jamais vue. Enfin il se décida à parler, et, dès les premiers mots, je criai de fureur. Il venait m’apprendre que tu étais l’amant de Jeanne, et que, sans espoir de te refaire ici, tu avais résolu de partir avec elle, pour Londres, où elle venait, à mon insu, de contracter un engagement. Quoiqu’il fût habitué aux excès de ma colère, Sorège parut effrayé. Il essaya de me calmer, avec sa bonhomie perfide.

— Je vous l’avais bien dit que l’heure viendrait où il vous faudrait compter avec un ami sincère. Vous voyez ce qu’est l’inconscience de votre amant et quelle est l’ingratitude de votre amie. L’un et l’autre vous insultent et vous trahissent. Hésiterez-vous à rompre la première avec Jacques, et à chasser cette drôlesse pour qui vous n’avez eu que trop de bontés ?

Je voulus protester, me débattre :

— Qui me prouve que vous ne me trompez pas ? Vous êtes capable de tout, pour arriver à vos fins. Comment n’aurais-je rien soupçonné, rien vu de leur intimité ? Et vous, n’avez-vous pas trop d’intérêt à mentir, pour que je vous croie si facilement !

— Il ne s’agit plus de discuter, dit-il froidement. Vous voyez bien que je ne les charge pas. À quoi bon ? Ils sont assez fous et assez coupables. Sachez donc que c’est de Jacques, lui-même, que je tiens les détails que je vous donne. Et jugez de leur précision. Jeanne, qui habite un appartement meublé, a donné congé, la semaine dernière. Ses malles sont faites depuis hier, et elle va les mettre à la consigne à la gare du Nord. Elle se dirige, elle, sur Boulogne. Lui, il partira par une autre ligne, et ira la rejoindre. Est-ce clair ?

Il parlait avec un tel calme que je n’essayai plus de discuter. Je ne doutais plus. La vérité m’accablait, et une colère folle commençait à bouillonner dans mon cœur. Je hurlais de rage, dans ce petit salon où j’avais vécu des heures si heureuses, en me voyant doublement trahie. Car je perdais tout à la fois : mon amie et mon amant. Sorège, impassible, sans me donner un encouragement, comme s’il comptait, pour son triomphe, sur l’excès de mon mal, m’écoutait et me regardait. Il dit :

— Mais est-ce que Jeanne ne doit pas vous revoir, avant de partir ?

— Je l’attends tout à l’heure. Mes domestiques ont congé, je comptais dîner avec elle. Elle ne viendra pas. Elle n’aura pas cette impudence !

— Hé ! Hé ! ricana Sorège. C’est une grande et délicate jouissance que d’assister à la mystification qu’on a préparée, et de railler la confiance stupide de celle que l’on trompe ! Je ne serais pas surpris qu’elle vînt vous embrasser, une dernière fois, avant de vous emmener votre amant !

— Malheur à elle ! criai-je.

— Bah ! Que pourriez-vous lui faire ? dit Sorège, en riant. Vous n’allez pas lui arracher les yeux, ou lui crêper le chignon ? Ce serait bien vulgaire.

Je ne lui répondis pas. Dans ma tête ébranlée et où mes idées semblaient se heurter, avec un bruit de vagues, des lueurs passaient sinistres. Je me sentais emportée par un vertige de meurtre. Sorège me dit :

— Je regrette beaucoup de vous avoir prévenue. Vous me paraissez en veine de faire des sottises. Allons, calmez-vous. Je viendrai, après dîner, voir comment vous serez. J’espère vous trouver plus raisonnable.

Il partit. Je restai affalée sur un divan, la tête dans les coussins, ressassant, jusqu’à la souffrance aiguë, tout ce que m’avait versé de venimeux dans la pensée, ce monstre, qui, j’en ai eu la conviction depuis, avait tout combiné pour me pousser à un acte de suprême démence. Un coup de sonnette me tira de mon engourdissement et me mit sur mes pieds. Je regardai la pendule. Elle marquait sept heures. J’allai ouvrir. C’était Jeanne. Elle entra gaiement, m’embrassa, dans l’obscurité du vestibule, chantonna, en me suivant dans le salon, et resta stupéfaite en voyant, à la demi-clarté du jour tombant, ma pâleur, mon désordre et mon angoisse :

— Qu’as-tu ? me cria-t-elle inquiète.

Je la regardais pendant ce temps-là et je voyais sa robe de voyage, son chapeau rond, son sac de cuir. La certitude que Sorège avait dit vrai s’imposait à moi, foudroyante. Je repris brusquement mon sang-froid, en présence de tant de duplicité. Je répondis avec calme, presque avec lassitude :

— J’ai la migraine, tu vois, je suis en robe de chambre. Si tu veux, nous ne sortirons pas pour aller dîner. J’ai ici de quoi improviser un bon repas. Nous resterons bien tranquillement au coin du feu, et tu me tiendras compagnie aussi tard que cela te plaira.

D’habitude, Jeanne accueillait une semblable proposition, en bondissant de joie. Elle resta froide et une ombre passa dans son regard.

— Dîner, oui, avec plaisir, comme je te l’avais promis. Mais passer la soirée avec toi, je ne le pourrai pas. J’ai rendez-vous, pour une affaire sérieuse, avec mon professeur de chant, le père Campistron. Il faudra que je te quitte à neuf heures.

Son hypocrisie me mit hors de moi. Je lui dis, en la regardant ironiquement :

— Tu es sûre que c’est chez ton professeur de chant que tu vas ?

Mon accent, mon attitude, la troublèrent soudainement. Elle recula d’un pas et balbutia :

— Mais qu’est-ce que tu me demandes-là ? Pourquoi te tromperais-je ?

Je marchai vers elle, jusqu’à la toucher, et poitrine contre poitrine, je lui dis :

— Parce que tu m’as trompée, déjà, et que tu me trompes encore, parce que tu es une infâme créature, qui, non contente de me voler ta tendresse, me vole aussi celle de mon amant !

Elle rougit, et, les dents serrées par la crainte et par la colère :

— Qui t’a dit cela ?

— Je le sais.

— C’est faux !

— C’est faux ? Tu pars avec lui pour l’Angleterre. Tu me l’emmènes, quand tu sais que je ne puis vivre sans lui, tu m’assassines, tu me…

Ma voix s’embarrassa dans ma gorge, et hors de moi, je restai devant elle, sans paroles, comme hébétée. Elle me crut impuissante, écrasée, et reprenant courage, avec un rire insultant, elle dit :

— Eh ! tu ne l’aimais pas tant, puisque tu l’oubliais très bien avec moi !

Elle me bravait, me reprochait ce qui faisait mon secret remords, elle me blessait au plus sensible de moi-même. Je reculai et, ne trouvant plus un mot assez flétrissant pour le lui lancer, de toute ma force je la frappai au visage. Elle poussa un cri sourd, devint livide, et, les yeux fous, se jeta sur moi, en grinçant des dents. Je sentis ses mains se nouer autour de mon cou et je perdis le souffle. Je me défendis, meurtrissant sa poitrine, lui donnant du genou dans le ventre, essayant de la renverser. Nous luttâmes ainsi, sourdement, sans un cri, soufflant la haine et le meurtre. Un brouillard s’étendait devant mes yeux. Je la saisis à la gorge et je la serrai, avec mes doigts, jusqu’à entrer les ongles dans la chair. Brusquement elle cessa de combattre et tomba sur le tapis. Je me jetai sur elle, comme une furie. J’avais perdu la notion de tout. En moi, ne survivait plus que l’instinct de la brute qui veut tuer pour vivre. Au bout d’un instant, je me lassai, et comme elle ne résistait plus, étendue inerte, je me relevai et les yeux encore hagards, je regardai. Elle était étendue immobile, le visage violacé par les coups, les yeux retournés, la bouche grimaçante, horrible et menaçante, encore. Je reculai. Instantanément l’épouvante entra en moi, avec le retour de ma raison. Je frémis, en voyant cette malheureuse immobile et convulsée. Je la saisis, je la voulus relever. Elle était lourde et molle dans mes bras. Je l’appelai, elle ne me répondit pas. J’allais crier au secours, voulant essayer de la ramener à la vie. La prudence m’arrêta. Je lui tâtai le cœur, penchai mon oreille sur sa poitrine. Je reculai épouvantée : aucun battement. Elle était morte ! Un désespoir immense s’empara de moi. Était-ce possible que je fusse devenue si criminelle ! Sans doute elle m’avait trahie, insultée, frappée. Mais je l’avais tuée. Et maintenant, qu’allais-je devenir ? Toutes les conséquences de mon acte se développèrent, en une seconde, dans mon esprit. Je me vis arrêtée, poursuivie, condamnée. Je fus prise d’une terreur indicible. Je voulus me soustraire, tout de suite, au sort qui m’attendait. Et, sans savoir où j’allais, mais fuyant ma victime, sans songer à me vêtir, sans argent, avec des pantoufles aux pieds, je m’élançai dans l’escalier et me sauvai. J’étais déjà arrivée à l’entresol, lorsqu’une main m’arrêta et une voix me dit brusquement :

— Et bien ! Léa, où courez-vous donc ?

Je restai stupide, sans réponse. C’était Sorège, qui, ainsi qu’il me l’avait annoncé, venait savoir ce qui s’était passé. Mon trouble, le désordre de mes vêtements, lui en apprirent, sans doute, autant qu’il fallait, car il me prit par le bras, et, tout bas, il me dit :

— Êtes-vous folle ? Que signifie cela ? Remontez avec moi.

Il me fit rentrer dans l’appartement, ferma la porte au verrou, pénétra dans le salon, le premier, car je ne voulais point passer devant lui, et voyant, dans les ténèbres envahissantes, Jeanne Baud étendue, il lâcha un juron et, se tournant vers moi :

— Voilà une fichue affaire ! Vous l’avez exécutée ? C’était une grande coquine, mais le procédé est brutal !

Je criai, poussée par un besoin de me disculper :

— Elle me frappait, tenez, voyez mes bras, mon cou, je n’ai fait que me défendre !

Il répondit, avec un flegme effrayant, en une telle situation :

— J’en suis convaincu. Mais la voilà morte tout de même. Et vous êtes perdue !

Je me jetai sur lui :

— Allez-vous m’abandonner ? Que deviendrai-je sans vous ? Sauvez-moi !

Et je fondis en larmes. Il me regarda avec tranquillité :

— Vous abandonner, moi ? L’avez-vous cru ? Vous ne me connaissez donc pas ? Je savais que vous auriez besoin de moi, à un moment donné. Et je vous ai prévenue que vous me trouveriez. Me voici, prêt à vous défendre.

— Hâtez-vous ! criai-je, tremblante de fièvre.

— Nous avons le temps. Il est huit heures. Vos domestiques ne rentreront pas avant minuit, et ils ne viendront, sans doute, pas dans l’appartement ?

— Non.

— Jacques seul pourrait venir. Il s’en gardera bien. Et pour cause. Nous sommes donc maîtres d’agir.

Il réfléchit un instant, puis il regarda la femme morte, et répéta plusieurs fois :

— Oui, c’est le seul moyen. Il n’y a que ce parti à prendre. Quoi qu’il arrive, c’est s’assurer le temps de fuir.

Il s’approcha de moi, et, me dominant de toute sa résolution ferme et lucide :

— Il est impossible de faire sortir ce cadavre d’ici. On le trouvera donc, fatalement, demain, quand vous serez partie. Mais on découvrira son identité, et vous serez poursuivie, reconnue et livrée. Il y a ici une femme morte, pourquoi serait-ce Jeanne Baud ?

— Qui donc à sa place ? demandai-je.

— Vous.

— Moi ! Comment serait-ce possible ? Vous perdez le sens !

Il poursuivit sans me répondre :

— Jeanne Baud a tout réglé pour son départ, elle disparaît, on ne la cherche pas. Il faut que la femme tuée, ici, soit Léa Pérelli. Sous le nom de Jeanne, Léa part pour Londres. Nul ne la connaît. Elle prend passage, sur un bateau, pour l’Amérique, et, pendant ce temps-là, agents de police, magistrats, toute la clique judiciaire s’escrime à débrouiller l’affaire que nous leur avons laissée sur les bras. Jeanne et Léa ont la même taille, la même allure. Seul le visage et la chevelure diffèrent. Mais le visage peut devenir méconnaissable. Et l’eau, qui sert à Léa, pour se blondir les cheveux, peut servir pour Jeanne. L’identité s’établit avec un flacon de teinture sur la tête et une balle de revolver dans la figure. La tête cassée d’un coup de pistolet, ou bien étranglée, Jeanne est toujours morte. Ce n’est que le genre de meurtre qui change. Peu de chose. L’important est de dépister les malins de la Sûreté. Et comment n’y pas réussir ? Une femme est trouvée morte dans son appartement, vêtue de ses habits. Comment douter que ce soit elle, et pourquoi aller chercher midi à quatorze heures ? Léa Pérelli est morte, et Jeanne Baud court le monde. Voilà le problème résolu. Qui donc pensait que cela serait difficile ?

Il rit, dans le silence, devant ma stupeur. J’avais suivi son raisonnement, j’en avais compris la redoutable habileté. Mais je lui criai :

— Et qui donc, si je pars, et si Jeanne Baud disparaît, aura commis le crime ?

— Ah ! Ah ! ricana-t-il. Vous devenez curieuse. Vous voilà prise à mon piège ! Vous demandez qui aura commis le crime ? Eh bien ! ce sera celui au profit de qui il a pu se commettre.

Je tremblai de comprendre. Il ne me laissa pas le loisir de douter :

— Qui donc est coupable, en tout ceci ? Qui donc vous a trahie indignement ? Qui donc, avec votre argent en poche, aurait enlevé une autre femme ? Qui donc, perdu de dettes, sans espoir, sans crédit, presque sans honneur, peut être moralement jugé capable d’avoir tué sa maîtresse ?

— Jacques ? criai-je avec horreur. Oh ! Jacques ! Jamais ! Jamais ! J’aime mieux me livrer, être emprisonnée, jugée, tuée. Mais une telle infamie ? Non ! non !

— Infamie semblable à la sienne ! C’est lui rendre la pareille ! Tout bonnement ! Que de scrupules vous avez, quand il en avait si peu ! Il vous plantait là, gaîment, au risque de vous faire mourir de désespoir et de colère. A-t-il hésité, lui ?

— Moi, je ne veux pas ! Non ! Je ne veux pas ! Laissez-moi !

Il devint alors rude et menaçant :

— Ah ! çà, en voilà assez ! Je suis bien bon de me donner tant de peine, pour vous convaincre. Je cherche à vous sauver et vous tenez à vous perdre. Libre à vous. Qu’est-ce que cela peut me faire, à moi ? Je suis votre dernier ami, le plus sûr, le seul dévoué. Dieu sait quelle responsabilité j’encours pour vous ! Et vous me rebutez ? Adieu !

Il fit un pas vers la porte, et, à la pensée de rester seule avec ce cadavre, je perdis toute énergie. Ma suprême honnêteté, battue en brèche par les arguments captieux de ce misérable, chancelait, prête à céder. Tout ce qu’il est possible de faire pour corrompre une âme qui résiste au mal et veut se réfugier dans le sacrifice, il le tenta. Et sa victoire fut bientôt assurée. Oh ! nuit effroyable ! Dont je revois encore les atroces occupations. Il fallut déshabiller la femme morte, lui mettre mes vêtements, mes souliers, mes bijoux. Enfin, à nous deux, nous dûmes accomplir la funèbre toilette de sa chevelure. Les sombres anneaux devinrent dorés, sous nos mains profanatrices. Tableau d’épouvante et d’horreur. Cette eau parfumée coulant sur le front pâle du cadavre. Ce travestissement macabre de la morte, pour le cercueil. Comment ai-je pu supporter cette épreuve sans que mon cœur se brisât ? Le reste se perd dans une sorte de brouillard. J’étais à demi morte, quand Sorège se servant d’un révolver que tu m’avais donné, tira, à bout portant, trois balles dans le visage de la victime, déjà endormie depuis plusieurs heures. Sorège m’habilla, inconsciente, avec la robe de Jeanne, me mit son chapeau sur la tête, un voile épais sur le visage, et prenant le sac de cuir, qui contenait ses papiers, me fit quitter ma maison. Il n’avait de tout ce qui m’appartenait pris que les reconnaissances du Mont-de-Piété, que tu m’avais rapportées, le matin même. J’ignorais alors l’usage qu’il en voulait faire. Il me conduisit au chemin de fer, dégagea, avec le bulletin de consigne trouvé dans le sac, les bagages de Jeanne, et me prenant un billet de première, il me mit lui-même dans le train de Boulogne. Là, me voyant en sûreté, il me dit :

— Descendez à l’hôtel du Casino, et attendez-moi. Demain soir, j’arriverai, pour vous donner des nouvelles.

Le train partait. Il m’adressa un dernier signe d’encouragement, et, presque évanouie de fatigue et d’angoisse, je quittai Paris, laissant derrière moi l’horreur d’un double crime : celui que j’avais commis et celui que je laissais commettre.

Jacques immobile, tremblant, regardait Léa avec plus de pitié que de colère. L’horreur de la situation dans laquelle la malheureuse avait été placée, le pénétrait lui-même. Il oubliait les conséquences affreuses qu’avait eues, pour lui, l’acte commis, et ne voyait que l’immédiat danger couru par sa maîtresse. Il dit d’une voix lente :

— Oui, tout était audacieusement combiné et devait réussir. Mon trouble et l’impossibilité, absolue pour moi, de soupçonner le sort de Jeanne, devaient concourir à assurer le secret. La femme trouvée morte chez Léa, vêtue des vêtements de Léa, pouvait-elle être autre que Léa ? Je n’en doutai pas moi-même. Moins ferme que toi, je détournai les yeux du cadavre quand on me le montra dans la salle sinistre de la Morgue, et ne le maniai pas, comme vous l’aviez fait. Il faut une grâce d’état, pour examiner, de si près, les morts ! Le cœur me leva, et je ne sus que pleurer, quand il aurait fallu discuter et inventorier. Et tu ne te disais pas tout cela, malheureuse, pendant que les heures s’écoulaient et assuraient ma perte !

— Si, Jacques, je me le disais. Mais Sorège était venu comme il l’avait annoncé. Et, retombée sous l’autorité si rude de mon complice, j’étais hors d’état de résister. Je l’essayai, dès la première heure. J’eus une crise de désespoir et de remords. Je le suppliai de chercher un moyen de te disculper, quand je serais à l’abri des poursuites, il ricana et avec une ironie affreuse :

— Que je m’amuse à tremper dans une aussi sale affaire pour innocenter M. Jacques de Fréneuse ? Allons donc ! Vous êtes folle ! Il s’est fourré dans la nasse, qu’il y reste !

— Mais sa mère, qui n’a rien fait, elle, et qui va pleurer toutes ses larmes, sa sœur qui est innocente, et dont l’avenir est brisé !

Il changea de visage et abandonnant son calme :

— Ne me parlez pas de sa sœur ! Vous me feriez regretter qu’il ne soit pas plus compromis ! Je les hais, ces gens-là, entendez-vous ! Et la sœur, plus que tous les autres. J’ai eu la hardiesse de l’aimer, et elle m’a méprisé, repoussé. Voilà ce que je n’oublierai jamais !

Il était, en ce moment-là, si atroce, si monstrueux, que je perdis la tête :

— Je ne veux pas rester à votre merci. Vous me faites peur. Votre amitié est aussi redoutable que votre haine. Laissez-moi partir, je deviendrai ce que je pourrai, mais séparons-nous.

Il me prit le bras, et, perdant toute mesure, il cessa d’être l’homme bien élevé que j’avais connu, et se montra brutal et grossier :

— Créature stupide, croyez-vous que je vais subir vos caprices ? Je suis votre maître, ne l’oubliez pas. Vous m’appartenez. Vous savez bien pourquoi je vous ai tirée de peine. C’est que je vous veux, et voilà tout. Qu’est-ce que cela pouvait me faire qu’on vous coupât le cou, pour avoir tué votre camarade, dans un accès de fureur jalouse ? Est-ce que j’ai pour habitude de me mêler des querelles de filles ? Je me suis donné la tâche de vous sauver, parce que vous me plaisez, que je veux vous posséder, et que je vais satisfaire ma fantaisie, tout de suite.

Il m’avait saisie. J’essayai de résister, mais j’étais trop épuisée, depuis deux jours, par les émotions subies. Je sentis ses lèvres sur les miennes. Je criai :

— Vous me faites horreur !

— Et moi je te trouve délicieuse !

— J’aime mieux mourir !

— On dit ça !

— Lâche !

Il desserra son étreinte, et d’un ton furieux :

— Assez de simagrées ! Ou, sur l’honneur, je sonne et je te livre au commissaire de police.

Léa se cacha la tête entre ses mains et, plus honteuse qu’elle n’avait été en racontant le meurtre, elle dit sourdement :

— J’eus peur, je cédai. Devant ma conscience, c’est ce que j’ai fait de plus abominable !

Dans le silence, Jacques et elle demeurèrent immobiles, pénétrés d’horreur. Enfin la malheureuse releva son front humilié et, d’un élan désespéré, se jetant aux pieds de celui qu’elle avait perdu :

— Oh ! Jacques, pardonne-moi, je t’en supplie. J’ai été infâme ! Mais tu vois bien que c’est lui qui a tout fait. N’est-il pas cent fois plus criminel que moi, quoiqu’il n’ait pas exécuté le meurtre ? Il l’avait préparé, assuré, presque conseillé. Oh ! pardonne-moi ! Je t’aimais tant et je t’ai fait tant de mal ! J’ai été lâche. J’aurais dû écrire aux juges, te disculper, me livrer. Je n’ai pas eu cette vertu. J’ai tremblé, j’ai fui, et, pendant ce temps-là, tu expiais ton infidélité par le supplice le plus douloureux que puisse endurer un homme. Jacques, je suis à ta discrétion, fais de moi ce que tu voudras. Ce Sorège, je l’abhorre. Il m’a violentée encore, hier, et j’aimerais mieux mourir que d’être à lui, surtout maintenant que je t’ai revu. Jacques, tu es toujours le même, toi, tu n’as pas changé, tu es toujours généreux et bon. Tu ne m’as pas dénoncée, quoique tu aies deviné mon crime. Je te tiens là, près de moi, je te sens, comme autrefois. Et je le comprends bien, même quand je te poursuivais de ma haine, je t’aimais toujours. Jacques !… Jacques !

Elle se roulait à ses pieds, sur ses genoux. Elle levait vers lui sa belle figure inondée de larmes et toute sa chair frémissait. Sa face souriante et enfiévrée se haussa jusqu’au visage de Jacques et, dans un mouvement de folle ardeur, les yeux fixes, elle lui tendit ses lèvres. Il l’éloigna doucement, se dégagea et la laissa devant lui, accablée de cette froideur qu’elle avait espéré vaincre :

— Il est tard, Léa, dit-il, la nuit s’avance. Il faut songer à demain. Je te sais gré de ta franchise. Je n’en abuserai pas pour te perdre. Je ne suis pas un Sorège, moi. Mais il faut que je me disculpe. Il faut que j’aie la preuve matérielle de mon innocence. Et cette preuve, toi seule peux la fournir.

— Je te la donnerai. Je n’hésite pas. J’ai trop souffert. Je ne puis plus vivre ainsi. Ces aveux que je viens de te faire, veux-tu que je te les écrive ? J’y suis prête !

Une ombre passa sur son visage et elle eut un sourire navré :

— Mais Sorège sait que tu as tout découvert. Il sait que nous sommes enfermés ici et que je vais parler… Prends garde à toi, Jacques !

Il eut un geste d’indifférence :

— Je ne le crains pas.

— Tu as tort.

— Il ne peut rien contre moi. Je ne fais pas un pas, dans Londres, sans être suivi par les gens de la police française. On me surveille et on me protège, en même temps. Il ne l’ignore plus.

— Alors c’est moi qui suis perdue. Pour m’empêcher de l’accuser, il essaiera de se défaire de moi. Pour me punir de l’avoir abandonné, il me frappera.

— Il aura bien assez à faire de se défendre contre moi. Nous avons un terrible compte à régler ensemble. Tu peux m’en croire, pauvre femme, il est plus en danger que toi.

Jacques se recueillit un instant :

— Tu m’as offert de me donner ta confession par écrit. J’accepte. Sois tranquille, je ne m’en servirai que quand tu seras en sûreté. Reste enfermée chez toi. Défends ta porte. Ne revois plus Sorège, et je me charge de t’en débarrasser.

Léa hocha la tête douloureusement.

— Tu ne le connais pas. Il m’atteindra à travers la muraille, si je reste ici, à travers l’espace, si je fuis. Il est terrible et frappe toujours autrement qu’on ne le prévoit. Veille sur toi-même, Jacques. Il te hait mortellement. De moi, il adviendra ce qu’il en peut advenir. Peu importe ! Mais tu as une revanche à prendre, publique, haute, éclatante. Ne la compromets pas par une imprudence.

Il répondit gravement :

— Ma vie est finie, Léa, et la poursuite de ma réhabilitation, ainsi que la punition de Sorège, sont les derniers actes d’homme que j’accomplirai. J’ai vu le monde et je l’ai jugé. Ses joies sont vaines, ses douleurs sont réelles. Je m’en retirerai. Si je n’avais pas le devoir de dégager mon nom, à cause de ma mère et de ma sœur, je n’accepterais rien de toi. J’irais frapper à la porte d’un couvent, et je passerais ma vie dans la méditation et le silence.

— Quoi ! Jacques ! Jeune, riche encore, avec l’espoir du bonheur, tu veux fuir le monde ?

— Oui, Léa.

— Le ressort de ton âme est-il donc brisé ? N’as-tu plus de désirs, n’as-tu plus de rêves ?

— Je connais la vie, maintenant. J’en ai épuisé les joies et les douleurs. Rien ne vaut la peine que les hommes prennent pour tuer l’ennui par le plaisir. À peine a-t-on commencé de vivre, que la vieillesse arrive, et puis la mort. C’est une misère. Je tâcherai, en adoucissant le sort des malheureux, d’expier le mal que j’ai fait.

— Ne te reverrai-je pas, Jacques ?

— Si, une fois encore, pour que tu me remettes ta confession et que tu me dises adieu.

— Ce soir, si je suis encore vivante, dit Léa avec un pâle sourire, je chante Roméo et Juliette. Ce sera mon dernier triomphe. Assistes-y, Jacques, si tu es libre. Les couronnes qu’on me donnera seront comme des hommages funéraires. Plus jamais on ne m’entendra sur cette belle scène, où hier encore j’oubliais mon infamie, au milieu des acclamations et des louanges. Il faut quitter tout cela ; l’art, qui m’a refait une personnalité et qui m’a soutenue dans mes plus dures épreuves, l’ivresse du succès, qui me procurait, pour une heure, l’engourdissement de mes souffrances, l’idolâtrie de la foule, qui me permettait de m’illusionner sur ma dégradation réelle. Je rentrerai dans l’ombre… Qui sait si ce ne sera pas l’ombre éternelle ? Mais ce ne sera que justice.

Elle fit un geste de hautain mépris :

— Je suis folle ! Tout ce clinquant ne vaut pas un regret.

Elle montra à Jacques la fenêtre que l’aube blanchissait et, avec un sourire, où toute sa grâce ancienne reparaissait :

— Tu me pardonneras, Jacques, n’est-ce pas ?

Il voulait répondre, elle lui imposa silence :

— Non. Ne dis rien. Attends à ce soir… Adieu !

Elle le conduisait vers la porte. Dans le vestibule obscur, Jacques sentit le bras de Léa le frôlant doucement, comme pour le guider, puis une gorge palpiter contre sa poitrine et, sans qu’il pût s’en défendre, une bouche mordante se posa sur ses lèvres. Il frémit, repoussa vaguement ce fantôme de l’amour disparu. Il entendit un douloureux soupir. La porte s’ouvrit et se referma. Il était seul. L’escalier s’ouvrait devant lui.

Sorège rentré à son hôtel, après la terrible soirée où Jacques était apparu pour le confondre, se plongea dans une méditation sévère. Il n’était pas homme à s’attarder aux sentimentalités. Il allait droit au but pratique. Toute la question, pour lui, était de savoir ce qu’il pouvait craindre ou espérer de Léa et dans quelle mesure elle armerait Jacques contre lui. Qu’elle le haït, il n’en pouvait douter. Elle le lui avait dit et redit, cent fois. La veille encore, sa fureur de le subir s’était épanchée en violences et en injures, qui la lui rendaient encore plus désirable. Il était de ces monstres qui aiment à entendre les cris de leur victime et à se délecter de ses larmes. L’amour, chez lui, se doublait de cruauté. Il désirait Léa, mais il l’exécrait. Il se donnait, en l’asservissant à ses caprices, la volupté de la dégrader davantage.

Que cette femme, qu’il avait traitée comme une esclave, prit sur lui, lorsque l’occasion s’en présentait, une revanche terrible, cela était dans l’ordre. Il l’eût fait, donc l’idée ne lui venait même pas que Léa hésitât à le faire. Dès que Jacques et elle vont s’être avoué leurs torts réciproques, pensait-il, leur alliance contre moi sera accomplie. Mais que peut Léa ? Son champ d’action est limité par le souci qu’elle aura de ne pas se compromettre. Me perdre, bon. C’est tentant pour elle, mais, le diable, c’est qu’elle se perd du même coup. Et quelle parité y a-t-il, entre le dommage qu’elle me cause, et celui qu’elle subit ? Aucune. Elle peut m’accuser de duplicité, de mensonge. Elle doit, en même temps, reconnaître qu’elle a commis un meurtre. Et si elle m’accuse, qui a le moyen de me convaincre ? Aucun témoin. Son seul témoignage. Vis-à-vis de Jacques et de sa séquelle d’amis, il a quelque valeur. Devant un juge, il n’en aurait aucune. Donc, résultat matériel nul. Mais le tort moral que cette misérable peut me faire, serait suffisant pour sa vengeance. Elle me disqualifierait, me compromettrait sans rémission et c’est ce que je ne supporterai à aucun prix. Comment éviter cette conjoncture ?

Il réfléchit longtemps. Il avait allumé un cigare et fumait. Dans les spirales de fumée bleue qui de ses lèvres montaient, lentes, vers le plafond, il voyait passer incertaines les images de Jacques et de Léa. Tantôt il les discernait mornes et lasses, tantôt actives et triomphantes. Mais toujours l’une près de l’autre, unies dans le même dessein, liées par le même intérêt. Brusquement, il se leva, d’un geste effaça cette vision avec la fumée dispersée, et se mit à marcher dans la chambre. Il laissait échapper de brèves paroles, fuites de sa pensée bouillonnante, comme les jets de vapeur d’une chaudière.

— Qu’est-ce que je risque ? Un duel avec Jacques ou avec Tragomer ? Je ne les crains ni l’un ni l’autre… Une accusation pour faux témoignage devant la cour d’assises ?… Niaiserie ! À quoi cela les conduirait-il ? Ils ne peuvent rien contre moi… Mais moi je peux beaucoup encore. Il faut que je voie cette stupide Léa, que je sache d’elle ce qu’elle a avoué à Jacques… Et surtout que j’obtienne qu’elle n’écrive rien… Enfin, il est indispensable qu’elle disparaisse… Je la terrifierai, s’il le faut… Elle me craint, elle m’obéira… Une fois partie, je jouerai mon jeu hardiment… Je ne puis m’en tirer qu’avec de l’audace… Mais, avant tout, il faut prendre des forces. Il se coucha et dormit jusqu’au jour.

À l’heure où Sorège ouvrait les yeux, ayant reposé comme s’il avait une conscience pure, Jacques revenu au yacht, était enfermé dans le rouf avec Marenval et Tragomer. Le jour gris et fumeux, qui éclaire les matinées de la capitale anglaise, se levait. Le mouvement des barques sur le fleuve, le labeur des ouvriers, sur les quais, commençaient. Mais l’attention des trois hommes n’était pas attirée par le spectacle de cette activité méthodique, incessante, qui est la marque du travail anglais. Rien de ce qui passait autour d’eux ne les intéressait. Ils étaient tout au récit que leur faisait Jacques de son entretien avec Jenny Hawkins.

— Tout ce que nous avions deviné, dit Tragomer, se trouve donc exact. Et nous en aurons la preuve irrécusable.

— Elle doit me la remettre ce soir.

— Nous touchons au but, dit Marenval avec enthousiasme.

— Nous tenons le monstre à l’hallali, reprit Tragomer, mais soyez sûr qu’il fera une belle défense. Vous avez vu par son audace, hier soir, quand il n’était qu’imparfaitement découvert, ce que nous pouvons attendre de lui, aujourd’hui que toute la vérité est connue. Il faut donc l’attaquer, avec la dernière vigueur. Si nous ne lui cassons pas les reins tout de suite, il se retournera et nous aurons à subir un choc suprême. Avant tout, c’est une question d’honnêteté, il faut prévenir Harvey. Si nous le laissions dans l’ignorance de ce qu’est l’homme qu’il a accueilli dans sa famille, il aurait le droit de nous le reprocher. D’ailleurs, j’ai pris l’engagement de tout dire à sa fille.

— Voilà qui va porter un coup à l’engouement nobiliaire en Amérique, dit Marenval. Si, pour son argent, on ne peut même plus se payer des maris de tout repos ! Autant rester filles !

— Il faudra aussi prévenir Vesin. Il nous a été d’un puissant secours, il est juste qu’il soit, des premiers, à apprendre le succès de nos efforts.

— Enfin, dit Jacques, il faut annoncer à ma mère que tout est en bonne voie…

— J’irai, si tu le veux bien, chez Mme de Fréneuse, dès ce matin, dit Tragomer.

— Oui, bon Christian, répondit Jacques avec un sourire. Cela t’est dû. Car c’est toi l’initiateur, c’est toi qui as, le premier, vu dans l’obscurité criminelle et qui as montré à notre cher Marenval la petite lumière, si lointaine et si faible, qui te guidait.

— Quand je pense à ce qui s’est passé, depuis six mois, déclara Cyprien avec un naïf épanouissement, il me semble que je rêve. Je me vois encore dans la salle à manger du club, après le départ de Maugiron et des petites femmes, lorsque Tragomer entama son récit. Ce qu’il me racontait me parut d’abord impossible, puis je fus saisi par l’émotion de la vérité entrevue et, enfin, je me sentis comme fou. J’avais une envie incroyable d’entrer dans l’affaire et, en même temps, je ressentais une peur terrible des complications que j’allais affronter… Ah ! je dois l’avouer, sans l’ascendant que Tragomer prit sur moi, dès cette soirée, j’aurais lâché pied. Mais il m’emballa, il n’y a pas à dire ! Et une fois le petit doigt pris dans cet engrenage, ce fut fini. Il fallut que le corps entier y passât. La visite à Mme de Fréneuse, les confidences du vieux Giraud, et l’entrevue avec le père Campistron… Ah ! mon cher Jacques, c’était bien extraordinaire. À chaque pas que nous faisions dans la voie où nous étions entrés, nous voyions un peu plus clair. Jamais plus attachante aventure n’a été courue par deux hommes. Aller à la recherche d’un Nansen ou d’un Andrée, n’était rien, en comparaison de l’intérêt de notre expédition. Car nous, nous n’allions pas seulement au secours d’un homme, nous marchions à la découverte de la vérité. Vesin l’avait bien senti, lui, quand il nous disait, avec son dilettantisme de magistrat sceptique : « Vous ne réussirez pas, mais je vous envie de faire cette tentative, et si je n’avais pas une situation officielle, je partirais avec vous ! » Eh bien ! nous ne nous sommes arrêtés devant rien, nous avons été contre vent et marée, c’est le cas de le dire. Et aujourd’hui, nous voilà au port, avec Jacques devant nous, et la vérité dans notre poche. C’est une belle réussite ! Et dont on parlera, j’ose le croire !

— La vérité, dit Jacques, n’est pas encore dans notre poche, mais elle y sera ce soir.

Tragomer secoua la tête d’un air soucieux :

— Tant que je n’aurai pas, dans la main, ces preuves matérielles : l’aveu confirmé de la coupable, je ne serai pas tranquille.

— Eh ! que craignez-vous donc encore, cher ami ? demanda Marenval avec impatience.

— Que Sorège fasse disparaître Jenny Hawkins, avant qu’elle ne se soit exécutée. Je connais l’autorité despotique exercée par ce drôle sur la malheureuse fille. Il la fascine, l’étourdit, l’épouvante. Il me l’a escamotée, sous le nez, à San-Francisco, avec une adresse prodigieuse. Il est homme à trouver un moyen de l’éloigner. Et après, cherche !

— Eh ! mordieu ! Prévenez la police anglaise s’écria Marenval, avec la fougue d’un homme à qui on conteste une victoire qu’il considère comme remportée. Ne nous laissons pas battre, à la dernière seconde, par ce scélérat. On se moquerait de nous.

— Soyez sans crainte, dit Jacques, j’ai pris mes précautions. Léa s’est engagée à rester enfermée, chez elle, et à ne recevoir qui que ce soit, jusqu’à ce soir. Demain, elle sera partie. Et Sorège n’aura plus à compter qu’avec nous. Agissons donc comme il a été convenu. Toi, Christian, va porter la bonne nouvelle à ma mère. Vous Marenval, allez chez Vesin. Moi, j’irai chez miss Harvey, et nous nous y retrouverons tous.

Dès son réveil, qui fut parfaitement lucide, après avoir déjeuné, Sorège prit un cab et se dirigea vers Tavistock-Street. Jamais il ne faisait les choses à moitié. Il avait bien dormi, bien mangé. Il se sentait sûr de lui. L’important était de parler à Jenny. S’il parvenait jusqu’à elle, il ne désespérait pas de la rallier à sa cause. Avant tout, il fallait savoir ce qui s’était tramé entre elle et Jacques. La voiture, en s’arrêtant net, devant la maison, le tira de ses combinaisons. Il sauta sur le trottoir, et, entrant vivement sous la porte, il s’engagea dans l’escalier.

Un vieux gentleman, vêtu d’un pantalon troué, d’une redingote historiée de taches sans nombre, le chapeau de soie sur la tête, était occupé à laver consciencieusement le carreau du vestibule. Sorège l’examina d’un coup d’œil et passa. Mais dans l’attitude, dans la physionomie, dans le costume exagérément misérable, il releva des détails qui le mirent en éveil. Il soupçonna un détective. Il regarda, par-dessus la rampe, en montant lentement. L’homme avait cessé de laver, et la tête levée le suivait des yeux. Arrivé au second, Sorège sonna. Nul bruit à l’intérieur, aucun battement de porte, pas le moindre glissement de pas. Un silence d’appartement vide. Il sonna de nouveau et attendit, le cœur frémissant. Rien ne bougea. La certitude que Jenny était chez elle, et qu’elle ne voulait pas ouvrir, s’imposa à Sorège. La conviction aussi qu’elle entrait en lutte avec lui et qu’elle était gagnée à ses adversaires. Il pâlit de colère, mais résista à l’envie qu’il avait de jeter la porte, en dedans, d’un coup d’épaule et de pénétrer de force. Le gentleman en haillons et chapeau haut de forme, qui ne lavait plus, lui donna à réfléchir. Si je fais du bruit, si cette idiote de femme appelle, je puis être mené au bureau de police. Ne risquons pas d’explications. Il demeura, encore un instant, immobile, collé au bois de la porte, écoutant, et il lui sembla, de l’autre côté de la porte, entendre comme un vague soupir. Il eut la pensée que Jenny écoutait, elle aussi, guettant anxieusement son départ. Et parlant comme à une ombre, il souffla à voix basse :

— Jenny, vous êtes là, je le sais. Folle ! Ouvrez-moi. Il y va de votre salut… Je ne vous veux que du bien… Les instants sont précieux, on vous trompe… Écoutez-moi…

L’ombre ne répondit pas. Sorège, le cœur gonflé de rage, fit un geste menaçant, et lentement se décida à descendre l’escalier. Le gentleman sordide s’était remis à frotter avec sa lavette, sur le carreau, et semblait y ajouter de la saleté. Comme Sorège passait devant lui, il leva la tête et, d’une main crasseuse, touchant son chapeau, il dit d’une voix enrouée :

— C’est la jeune dame de l’appartement meublé que vous cherchez ?… Elle est dehors, pour la journée…

Sorège ne daigna même pas répondre. Il toisa l’homme et sortit. Son hansom attendait. Il se fit conduire à Hyde-Park. Il était dix heures. Il descendit au coin de Picadilly et gagna le jardin à pied. Il marcha le long de la Serpentine, rembruni par la conscience de son premier échec. Évidemment Jenny le trahissait, mais qu’avait-elle pu dire ? Les femmes sont si habiles à présenter les choses, sous l’aspect qui leur est le plus avantageux. Sans avouer la vérité entière, n’avait-elle pu rejeter sur lui toute la responsabilité ? À cette pensée, il serra les poings et son visage se contracta. Comme il le constatait lui-même, la veille, en préparant son plan de défense, aucun témoin. Ce qui le servait pouvait lui nuire, et s’il avait le moyen de nier toute participation au crime, de son côté, Jenny pouvait affirmer que c’était lui qui l’avait, sinon commis, au moins aidé à commettre. Leur sécurité, à tous deux, avait toujours dépendu de leur union. Marchant d’accord ils pouvaient se défendre. Séparés, ils étaient perdus.

Il en eut la certitude, là, au bord de cette jolie rivière artificielle, entourée de gazon vert, et sur laquelle se penchaient des arbres au feuillage naissant. Il frémit de crainte, en même temps que de colère. Mais il ne songea pas à capituler. Bien au contraire, il s’affermit dans sa résolution de lutter jusqu’à la dernière extrémité, dût-il y périr. Un mince sourire crispa ses lèvres. Périr soit, mais pas seul. Succomber, mais pas sans s’être vengé.

Les cavaliers commençaient à arriver, dans les larges allées au sol élastique. Les voitures roulaient au trot de leurs attelages, les plus beaux du monde. La vie élégante renaissait, dans sa quotidienne et monotone splendeur. Sorège ne put supporter l’idée de s’y mêler. Il s’enfonça dans l’intérieur du parc, du côté de Kensington, et passa, à se promener, quelques-unes des heures qui le séparaient du moment où il était attendu chez Julius Harvey. Il entra dans un restaurant de Regent-Street, mangea ni plus ni moins que d’habitude, et, comme deux heures sonnaient, il arriva à l’hôtel de Grosvenor-Square.

Il monta le grand escalier, trouva au premier étage le maître d’hôtel, qui l’attendait avec la même respectueuse déférence, et l’introduisit, comme chaque jour, dans le petit salon où miss Harvey avait coutume de se tenir. Elle était assise, au coin de la cheminée où brûlait un clair feu de bois. La fenêtre, par contre, était ouverte et laissait pénétrer à flots le soleil. Elle se leva, en voyant entrer son fiancé, et alla à lui, sans que rien indiquât dans son attitude un changement de dispositions à son égard. Elle avait le visage calme, le regard assuré, mais, par hasard, sans doute, elle tenait entre les doigts un ouvrage assez volumineux auquel elle travaillait, de sorte qu’elle ne lui tendit pas la main. Elle lui désigna un siège, en face d’elle, posa son ouvrage sur la table, et ferma la fenêtre.

— Voilà le soleil qui tourne, dit-elle, il commence à faire frais… Ce printemps anglais est glacial…

Il affecta de plaisanter :

— Fait-il meilleur en Amérique ?

— Oh ! En Amérique, tout est mieux, fit-elle. Les saisons ne trompent pas, ni les hommes.

Il leva la tête. L’allusion était directe. Une attaque commençait. Il riposta immédiatement :

— Les femmes aussi, sans doute ?

Une rougeur passa sur le front de miss Maud :

— Les femmes surtout ! dit-elle avec orgueil.

Il la regarda, de ses yeux demi-clos, qui ne laissaient pas pénétrer sa pensée, mais suivaient si bien celle des autres, et d’un ton assuré :

— Eh bien ! miss Maud, il faut en donner la preuve. Que signifie l’accueil que vous me faites ?

Elle se releva légèrement dans son fauteuil et répliqua :

— Monsieur le comte, je vous le dirai quand vous m’aurez expliqué comment vous avez laissé condamner, sans le défendre, votre ami Jacques de Fréneuse.

Il eut une moue dédaigneuse :

— Ah ! c’est de cela qu’il retourne ? Mais demandez-le à lui-même. Vous l’aviez, hier soir, chez vous, sous le nom de Herbert Carlton. Il est à penser qu’il saura vous expliquer, à vous, mieux qu’il ne l’a fait aux juges, les circonstances dans lesquelles il a été compromis. C’est toujours une mauvaise note, vis-à-vis des honnêtes gens, qu’une condamnation… On ne condamne pas les gens si facilement. Et si l’Amérique est le pays de la sincérité, la France est celui de la justice.

— Belle phrase ! Très belle phrase ! Mais je sais que vous parlez avec facilité. Aussi, n’est-ce pas avec des mots que vous me satisferez.

— En sommes-nous là, que j’aie à me disculper devant vous ?

— Nous en sommes au point exact où il faut que chacun sache à quoi s’en tenir. Nous énumérions, tout à l’heure, les qualités de nos pays d’origine. L’Amérique, entre autres, en possède une qui prédomine dans tous ses actes : c’est le sens pratique. Je suis tout à fait Américaine, sous ce rapport-là, et je veux, si je vous épouse, monsieur de Sorège, n’avoir pas à me repentir de porter votre nom.

— Miss Maud, vous avez parfaitement raison, car c’est le seul apport que je vous fasse, ou peu s’en faut. Mais soupçonnez-vous que mon nom puisse être compromis ?

— Monsieur le comte, il y a beaucoup de manières d’être compromis. On peut l’être matériellement, comme par de mauvaises affaires qui entraînent la faillite. Ceci ne tire pas à conséquence, pour nous autres Américains. On tombe, on se relève. C’est le jeu de bascule du commerce et de l’industrie. Le tout est de finir en haut. Mais ce à quoi nous attachons une importance énorme, c’est à l’intégrité morale. Un homme qui a commis une action déshonnête est, pour une fille qui se respecte, aussi parfaitement impossible à épouser qu’un domestique nègre, ou qu’un coolie chinois.

Sorège sourit. Il entr’ouvrit ses paupières et, avec tranquillité :

— De quoi m’accuse-t-on ? Car on m’accuse, je n’en puis douter, et pour me justifier, il faut que je connaisse les calomnies que l’on répand sur moi…

— Je souhaite de toute mon âme que ce soient des calomnies, car je rougirais trop d’avoir placé ma main dans la vôtre, si vous aviez fait ce qu’on met à votre charge.

— Mais, tout d’abord, qui sont ceux qui témoignent contre moi ?

— M. de Tragomer, M. Marenval, et enfin M. de Fréneuse lui-même…

— Fréneuse ! Cela va de soi. Il faut qu’il s’en prenne à quelqu’un… Tragomer et Marenval, cela s’explique : l’un est son ami, l’autre est son parent…

— Mais, vous aussi, vous étiez son ami ! Et c’est là ce qui rend votre conduite incompréhensible. Pourquoi n’avez-vous pas, pour M. de Fréneuse, l’absolu dévouement de M. de Tragomer ? Pourquoi n’avez-vous pas l’aveugle confiance de M. Marenval ? Pourquoi toutes vos réponses, quand je vous ai parlé de lui autrefois, étaient-elles ambiguës, et, maintenant, sont-elles hostiles ? Il y a un secret, entre lui et vous ? Soyez franc, dites ce qui vous a séparés, et ce qui vous éloigne encore ?

— Il y a son crime, dit Sorège froidement, il y a sa condamnation. Et cela est, certes, bien assez. Pensez-vous que j’aie pu oublier et que le monde, si je manquais à ce point de mémoire, ne m’aurait pas rappelé que Jacques de Fréneuse a passé en cour d’assises, qu’il s’est assis sur le banc des malfaiteurs, qu’il en a été arraché par les gendarmes, qui l’ont conduit, menottes aux mains, en prison, puis au bagne. Vous me reprochez mon éloignement, mais n’en a-t-il pas été de même, pour tous ceux qui l’entouraient ? Un malheureux, tombé aussi bas, est un pestiféré, dont chacun s’écarte avec horreur. Ce n’est peut-être pas sublime, mais c’est très humain. On ne fait pas d’un forçat son compagnon habituel. Et quand la société, par une sévère condamnation, a rejeté loin d’elle un indigne, ce n’est pas le moment d’aller le prendre dans ses bras pour le chérir et le glorifier. Je ne suis qu’un homme et non un ange, Vincent de Paul ou l’homme au manteau bleu auraient agi plus chrétiennement sans doute. Mais je n’avais pas assez de vertu pour me singulariser sans danger. Et d’ailleurs, Tragomer et Marenval se sont-ils conduits autrement ? Le malheureux Jacques a été un paria pour eux, comme pour tous ceux qui l’avaient connu. L’abandon a été complet et la fuite générale. Que vient-on, aujourd’hui, m’en faire un crime ? Il a fallu deux ans à Tragomer pour se reprendre. Et encore, savez-vous pourquoi ? Parce qu’il aimait Mlle de Fréneuse et n’a pas réussi à l’oublier, quoiqu’il ait essayé, en voyageant autour du monde. Quant à Marenval, c’est un snob, à qui on fera faire tout ce que l’on voudra, en lui promettant qu’il sera question de lui dans les journaux. Ces messieurs ont conçu le secret dessein d’enlever Fréneuse à sa geôle et de le ramener en Europe. Ils ont exécuté leur plan, avec un bonheur rare. Voici le condamné en liberté. Mais de là à établir son innocence, il y a aussi loin que de la Nouvelle-Calédonie à l’Angleterre. Et ce n’est pas en accusant, à tort et à travers, un homme qui se sent fort de sa conscience, qu’on arrivera à prouver qu’un juge d’instruction, douze jurés, trois conseillers et toute la cour de Cassation, à la file, ont pu se tromper si grossièrement et envoyer au bagne un innocent.

— À moins de prouver, dit miss Harvey, que les apparences avaient été si habilement arrangées qu’il eût été impossible de ne pas croire à la culpabilité de ce malheureux !

— Oh ! C’est ce que disent tous les condamnés ! Et c’est trop facile ! Mais quand il faut fournir une preuve…

La jeune fille l’interrompit et le regardant en face :

— Cette preuve, si on l’avait ?

Sorège blêmit, ses yeux lancèrent un éclair. Il s’écria :

— Et quelle preuve ?

— L’aveu même du crime, par son auteur.

— Et cet auteur, quel est-il ?

— Une femme. Faut-il vous dire son nom ? Encore peut-on choisir. Car on lui en connaît trois : celui sous lequel vous l’avez introduite ici, Jenny Hawkins, la chanteuse de Covent-Garden, Jeanne Baud, la fugitive que vous avez fait passer il y a deux ans en Angleterre, ou Léa Pérelli, la misérable avec qui vous avez machiné le complot dont Jacques de Fréneuse a été victime. Ceci est très clair, monsieur de Sorège, il s’agit de répondre, maintenant, et sans plus d’ambiguïté.

— Et Jenny Hawkins a porté contre moi de telles accusations ?

— Et elle les renouvellera, par écrit. Elle en a pris l’engagement.

De tout ce qui venait d’être dit, l’intelligence en éveil de Sorège ne retint que ce futur : elle les renouvellera. Donc, Jenny n’avait encore rien écrit, rien signé. Il entrevit le salut. Il eut un accès d’hilarité qui sonna étrangement dans le silence du salon.

— Ah ! Elle écrira ! Vraiment ! Je n’en suis pas en peine. Pour de l’argent, on obtiendra de cette fille ce qu’on voudra. Qu’est-ce que cela lui coûte ? Elle partira, la poche bien garnie, et ira chanter ailleurs, sous un quatrième nom. L’univers est vaste. L’Italie et l’Espagne lui sont ouvertes… Les femmes de théâtre savent se maquiller. On trompe son monde facilement. Et qu’est-ce qu’un écrit, pour satisfaire la rancune ou l’intérêt des gens ? Ce soir, miss Maud, je vous apporterai, si vous le désirez, le démenti formel de tout ce qui a été articulé contre moi, et signé de cette fille. Par contre, je réclamerai qu’on me montre l’écrit dans lequel elle m’accuse.

Miss Harvey se tourna vers Sorège, avec une émotion qu’elle ne parvenait plus à cacher :

— Écoutez ! Je ne veux pas oublier que j’ai eu de l’amitié pour vous. Il vaudrait mieux avouer franchement ce que vous avez à vous reprocher, que de persister à nier contre toute évidence. Vous vous perdez, je vous le jure… Cette fille ne ment pas, quand elle s’accuse… M. de Tragomer ne ment pas, ni M. Marenval, ni Jacques de Fréneuse ne mentent…

Sorège se leva brusquement et d’une voix furieuse :

— Si ce n’est eux, c’est donc moi ?

La porte, au même instant, s’ouvrit et Julius Harvey, rouge d’indignation, parut :

— Par ma foi, oui, c’est vous, dit-il, puisqu’il faut qu’on vous le dise. By Jove ! Vit-on entêtement pareil ? Ma fille vous a bien ménagé. Moi, je n’aurais pas pris tant de précautions !

Sorège fit un geste terrible :

— Comment appelez-vous la façon dont vous vous conduisez à mon égard ? dit-il. Dans tous les pays du monde, cela se nomme un guet-apens ! Vous étiez apostés, pour m’écouter, me surprendre… Allons ! faites venir vos acolytes. Il est temps de se regarder face à face !

Il n’avait plus rien du Sorège circonspect et discret, qu’on avait coutume de voir. Ses traits durcis étaient empreints d’une indomptable énergie, ses yeux, largement ouverts, flamboyaient et il se dressait redoutable, tout prêt à attaquer aussi bien qu’à se défendre. Derrière Julius Harvey, Tragomer, Marenval et Jacques avaient paru. Du geste Sorège les engloba tous dans la même insulte :

— Vous écoutiez aux portes ! Approchez-vous, messieurs, vous serez plus à l’aise pour entendre. Je donne un démenti formel aux accusations qui ont été portées contre moi. Je n’ai su que ce que j’ai dit, hier soir, à M. de Fréneuse lui-même, et trop tard pour l’en faire profiter. Quant à sa conduite personnelle, vis-à-vis de ses anciens amis, il vaut mieux n’en pas parler, et s’il ne se souvient pas des services que Léa Pérelli lui a rendus, c’est un ingrat !

Tragomer fit un mouvement si violent, du côté de Sorège, que Jacques lui posa la main sur le bras, pour l’arrêter.

— Les comptes que j’ai pu avoir avec Léa Pérelli seront réglés, entre elle et moi, dit-il. Quant à ceux que j’ai avec M. de Sorège, ils sont d’une nature telle que, dans son intérêt, je ne l’engage pas à insister…

— Qu’aurais-je donc à craindre ? demanda audacieusement le comte.

— Vous ? Rien ! dit Jacques. Un autre homme, le déshonneur !

— Vous m’insultez ? cria Sorège livide.

— Je vous avais bien dit de ne pas insister, reprit Jacques avec calme. Vous n’avez rien à y gagner. Je m’étonne de votre ténacité. Je vous ai connu plus clairvoyant. Mais puisque vous tenez à ce que les paroles décisives soient dites, soyez satisfait. Quand on s’est conduit, envers un ami qui vous ouvrait son esprit et son cœur, en toute confiance, comme vous avez agi envers moi, on est le dernier des misérables, monsieur de Sorège. J’ai rencontré au bagne, d’où je reviens, beaucoup de scélérats, je n’en ai jamais vu d’aussi parfait que vous !

— Voilà donc ce que vous voulez ? Une rencontre qui vous relève et qui vous lave.

— Détrompez-vous, monsieur, je ne cherche point de rencontre avec vous. Je vous juge, mais je dédaigne de vous punir.

— Êtes-vous devenu lâche ? ricana Sorège. Cela vous compléterait.

— Je suis devenu patient, dit doucement Jacques, et je le prouve.

— Eh bien ! soyez-le donc plus qu’aucun homme au monde !

Il fit trois pas, et levant le bras, il chercha à frapper son ancien ami au visage. En un instant, la physionomie de Jacques changea et devint effrayante. Il saisit le poignet de Sorège, qu’il rejeta en arrière avec force, et poussant un cri de fureur :

— Il faut donc vous tuer ?

Il se calma soudain, lâcha le comte, et, s’adressant à miss Harvey :

— Excusez-moi, mademoiselle, je ne voulais pas vous rendre témoin d’une scène de violence, mais j’y ai été contraint.

Sorège se tourna vers Maud et, avec une imperturbable audace :

— Je vous ai promis des preuves, miss Harvey, dit-il ; quoi qu’il advienne, je vous les fournirai.

Il salua Julius d’un signe de tête, et, toisant Tragomer, Marenval et Jacques :

— Nous nous reverrons, messieurs.

— Je ne vous le souhaite pas, dit Marenval avec dédain.

Sans répondre, Sorège marcha vers la porte et sortit. Ce fut comme une délivrance pour tous ceux qui étaient présents chez Harvey. Miss Maud s’approcha de son père, et avec un sourire contraint :

— Vous m’excuserez, je pense, d’avoir résisté à vos conseils, en voulant épouser ce personnage ? Votre coup d’œil ne vous avait pas trompé, et vous aviez jugé comme il fallait.

— Ma chère, un homme qui n’aimait ni les chevaux, ni les chiens, ni les bateaux, qui méprisait les affaires et qui ne regardait jamais en face, ne pouvait être un brave homme. Vous étiez libre. Je vous laissais faire. Mais vous causerez, je crois, un grand plaisir à vos frères, quand vous leur annoncerez que vous avez renvoyé ce monsieur.

— Un snob ! murmurait Marenval. Il m’a traité de snob ! Eh bien ! Tragomer, je vous promets qu’il me le paiera.

— Chut ! dit Christian à voix basse. Ce n’est pas l’heure de récriminer, il faut agir. Avec un gaillard comme Sorège tout est à craindre, tant que nous ne l’aurons pas mis à bas. Vous avez vu comme il s’est énergiquement défendu. Laissons Jacques et allons chez Vesin.

Les cow-boys venaient d’entrer et désarticulaient les épaules des hôtes de leur père, avec de vigoureux shake-hands. Tragomer et Marenval profitèrent du tumulte pour disparaître. En passant, ils entendirent miss Maud, assise près de Jacques de Fréneuse, qui disait :

— Votre mère et votre sœur doivent ne pas vivre, en attendant le résultat décisif de votre entreprise. Je voudrais les connaître. N’est-ce pas, vous me conduirez chez elles ?

Et Jacques répondit :

— Oui.

En descendant l’escalier, Marenval s’arrêta et prenant un air malin :

— Savez-vous ce que je crois, Christian ? C’est que miss Maud est en train de devenir amoureuse de notre ami. Cette petite Américaine est romanesque comme une Allemande…

— Et elle ne serait pas fâchée de devenir Française.

En sortant de chez Julius Harvey, Sorège tremblait de fureur. Sur le trottoir, à l’air libre, il se soulagea en jurant de façon à scandaliser un policeman, qui faisait tranquillement sa ronde. Tout d’abord, il marcha droit devant lui, sans savoir où il allait. Son sang bouillait et sa tête lui semblait près d’éclater. L’homme froid avait perdu son calme. Il était dans un de ces moments où on compte pour rien la vie d’autrui et la sienne. Si, d’un mot, il avait pu anéantir l’hôtel Harvey avec tous ceux qu’il contenait, l’affront qu’il venait de subir devant eux eût été formidablement vengé. Il suivait les rues, sans but, ressassant ses rancunes et sa colère. Brusquement il s’arrêta. Il était arrivé devant Withe-Hall. Il se promena de long en large, devant le palais, pensant profondément.

Malgré ses précautions, ses stratagèmes, tout s’écroulait, par la faute de ce misérable Fréneuse. Tout ce qu’il avait accumulé de mensonges, de perfidies, pour le perdre, n’avait servi de rien. Jeté au fond d’un gouffre si profond, qu’il semblait impossible d’en sortir jamais, il remontait vers la lumière, vers la liberté, vers le bonheur. Et lui, Sorège, assistait impuissant à ce changement de fortune. Le dessein bien net de se venger s’imposa à son esprit : frapper son ennemi, dût-il succomber en même temps. Dans la passe où il se trouvait, c’��tait quitte ou double. En beau joueur, il n’hésita pas et fit d’avance le sacrifice de sa vie, pourvu qu’il pût écraser Jacques.

Il se décida à retourner chez Jenny. C’était elle qui devait assurer son triomphe ou sa perte. Seule, elle était en mesure de lui fournir les moyens de se défendre. Si elle voulait, s’il parvenait, une fois encore, à la dominer, à l’asservir, soit par la persuasion, soit par la violence, tout était réparable. Il prit le Strand et se dirigea vers Tavistock-Street. Il était quatre heures quand il passa devant Charing-Cross.

En marchant, il pensait : Jenny, avant de partir pour le théâtre, dînera chez elle, comme à son habitude. Si, lorsque je suis venu ce matin, elle était absente, quand je me présenterai tout à l’heure, elle sera certainement rentrée. Coûte que coûte, par n’importe quel procédé, il faut que j’obtienne qu’elle m’entende, ne fût-ce qu’un quart d’heure. Que je la voie, que mes yeux se fixent sur les siens, et je la forcerai à m’obéir. Sa volonté sera paralysée par la mienne.

Il arriva devant la maison, et avec satisfaction constata que le gentleman en guenilles n’occupait plus le vestibule. Il monta vivement et sonna à la porte de l’appartement. Nulle réponse. Le même silence d’abandon. Il resta sur le palier à attendre. Aucune manifestation d’existence dans l’appartement. Sorège trembla à la pensée que Jenny était, peut-être, déjà partie, afin de ne pas se trouver en face de lui. Si Jacques l’avait fait déménager, comment la chercher dans cette ville si vaste ? Et l’heure pressait, le danger grossissait. Il fallait, à tout prix, empêcher la trahison de s’achever. Si Jenny avait parlé, il était capital de la détourner d’écrire. Mais, pour obtenir ce résultat, il fallait la voir. Et la porte demeurait close, et l’appartement semblait vide. Il dit tout haut :

— Quand je devrais rester jusqu’à la nuit, je la verrai.

Il s’assit sur une des marches de l’escalier. Il était dans l’obscurité et la solitude, embusqué, comme un chasseur à l’affût. Au bout d’un instant, il dit encore à haute voix :

— La folle a peur de moi, qui viens pour la sauver, tandis que les autres la trompent et la perdent.

Aucun souffle, pas un glissement de pied révélant la présence d’un être vivant dans le logis. La colère gagna Sorège. Il se releva et, frémissant d’impatience :

— Quand je devrais enfoncer la porte, je saurai, dit-il, si elle se cache de moi.

Il prit son élan et donna un tel coup dans le panneau de bois, qu’il le fendit dans toute sa hauteur. Au même instant, la porte s’ouvrit et Jenny, très pâle, parut sur le seuil. Du geste, elle montra l’appartement à Sorège et dit d’une voix lasse :

— Puisque je ne saurais échapper à votre persécution, entrez.

Il se glissa, sans répliquer, heureux d’avoir réussi à pénétrer chez elle, malgré sa résistance, et augurant bien de ce premier avantage. Dans le petit salon, il s’assit, sans en être prié, et comme elle se tenait debout, les bras croisés, le regardant d’un air soucieux :

— Vous êtes donc passée à l’ennemi ? dit-il d’un ton sardonique. Que vous a-t-on promis pour que vous vous tourniez contre moi ?

Elle ne répondit pas. Il poursuivit :

— Sans doute, on vous a assuré l’impunité ? Mais comment serait-ce possible ? Léa Pérelli vivante, c’est Jeanne Baud sous la terre. Et si c’est Léa qui l’y a mise, ce n’est plus Jacques de Fréneuse. De quelle façon, par quel prodige, innocentera-t-on l’un, tout en ménageant l’autre ?

Avec un accent douloureux, elle dit :

— Qui vous permet de croire que je demande à être ménagée ?

— Alors vous marchez, de vous-même, au-devant de l’expiation ?

Elle redressa son front superbe et, avec une flamme soudaine dans le regard :

— Pourquoi pas ?

— Êtes-vous tombée à ce point d’accablement que vous ne vouliez plus vous défendre ?

— J’en ai assez des ruses, des tromperies, des fuites et des mystères. Tout, plutôt que de recommencer la vie que je mène depuis deux ans.

— Eh ! plaignez-vous-en donc ! Vous n’avez jamais été si favorisée. La célébrité vous est venue, avec la richesse. C’est à croire que le sang est un engrais pour le bonheur ! Et vous méprisez toutes ces heureuses chances ? Voyons, réfléchissez-y. Cela en vaut la peine.

— Je suis lasse d’être le mensonge vivant !

— Eh ! vaudrait-il mieux être la sincérité morte ? Vous divaguez, ma chère. Savez-vous de quoi il retourne pour vous, si vous jouez le jeu que vous a conseillé la clique de Fréneuse ? De la maison centrale, pour le moins, et, qui sait, peut-être de l’échafaud !

— Soit !

— Voyons, Jenny, nous ne jouons pas le quatrième acte de la Juive. Il ne s’agit pas de faire des fioritures, dans un grand air. Tout est vrai, sérieux, décisif. C’est arrivé ! Et surtout, cela peut arriver. Ne badinez pas avec la justice. Elle est sans bienveillance. Il n’y a pas de lauriers artistiques qui tiennent. Ces gens fourrés d’hermine vous condamneront rudement, si vous vous laissez prendre. Écoutez-moi avec intelligence, seulement pendant un quart d’heure, et après je vous laisse libre d’agir. C’est convenu, hein ? Tout d’abord, voyons. Que vous a dit Jacques ? Que vous a-t-il demandé ? Que lui avez-vous promis ? Vous vous êtes retrouvés, hier, après la maudite soirée d’Harvey ? Il y avait du temps que vous ne vous étiez vus et la cordialité la plus grande n’a pas dû régler vos rapports ! Il doit vous en vouloir ? Il a aussi une rude dent contre moi ! Comprenez bien, ma chère, que nos destinées sont liées étroitement, l’une à l’autre, et que me frapper, pour nos ennemis, c’est vous atteindre vous-même.

Il avait pu parler à loisir. Pas une fois elle n’essaya de l’arrêter. Adossée à la cheminée, sur la tablette de laquelle son coude droit était appuyé, elle jouait, machinalement, avec une longue épingle de chapeau, à tige d’acier et à tête d’or incrustée de saphirs. Elle plantait et replantait la pointe acérée de l’épingle dans la peluche de la tablette, et ne paraissait pas prêter la moindre attention à ce que Sorège lui disait. Il ne perdit pas patience. Il savait qu’avec cette nature violente et primesautière il devait ruser. Sans découragement, il reprit son argumentation :

— Le but de Jacques était évidemment d’obtenir de vous des aveux ? S’il soupçonnait le gros de l’affaire, il lui fallait en connaître le détail : ce qui donne toute leur force aux faits et inspire aux esprits une certitude. Il vous a fait parler ?… Que lui avez-vous dit ? Comment a-t-il réussi à vous convaincre ? Quelle comédie a-t-il jouée ? Il aura feint de vous aimer encore ?

À cette dernière insinuation, jetée d’une voix doucereuse, il la vit tressaillir. Il comprit qu’il avait touché juste, et redoubla :

— Qu’est-ce que lui coûtent les protestations tendres ? Il connaît votre crédulité. Il en a si souvent abusé ! Quelques paroles caressantes, une promesse d’oubli, un espoir de réconciliation, peut-être ! On s’en ira, bien loin, oublier les heures mauvaises, pour ne se souvenir que de l’ancien amour. Est-ce cela ?

Une pâleur s’étendit sur le visage de la femme. Ses yeux se firent plus sombres. Son souffle devint court. Elle souffrit atrocement. Alors, avec un rire où sonnait la vengeance, il poursuivit :

— Oui, sans doute. Et vous vous êtes prise au piège ! Allons ! Il était temps que je vinsse, pour vous rendre à vous-même !

Elle leva la tête, et avec gravité :

— C’est vrai, ce que vous dites-là. Il était temps, en effet !

— Ah ! Vous voyez bien, triompha-t-il.

Elle le regarda avec un mépris superbe :

— Vous me comprenez mal. Toute cette journée que je viens de passer seule, enfermée, à réfléchir, a été pleine d’heures mauvaises. Le danger donne des soupçons et je sais que je cours des dangers. Le souci de se sauvegarder, rend lâche. Et malgré les promesses qui m’ont été faites, je me demandais, avec angoisse, si je n’avais pas à redouter quelque tromperie. J’ai délibéré, pour savoir si je tiendrais l’engagement que j’avais pris, ou si je m’y soustrairais par la fuite. Jusqu’à votre arrivée, j’hésitais. Maintenant je suis fixée.

— Vous partez ?

— Non, je reste.

— Vous vous perdez !

— Mais je sauve un innocent.

— Vous êtes folle !

— Vous me l’avez déjà dit, et, par instants, j’ai pu le croire. Mais vous venez de me rendre le sentiment de la vérité et de la justice. Vous vous êtes, en quelques minutes, montré si fourbe, si lâche et si misérable, que je ne puis songer à abandonner celui contre qui vous vous acharnez. Entre le salut de Jacques et le mien, j’avais la honte de balancer. Vous me conseillez. Il n’y a plus de doute. Me livrer, de nouveau, à un monstre tel que vous, c’est compléter mon crime.

Il bondit sous l’outrage, et debout cette fois :

— Voilà comme vous me récompensez des services que je vous ai rendus ? Je me suis compromis, pour vous, et vous me livrez à mes ennemis !

— Je n’ai été qu’un instrument de haine, dans vos mains habiles, je le sais maintenant. Le mal que j’ai fait, c’est vous qui l’avez prémédité et préparé. Vous en êtes plus responsable que moi. Vous ne vous êtes pas compromis pour me sauver. Vous m’avez perdue pour vous satisfaire. Nous étions à deux de jeu. Et, finalement, c’est moi qui ai été votre dupe, votre victime, toujours révoltée, et maintenant implacable !

Il ricana :

— Allons donc ! Voilà enfin la vérité. Et quelle arme lui donnerez-vous contre moi à ce héros de votre suprême roman ?

— Mon aveu écrit et signé, pour faire foi de son innocence et de mon crime.

Il marcha vers elle.

— Où est ce papier ?

— Que vous importe !

— Vous allez me le remettre, à l’instant.

— Jamais !

— Ah ! stupide créature, prends garde ! Tu me connais bien, pourtant. Et tu dois savoir que je n’hésiterai pas à te briser, s’il le faut pour ma sécurité.

— Vous pouvez chercher. Vous ne trouverez rien.

— L’as-tu donc envoyé déjà ?

— Ce matin même.

— Tu mens ! Tu m’as dit que, jusqu’à mon arrivée, tu avais hésité !

Elle fit un mouvement, en se voyant devinée, et instinctivement tourna les yeux vers un buvard, placé sur une table, près de la fenêtre. D’un élan il y courut, et, malgré les efforts qu’elle fit pour l’en empêcher, la tenant d’une main, fouillant de l’autre, il se saisit d’une lettre, sur laquelle était écrit le nom de Jacques.

Il s’écarta d’un air sombre, regarda Léa profondément et dit :

— La voici donc ! Je ne croyais pas que vous auriez osé me dénoncer.

— À quoi vous sert de la prendre ? cria la chanteuse avec colère. Si vous la détruisez, j’en puis écrire une autre !

— Aussi vais-je prendre mes précautions, en conséquence. Asseyez-vous à cette table…

Il lui montrait la table, où le buvard froissé était ouvert. Elle ne répondit même pas. Il s’avança, la prit par le poignet et, la poussant jusqu’à la chaise placée devant la table.

— Maintenant, écrivez.

— Et quoi donc ?

— Simplement ceci : « C’est sous une menace de mort, que m’a été arraché le prétendu aveu que possède M. de Fréneuse. Libre et maîtresse de moi-même, je le rétracte complètement. Je n’ai jamais commis le crime dont il m’a contrainte à m’accuser. »

Elle le regarda avec tranquillité :

— Et puis ?

— C’est tout !

Elle se releva. Ils étaient face à face, ne se contraignant plus, soufflant la haine et la violence.

— Par le diable ! Tu l’écriras, drôlesse, ou je t’écraserai !

Il lui saisit la main et la serra de toute sa force. Léa rugit de douleur en même temps que de colère. Elle se débattit. Mais il la tenait comme avec une pince d’acier. Elle cria :

— Vous me faites mal ! Laissez-moi !

— Obéis !

— Non !

— Obéis !

Elle poussa un hurlement et se tordit, les larmes aux yeux :

— Grâce ! Vous me torturez ! C’est lâche !

— Brute, obéis ! Je te casse le bras, si tu n’obéis pas !

Il était effrayant de fureur et la pensée du meurtre apparaissait dans ses yeux. Elle tomba à genoux, affolée. Près d’elle, renversée dans la lutte, l’épingle à tête de saphirs et à tige d’acier, vrai stylet, luisait sur le tapis. De la main gauche elle la prit et se releva. Il la poussa, d’une bourrade, vers la table :

— Allons ! Dépêchons ! Je n’ai pas le temps de m’amuser. Ta main n’est pas assez froissée, ni assez engourdie pour que tu ne puisses écrire… Écris…

Comme elle demeurait hébétée, debout, sans se mouvoir, il la frappa violemment à l’épaule :

— Allons-nous recommencer ?… Tonnerre ! Je te…

Il ne prononça pas une parole de plus. Avec un cri de rage Léa s’était retournée, et l’avait frappé à la gorge, avec la longue aiguille. La lame disparut au-dessous du col. Sorège resta debout, les yeux fixes, la bouche ouverte, un sourire stupide sur les lèvres. Ses bras s’ouvrirent, battirent l’air. Il essaya d’arracher la pointe assassine qui le perçait, fit deux pas au hasard, et, fléchissant les genoux, tomba avec un soupir effrayant. Son buste toucha le tapis et le choc fit entrer l’épingle jusqu’à la tête d’or incrustée de pierres bleues. Il eut une convulsion, qui le retourna sur le dos, et ne bougea plus.

Penchée sur lui avec épouvante, Léa le vit grimaçant, terrible et inerte. Pas une goutte de sang n’avait coulé. L’épingle bouchait hermétiquement la plaie et la pointe était allée jusqu’au cœur. À pas furtifs, comme si elle craignait de le réveiller de son effrayant sommeil, Léa jeta un manteau sur ses épaules, ouvrit la porte et, fuyant celui qui, mort, l’effrayait encore plus que vivant, elle s’évada dans la rue. Inconsciente elle s’en alla dans la direction de son théâtre. Il était six heures. Elle passa devant la concierge qui lui dit :

— Ah ! madame, vous êtes en avance. Voici votre clef. L’habilleuse n’est pas encore arrivée. Est-ce que vous dînerez dans votre loge ?

Elle ne répondit pas et monta l’escalier qui conduisait au premier étage. Elle suivit un long couloir, ouvrit une porte, et entra dans la pièce qui lui servait de salon. Elle s’assit morne, dans l’obscurité, puis, avec d’affreux sanglots, elle se mit à pleurer désespérément.

Ce soir-là, miss Harvey ne fut pas en retard et arriva dès le lever du rideau dans sa loge. Capulet présentait sa fille aux seigneurs rassemblés dans son palais. Juliette souriait, mais une tristesse voilait la grâce de son visage. Elle chanta, avec un éclat fébrile sa valse. La scène de rencontre avec Roméo lui valut une double salve d’applaudissements. Elle ne salua pas et parut insensible à la faveur du public. Elle dit avec un accent profond la phrase :

« Et la tombe sera notre lit nuptial. »

Le rideau baissa et ne se releva pas malgré les cris enthousiastes du parterre. Jamais Rovelli et Jenny Hawkins n’avaient mieux chanté. C’était une impression unanime dans la salle. Et la représentation commençait de façon à s’achever en triomphe. Julius et ses deux fils étaient dans la loge, où une place avait été gardée pour Marenval. Tragomer et Jacques avaient loué une baignoire afin d’être hors de vue. Ils avaient dîné chez Mme de Fréneuse. Et le temps s’était écoulé, si heureux, dans la tendre intimité de la famille, que onze heures sonnaient quand ils entrèrent dans la salle.

Le quatrième acte finissait. Tragomer, aussitôt la toile baissée, se rendit dans la loge d’Harvey, et Jacques se dirigea vers les coulisses du théâtre. Il allait, suivant sa promesse, retrouver Jenny Hawkins et recevoir d’elle la déclaration écrite, qui devait le sauvegarder invinciblement. Sous la conduite d’un huissier, il parvint au premier étage, et, dans une atmosphère étouffée et capiteuse, en amoureux qui vient voir sa belle, pour tous les gens de la maison qui croisaient ce jeune homme élégant, il suivit le couloir des loges et s’arrêta devant une porte, à laquelle son conducteur frappa. L’habilleuse ouvrit et Jacques vit la chanteuse à demi étendue sur un divan, entourée de bouquets et de corbeilles de fleurs. Pâle, immobile, dans la robe nuptiale de Juliette, elle semblait la fille de Capulet, endormie du sommeil pareil à la mort. Elle ne fit pas un mouvement en voyant entrer Jacques. Un sourire triste glissa sur ses lèvres. Elle dit doucement :

— Vous arrivez bien tard, mon ami. J’ai eu un grand succès. Voyez ces fleurs… On m’acclame, on m’envie… Je suis une belle idole, n’est-il pas vrai ? Et qui ne voudrait être à ma place ?

La femme de service sortit. À peine la porte était-elle refermée, Léa bondit sur ses pieds, et toute changée, le visage contracté, la voix frémissante, attirant Jacques dans l’angle le plus reculé et le plus sourd de la pièce :

— Regarde-moi bien… Ne me trouves-tu rien de nouveau dans le regard ? Suis-je la même femme ?

— Qu’avez-vous ? demanda Jacques effrayé de son agitation. Que s’est-il passé ?

— Ce qui devait être, fatalement ! dit-elle, l’air égaré. Sorège est venu chez moi…

— Vous l’avez reçu ?

— Il a bien fallu ! Il menaçait de m’attendre jusqu’à ce que je sorte. Je ne pouvais lui échapper. On n’évite pas l’inévitable ! Je vous l’avais dit… Je le savais… Mon sort était fixé d’avance !

— Qu’a-t-il donc osé ? demanda Jacques avec un commencement d’inquiétude.

— Tout ce dont il est capable…

Elle releva ses bracelets et montrant, sous le blanc du maquillage, la trace des doigts de Sorège.

— Il m’a à demi brisé le bras, pour me forcer à désavouer ma déclaration… Il m’aurait tuée… je crois…

— Et vous avez obéi ?

Elle releva le front, regarda Jacques dans les yeux, et, avec un sourire qui lui rappela la tendre, fidèle et amoureuse Léa des jours anciens, elle dit :

— Je n’ai pas obéi, Jacques, non parce qu’il s’agissait de ma vie, mais parce qu’il s’agissait de la tienne.

— Alors ?

Elle baissa la voix et l’air peureux :

— C’était lui ou moi, Jacques. Il fallait choisir. J’ai choisi. Il ne fera plus de mal à personne ! La déclaration, que je devais te remettre, ce soir, est dans sa poche. C’est là qu’on la trouvera. Moi je n’ai pas osé la prendre… Il est étendu, dans le salon de la maison de Tavistock-Street, les yeux terriblement ouverts et la bouche encore menaçante…

— Vous l’avez tué ?

— Tais-toi, malheureux ! On ne doit pas le savoir, avant demain. Il faut que je sois libre, jusqu’à la fin du spectacle. Je n’ai pas terminé ma tâche. On me paye. Il faut que je chante. Et le public est fou de moi, justement, ce soir.

Elle avait l’air égaré en parlant ainsi. Jacques crut que son cerveau, trop rudement surmené par toutes les épreuves subies, n’avait pu résister et qu’elle devenait folle. Il pensa à appeler, il ne crut pas ce qu’elle lui disait. Mais il vit dans les yeux de la pauvre femme une pensée de désespoir si effrayant qu’il eut le pressentiment d’un malheur prochain.

Dans le couloir la voix de l’avertisseur se fit entendre :

— En scène pour le dernier acte.

Et passant près de la porte :

— Miss Hawkins, peut-on commencer ?

Elle répondit tranquillement :

— Je descends.

Elle cueillit, dans une corbeille, une orchidée blanche à taches rouges, et la présentant à Jacques :

— Garde-la, en souvenir de moi. Elle est comme mon âme, cette fleur : ensanglantée et cependant pure…

— Léa, dit Jacques effrayé, demande un instant de répit. Tu n’es pas en possession de toi-même…

— Si ! Jamais je n’ai été plus sûre de moi… C’est l’acte de la mort, Jacques, tu verras comme je le chanterai bien. Va, va m’entendre. Je le veux…

Il voulut la calmer, la retenir :

— Léa !

Elle le regarda profondément, lui sourit encore, puis, d’un mouvement passionné, se jetant dans ses bras :

— Embrasse-moi, veux-tu ? C’est la dernière fois que nous nous trouvons ensemble. Permets-moi d’emporter sur mon front le souvenir de tes lèvres.

Il se prêta doucement à son caprice. Alors, avec une force extraordinaire, elle le serra sur son cœur et cria :

— Oh ! si tu m’avais toujours aimée ! Je vivrais, je serais heureuse !

Elle fit un geste désolé :

— Ah ! C’est trop tard ! Adieu !

Elle lui jeta un dernier baiser, du bout des doigts, et s’élança au dehors. Déjà le sublime prélude de l’acte des tombeaux se déroulait à l’orchestre. Jacques soucieux, troublé, rentra dans la salle et rejoignit Tragomer. L’acte était commencé et Roméo chantait. Jacques se pencha vers Christian et lui murmura :

— Je ne sais ce qui va se passer, mais Léa a la tête perdue. Elle vient de me dire que Sorège, cette après-midi, était venu la menacer, la frapper et qu’elle l’avait tué.

— Mon Dieu ! dit Tragomer, mais elle alors, la malheureuse !

— Regarde-la… N’est-elle pas effrayante…

La pâleur de la mort sur les joues, Juliette se levait de sa couche funèbre et venait tomber dans les bras de son amant. D’une voix assourdie, comme par le crépuscule de la nuit éternelle, elle disait son ivresse de se réveiller sur son cœur. Puis le poison faisait son œuvre et Roméo pâlissait, défaillant. Elle le retint avec force, penchée sur lui, avec une expression de douleur poignante, comme si elle se reprochait cette mort qu’il se donnait pour l’amour d’elle. Elle arracha de la ceinture de Roméo le poignard qui y était attaché, et, jetant sur la lame un regard de soulagement heureux, elle lança comme un cri de délivrance la phrase :

« Ah ! fortuné poignard ! Ton recours me reste ! »

D’un bras ferme, elle se porta un coup à la place même où Sorège avait été frappé. Elle resta debout, mais la voix s’éteignit sur ses lèvres. Un filet de sang glissa de sa gorge sur la robe blanche. Ses yeux se voilèrent. Au même moment, Rovelli relevé se jeta sur sa camarade en criant :

— Au secours ! Elle est blessée !

Une effrayante clameur s’éleva de tous les points de la salle. Les spectateurs, debout, regardaient épouvantés. La chanteuse agita lentement sa main, comme pour dire que tout était inutile. Elle eut un dernier sourire, espérant que Jacques le recueillerait. Sa beauté resplendit à cette seconde suprême, si éclatante, que le silence se fit parmi les deux mille assistants et qu’on entendit le dernier soupir qui sortait de ses lèvres. Elle chancela, comme une fleur coupée, et, sur cette scène, où elle venait de triompher, dans la gloire de son art, dans la sublimité de son sacrifice, elle tomba morte.

 

*

 

De Scotland-Yard, M. Melville, prévenu par le téléphone, s’était aussitôt transporté au domicile de la chanteuse. Sur le tapis du salon, Sorège, grimaçant et livide, était étendu. Dans la poche de sa redingote, la déclaration écrite par Jenny Hawkins, et faisant foi de l’innocence de Jacques, avait été trouvée et transmise à l’ambassade française par la police de Londres. Vesin était reparti pour Paris, afin de hâter la révision du procès. Et les Harvey sur leur yacht, Marenval, Tragomer et la famille de Fréneuse sur le Magic, de conserve s’étaient dirigés vers Cowes.

Dans l’intimité d’une existence active et libre, voguant sur la mer, ou à l’ancre dans les rades du Solent, les jeunes gens passèrent deux mois délicieux. La beauté de Mlle de Fréneuse, réchauffée par le bonheur, avivée par l’espérance, rayonna alors de tout son éclat retrouvé. Elle se montra charmante et tendre pour Christian, comme si elle avait à tâche de lui faire oublier ses rigueurs passées.

Jacques, simple, doux, un peu grave, si différent de lui-même qu’il n’était plus possible de le reconnaître, se plaisait à causer avec miss Harvey, qui lui demandait interminablement le récit de ses aventures et de ses misères. Il avouait ses erreurs, ses folies, ses fautes, et retraçait les souffrances de sa vie, avec une humilité et une émotion qui troublaient profondément la jeune fille. Il ne retrouvait l’ardeur et la force de sa jeunesse que pour canoter ou monter à cheval avec les cow-boys. Encore fallait-il qu’il fût sollicité vivement par eux et prié par sa mère. Mme de Fréneuse, inquiète des tendances mystiques de Jacques, désireuse de le voir reprendre goût à la vie normale, encourageait l’intimité de son fils avec Maud. Mais il fut très promptement établi que rien ne modifierait, aux heures de joie, des projets formés et mûris dans les heures d’angoisse.

Le mois d’août finissait et Julius Harvey annonçait l’intention de gagner Portsmouth, afin de s’approvisionner en charbon et en vivres, pour faire la traversée d’Amérique. Il avait des affaires à régler dans son pays, les cow-boys étaient obligés de rentrer dans la prairie pour surveiller l’élevage. Miss Maud se résignait à accompagner son père. Mais elle aurait voulu emmener Mmes de Fréneuse et Jacques.

— Le procès, qui consacrera l’innocence de votre fils, ne viendra pas avant quelques mois. Qu’allez-vous faire d’ici là ? Si vous rentrez en France, vous ne pourrez y vivre que très retirées, et M. de Fréneuse devra vraisemblablement se constituer prisonnier. Car jusqu’au prononcé du nouveau verdict, il continuera à être réputé coupable. Venez donc, avec nous, à New-York… Nous laisserons mon père et mes frères aller au Dakota, et nous nous installerons bien tranquillement à Newport. M. de Tragomer nous accompagnera, car pour M. Marenval, je le crois pressé de retourner à Paris.

— Venez, Tragomer, disaient les cow-boys, nous irons jusque sur les hauts plateaux tirer des bisons. Il y en a encore quelques beaux troupeaux, et nous camperons sous la tente avec les Cherokees… Vous verrez là des étalons, comme il n’y en a pas de plus beaux au monde, et qui courent vingt-quatre heures sans débrider… Nous pêcherons le saumon, dans les creeks… Il y a de bons coins où on en prend qui datent du déluge : des monstres !… Venez, Tragomer, venez ! Une fois Jacques sur le sol américain, nous le remettrons en forme… C’est un beau sportsman : il ne faut pas qu’il devienne curé !

L’effort suprême fut tenté par miss Maud elle-même. Un soir qu’elle se promenait sur le pont du Magic, en rade de Cowes, avec Jacques, elle s’arrêta brusquement et s’accouda au plat-bord du yacht. La mer était phosphorescente. De tous côtés, des feux électriques marquaient la place des navires à l’ancre, un vent léger et tiède chantait dans les cordages. Des étoiles sans nombre criblaient le ciel de leurs scintillements d’or pâle. C’était une nuit sereine et délicieuse. La jeune fille, mordillant une rose, se penchait, regardant la mer, sans prononcer une parole, Jacques, auprès d’elle, écoutait, au loin, distraitement, une musique qui chantait dans l’obscurité. Miss Maud se releva et fixant sur le visage de Jacques ses yeux perspicaces :

— Monsieur de Fréneuse, il faut parler ce soir sincèrement, dit-elle, afin de n’avoir, plus tard, ni regrets ni arrière-pensées. Vous avez formé des projets qui affligent votre mère et votre sœur. Je ne vous parle pas de vos amis, dont nous sommes. L’autorité, à laquelle ils peuvent prétendre sur vous, est bien faible, comparée à celle de ces deux femmes qui ont tant pleuré sur votre destinée. Cependant il est telle affection, qui peut avoir une influence décisive sur la vie d’un homme. Encore faut-il que celui qui en est l’objet, la connaisse.

Elle s’arrêta, un peu oppressée, autant par la gravité de sa confidence que par la difficulté de la compléter. Mais c’était un esprit décidé et elle continua hardiment :

— Vous avez fait beaucoup de folies, mais vous les avez expiées par beaucoup de souffrances. Vous êtes donc quitte envers vous-même. Pourquoi, lorsque vous constatez avec quel chagrin votre famille vous verrait renoncer au monde, persistez-vous dans votre résolution ? Vous devez quelques compensations à celles qui ont souffert à cause de vous. Enfin, si une femme, émue par vos malheurs, touchée par votre relèvement, sincèrement éprise de vous, offrait de soigner les plaies secrètes de votre cœur, de les guérir, et de mettre son bonheur à refaire de vous l’homme que vous deviez être, repousseriez-vous sa tendresse offerte ?

Elle releva fièrement son front intelligent et volontaire :

— Je suis cette femme, qui vous aime et qui vous tends la main. Si vous y placez la vôtre, vous aurez en moi une compagne résolue et dévouée. Le bien que vous aurez rêvé de rendre à l’humanité, pour le mal qu’elle vous a prodigué, je vous aiderai à le faire. Tout ce que je vous demande c’est de me répondre franchement, car je souffre de ne pas savoir si je dois me réjouir ou me résigner. Dites oui, je vais avec vous trouver mon père et j’embrasse votre mère de tout mon cœur. Dites non, je pars demain, pour que vous ne me voyiez pas pleurer.

Elle tendait la main. Il la vit pâle, dans la nuit claire, et les yeux brillants d’émotion. Il se courba avec une respectueuse douleur :

— Dût ma sincérité vous affliger, miss Maud, je vous obéirai en parlant franchement. Je suis touché jusqu’au plus profond de moi de votre généreuse et charitable affection. Vous avez été tentée, ce qui est bien d’une femme, par l’œuvre de douceur et de pitié à accomplir envers un malheureux. Mais je me juge plus sévèrement que vous ne me jugez vous-même. Je sais quelles souillures contient encore ce cœur que vous croyez purifié. Je mesure mieux la profondeur de ma chute et je ne crois pas qu’un ange, tel que vous, puisse si facilement m’en relever. Je ne me sens pas digne de vous, miss Harvey, et c’est avec une humilité bien méritoire que je vous l’avoue, en pleurant de reconnaissance pour votre bonté.

Il avait pris sa main, et, la portant à ses lèvres, il la mouillait de larmes. Il continua d’une voix tremblante :

— Enfin, il faut que je vous le confie, comme je l’ai confié à mes autres amis : je ne suis plus libre de disposer de moi. J’ai fait un vœu, dans l’instant le plus grave de ma vie, au moment où se décidait mon salut ou ma perte, j’ai juré de me donner à Dieu, s’il me permettait de revoir ma famille, mon pays et de prouver mon innocence. Il m’a exaucé. Je ne m’appartiens plus : je me dois à celui qui, après m’avoir justement puni, a eu souverainement pitié de moi. Pardonnez-moi, miss Maud. Si une femme pouvait accomplir l’œuvre que vous aviez rêvée, c’était bien vous. Et c’est Dieu seul qui vous aura été préféré.

Elle le regarda une dernière fois, comprit que tout était fini, poussa un soupir, et laissant tomber, dans la mer, la fleur qu’elle touchait de ses lèvres, comme tombaient, dans le néant, les rêves caressés par sa pensée, elle prononça ce seul mot :

— Adieu !

Et glissant sur le pont, ainsi qu’une ombre, elle disparut.

Le lendemain, le yacht de Julius Harvey leva l’ancre et s’éloigna dans la direction de la côte anglaise.

Les Abymes, avril-août 1898.Un étranger, arrivé dans la principale cité de l’Illinois le matin du 3 avril 1897, aurait pu, à bon droit, se considérer comme le favori du Dieu des voyageurs. Ce jour-là, son carnet se fût enrichi de notes curieuses, propres à fournir la matière d’articles sensationnels. Et, assurément, s’il avait prolongé de quelques semaines d’abord, de quelques mois ensuite, son séjour à Chicago, il lui eût été donné de prendre sa part des émotions, des palpitations, des alternatives d’espoir et de désespoir, des enfièvrements, des ahurissements même de cette grande cité, qui n’avait plus l’entière possession d’elle-même.

Dès huit heures, une foule énorme, toujours croissante, se portait dans la direction du vingt-deuxième quartier. L’un des plus riches, il est compris entre North Avenue et Division Street suivant le sens des parallèles, et suivant le sens des méridiens, entre North Halsted Street et Lake Shore Drive que baignent les eaux du Michigan. On le sait, les villes modernes des États-Unis orientent leurs rues conformément aux latitudes et aux longitudes, en leur imposant la régularité des lignes d’un échiquier.

« Eh donc ! disait un agent de la police municipale, de faction à l’angle de Beethoven Street et de North Wells Street, est-ce que tout le populaire va envahir ce quartier ?… »

Un individu de haute taille, cet agent, d’origine irlandaise, comme la plupart de ses collègues de la corporation, – braves gardiens en somme, qui dépensent le plus gros d’un traitement de mille dollars à combattre l’inextinguible soif si naturelle aux natifs de la verte Érin.

« Ce sera une profitable journée pour les pickpockets ! répondit un de ses camarades, non moins grand, non moins altéré, non moins irlandais que lui.

– Aussi, reprit le premier, que chacun veille sur sa poche, s’il ne veut pas la trouver vide en rentrant à la maison, car nous n’y saurions suffire…

– Et, aujourd’hui, conclut le second, il y aura, je pense, assez de besogne, rien que pour offrir le bras aux dames à la traversée des carrefours.

– Je parierais pour une centaine d’écrasés ! » ajouta son camarade.

Heureusement, on a l’excellente habitude, en Amérique, de se protéger soi-même, sans attendre de l’administration une aide qu’elle est incapable de donner.

Et cependant quel encombrement menaçait ce vingt-deuxième quartier, si la moitié seulement de la population chicagoise s’y transportait ! La métropole ne comptait pas alors moins de dix-sept cent mille habitants, dont le cinquième environ né aux États-Unis, l’Allemagne en pouvant réclamer près de cinq cent mille, l’Irlande à peu près autant. Quant au reste, les Anglais et les Écossais y entraient pour cinquante mille, les Canadiens pour quarante mille, les Scandinaves pour cent mille, les Bohêmes et les Polonais pour un chiffre égal, les Juifs pour une quinzaine de mille, les Français pour une dizaine de mille, nombre infime dans cette agglomération.

D’ailleurs, la ville n’occupe pas encore, fait observer Élisée Reclus, tout le territoire municipal que les législateurs lui ont découpé sur la rive du Michigan, soit une surface de quatre cent soixante et onze kilomètres carrés, – à peu près égale à la superficie du département de la Seine. À sa population de s’accroître assez – cela n’est pas impossible, et c’est même probable, – pour peupler l’étendue de ces quarante-sept mille hectares.

Ce qu’il y a de certain, c’est que, ce jour-là, les curieux affluaient de ces trois sections que la rivière de Chicago forme avec ses deux branches du nord-ouest et du sud-ouest, du North Side comme du South Side, considérées par certains voyageurs comme étant, le premier le faubourg Saint-Germain, le second le faubourg Saint-Honoré de la grande cité illinoise. Il est vrai, l’afflux n’y manquait pas du côté de cet angle compris à l’ouest entre les deux bras du cours d’eau. Pour habiter une section moins élégante, on n’en paraissait pas moins disposé à fournir son contingent à la masse du public, même dans ces misérables demeures des environs de Madison Street et de Clark Street, où pullulent les Bohêmes, les Polonais, les Italiens et nombre de Chinois échappés des paravents du Céleste-Empire.

Donc, tout cet exode se dirigeait vers le vingt-deuxième quartier, tumultueusement, bruyamment, et les quatre-vingts rues qui le desservent ne pourraient jamais suffire à l’écoulement d’une pareille foule.

Et c’étaient les diverses classes de la population qui s’entremêlaient dans ce grouillement humain, – fonctionnaires du Federal Building et du Post Office, magistrats de Court House, membres supérieurs de l’hôtel du Comté, conseillers municipaux du City Hall, personnel de cet immense caravansérail de l’Auditorium dont les chambres se comptent par milliers, commis des grands magasins de nouveautés et bazars, ceux de MM. Marshall Field, Lehmann et W. -W. Kimball, ouvriers de ces fabriques de saindoux et de margarine qui produisent un beurre d’excellente qualité à dix cents ou dix sous la livre, travailleurs des ateliers de charronnage du célèbre constructeur Pullmann, venus de leur lointain faubourg du sud, employés de l’importante maison de vente universelle Montgomery Ward and Co, trois mille des ouvriers de M. Mac Cormick, l’inventeur de la fameuse moissonneuse-lieuse, ceux des hauts-fourneaux et laminoirs où se fabrique en grand l’acier Bessemer, ceux des usines de M. J. Mac Gregor Adams qui travaillent le nickel, l’étain, le zinc, le cuivre et raffinent l’or et l’argent, ceux des manufactures de chaussures, où l’outillage est si perfectionné qu’une minute et demie suffit à confectionner une bottine, et aussi les dix-huit cents ouvriers de la maison Elgin, qui livrent au commerce deux mille montres par jour.

On voudra bien ajouter à cette énumération déjà longue, le personnel occupé au service des elevators de Chicago, qui est le premier marché du monde pour les affaires de céréales. Il y faudra joindre les agents affectés au réseau de chemins de fer, lesquels, par vingt-sept voies différentes et avec plus de treize cents trains, versent chaque jour cent soixante-quinze mille voyageurs à travers la ville, et ceux des cars à vapeur ou électriques, véhicules funiculaires et autres, qui transportent deux millions de personnes, enfin la population des mariniers et marins d’un vaste port dont le mouvement commercial occupe en une seule journée une soixantaine de navires.

Il eût fallu être aveugle pour ne pas apercevoir au milieu de cette foule les directeurs, les rédacteurs, les chroniqueurs, les compositeurs, les reporters des cinq cent quarante journaux, quotidiens ou hebdomadaires, de la presse chicagoise. Il eût fallu être sourd pour ne pas entendre les cris des boursiers, des bulls ou haussiers, des bears ou baissiers, comme s’ils eussent été en train de fonctionner au Board of Trade ou au Wheat Pit, la Bourse des blés. Et autour de ce monde brouhahant s’agitait tout le personnel des banques nationales ou d’États, Corn Exchange, Calumet, Merchants’-Loane Trust and Co, Fort Dearborn, Oakland, Prairie-State, American Trust and Savings, Chicago City Guarantee of North America, Dime Savings, Northern Trust and Co., etc., etc.

Et comment oublier dans cette démonstration publique les élèves des collèges et universités, North-western University, Union College of Law, Chicago Manuel-training-school, et tant d’autres, oublier les artistes des vingt-trois théâtres et casinos de la ville, ceux du Grand Opera-House comme ceux de Jacobs’ Clark Street Theater, ceux de l’Auditorium et du Lyceum, oublier les gens des vingt-neuf principaux hôtels, oublier les garçons et servants de ces restaurants assez spacieux pour recevoir vingt-cinq mille convives par heure, oublier enfin les packers ou bouchers de Great Union Stock Yard qui, pour le compte des maisons Armour, Swift, Nelson, Morris et nombre d’autres, abattent des millions de bœufs et de porcs à deux dollars par tête ! Et pourrait-on s’étonner que la Reine de l’Ouest tienne le second rang, après New York, parmi les villes industrielles et commerçantes des États-Unis, puisque ses affaires atteignent le chiffre annuel de trente milliards !

On sait que Chicago, à l’exemple des grandes cités américaines, jouit d’une liberté aussi absolue que démocratique. La décentralisation y est complète, et, s’il est permis de jouer sur le mot, quelle attraction l’incitait, ce jour-là, à se centraliser autour de La Salle Street ?

Était-ce vers le City Hall que sa population se déversait en masses tumultueuses ? S’agissait-il d’un irrésistible courant de spéculation, de ce qu’on appelle ici un boom, de quelque adjudication de terrains, qui surexcitait toutes les imaginations ?… S’agissait-il d’une de ces luttes électorales qui passionnent les foules, d’un meeting où les républicains conservateurs et les démocrates libéraux se combattraient aux abords du Federal Building ?… S’agissait-il d’inaugurer une nouvelle World’s Columbian Exposition et de recommencer, sous les ombrages de Lincoln Park, le long de Midway Plaisance, les pompes solennelles de 1893 ?…

Non, il se préparait une cérémonie d’un tout autre genre, dont le caractère aurait été profondément triste, si ses organisateurs n’eussent dû se conformer aux volontés du personnage qu’elle concernait, en l’accomplissant au milieu de la joie universelle.

À cette heure, La Salle Street était entièrement dégagée, grâce aux agents postés en grand nombre à ses deux extrémités. Le cortège, qui se disposait à la parcourir, pourrait donc y dérouler sans obstacle ses flots processionnels.

Si La Salle Street n’est pas recherchée des riches Américains à l’égal des avenues de la Prairie, du Calumet, de Michigan, où s’élèvent d’opulentes habitations, c’est néanmoins une des rues les plus fréquentées de la ville. Elle porte le nom d’un Français, Robert Cavelier de La Salle, l’un des premiers voyageurs qui vint en 1679 explorer cette région des lacs, – un nom très justement célèbre aux États-Unis.

Vers le centre de La Salle Street, le spectateur, qui aurait pu franchir la double barrière des agents, aurait aperçu, au coin de Gœthe Street, un char attelé de six chevaux, arrêté devant un hôtel de magnifique apparence. En avant et en arrière de ce char, un cortège, rangé en bel ordre, n’attendait que le signal de se mettre en marche.

La première moitié de ce cortège comprenait plusieurs compagnies de la milice, toutes en grande tenue sous les ordres de leurs officiers, un orchestre d’harmonie ne comptant pas moins d’une centaine d’exécutants, et un chœur d’orphéonistes de pareil nombre, qui devait, à différentes reprises, mêler ses chants aux accords de cet orchestre.

Le char était tendu de draperies d’un rouge étincelant, relevé de bordures argent et or, sur lesquelles s’écartelaient en caractères diamantés les trois lettresWJ H. À profusion s’entremêlaient des bouquets ou plutôt des brassées de fleurs, qui eussent été rares partout ailleurs que dans une ville généralement appelée Garden City. Du haut de ce véhicule, digne de figurer au milieu d’une fête nationale, pendaient jusqu’à terre des guirlandes que tenaient à la main six personnes, trois à droite, trois à gauche.

À quelques pas derrière, se voyait un groupe d’une vingtaine de personnages, entre autres, James T. Davidson, Gordon S. Allen, Harry B. Andrews, John I. Dickinson, Thomas R. Carlisle, etc., de l’Excentric Club de Mohawk Street, dont Georges B. Higginbotham était le président, des membres des cercles du Calumet de Michigan Avenue, de Hyde Park de Washington Avenue, de Columbus de Monroe Street, d’Union League de Custom House Place, d’Irish American de Dearborn Street, et des quatorze autres clubs de la ville.

On ne l’ignore pas, c’est à Chicago que se trouvent le quartier général de la division du Missouri et la résidence habituelle du commandant. Il va donc de soi que ce commandant, le général James Morris, son état-major, les officiers de ses bureaux installés à Pullman Building se pressaient à la suite du groupe susdit. Puis, c’étaient le gouverneur de l’État, John Hamilton, le maire et ses adjoints, les membres du conseil municipal, les commissaires-administrateurs du comté, arrivés tout exprès de Springfield, cette capitale officielle de l’Illinois, dans laquelle sont établis les divers services, et aussi les magistrats de Federal Court qui, contrairement à tant d’autres fonctionnaires, ne relèvent pas du suffrage universel, mais du Président de l’Union.

Puis, à la queue du cortège se coudoyait un monde de négociants, d’industriels, d’ingénieurs, de professeurs, d’avocats, de solicitors, de médecins, de dentistes, de coroners, d’attorneys, de shériffs, auxquels allait se joindre l’immense concours du public dès que le cortège déboucherait de La Salle Street.

Il est vrai, dans le but de protéger cette queue contre l’envahissement, le général James Morris avait massé de forts détachements de cavalerie, sabre au clair, dont les étendards flottaient sous une brise assez fraîche.

La longue description de tous les corps civils ou militaires, de toutes les sociétés et corporations qui prenaient part à cette extraordinaire cérémonie, doit être complétée par ce détail très significatif : les assistants, sans en excepter un seul, portaient une fleur à leur boutonnière, un gardénia qui leur avait été offert par le majordome en habit noir, posté sur le perron de l’hôtel.

Au surplus, l’hôtel avait pris un air de fête. Ses girandoles et ses ampoules électriques, ruisselant de lumières, luttaient avec les vifs rayons d’un soleil d’avril. Ses fenêtres, largement ouvertes, déployaient leurs tentures multicolores. Ses domestiques, en grande livrée, s’échelonnaient sur les degrés de marbre de l’escalier d’honneur. Ses salons d’apparat avaient été disposés pour une réception solennelle. Ses salles à manger étaient garnies de tables sur lesquelles étincelaient les surtouts d’argent massif, la merveilleuse vaisselle des millionnaires de Chicago et les coupes de cristal pleines de vins des hauts crûs et du champagne des meilleures marques sous une brise assez fraîche.

Enfin, neuf heures sonnèrent à l’horloge de City Hall. Des fanfares éclatèrent à l’extrémité de La Salle Street. Trois hurrahs, poussés unanimement, emplirent l’espace. Au signal du surintendant de police, le cortège s’ébranla, bannières déployées.

Tout d’abord, des formidables instruments de l’orchestre s’échappèrent les rythmes enlevants de la « Columbus March » du professeur John K. Paine, de Cambridge. Lent et mesuré, le défilé s’opéra en remontant La Salle Street. Presque aussitôt le char se mit en mouvement au pas de ses six chevaux caparaçonnés luxueusement, empanachés de touffes et d’aigrettes. Les guirlandes de fleurs se tendirent aux mains des six privilégiés, dont le choix semblait dû aux fantaisistes caprices du hasard.

Puis, les clubs, les autorités militaires, civiles et municipales, les masses qui suivaient les détachements de cavalerie, s’avancèrent en ordre parfait.

Inutile de dire que les portes, les fenêtres, les balcons, les auvents, les toits même de La Salle Street, étaient bondés de spectateurs de tout âge dont le plus grand nombre occupait sa place depuis la veille.

Lorsque les premiers rangs du cortège eurent atteint l’extrémité de l’avenue, ils obliquèrent un peu à gauche afin de prendre l’avenue qui longe Lincoln Park. Quel incroyable fourmillement de monde à travers les deux cent cinquante acres de cet admirable enclos que baignent à l’est les eaux frissonnantes du Michigan, avec ses allées ombreuses, ses bosquets, ses pelouses, ses dunes boisées, son lagon Winston, ses monuments élevés à la mémoire de Grant et de Lincoln, et ses champs de parade, et son département zoologique, dont les fauves hurlaient, dont les singes gambadaient pour se mettre à l’unisson de toute cette populaire agitation ! Comme, d’habitude, le parc est à peu près désert pendant la semaine, un étranger aurait pu se demander si ce jour était un dimanche. Non ! c’était bien un vendredi, – le triste et maussade vendredi, – qui tombait, cette année-là, le 3 avril.

Bon ! ils ne s’en préoccupaient guère, les curieux, et ils échangeaient leurs réflexions au passage du cortège, dont ils regrettaient sans doute de ne pas faire partie.

« Certainement, disait l’un, c’est aussi beau que la cérémonie de dédicace de notre Exposition !

– Vrai, répondait l’autre, et ça vaut le défilé du 24 octobre dans Midway Plaisance !

– Et les six qui marchent près du char… clamait un marinier de la Chicago-river.

– Et qui reviendront la poche pleine ! s’écriait un ouvrier de l’usine Cormick.

– En voilà des gagneurs de gros lots, hennissait un énorme brasseur, qui suait la bière par tous ses pores. Je donnerais bien mon pesant d’or pour être à leur place…

– Et vous n’y perdriez pas ! répliquait un vigoureux abatteur des Stock Yards.

– Une journée qui leur rapportera des paquets de bonnes valeurs !… répétait-on autour d’eux.

– Oui !… leur fortune est faite !…

– Et quelle fortune !…

– Dix millions de dollars à chacun…

– Vous voulez dire vingt millions…

– Plus près de cinquante que de vingt ! »

Lancés comme ils l’étaient, ces braves gens finirent par arriver au milliard, – mot qui est d’ailleurs de conversation courante aux États-Unis. Mais il est à noter que tous ces dires ne reposaient que sur de simples hypothèses.

Et maintenant, est-ce que ce cortège allait faire le tour de la ville ?…

Eh bien, si le programme comportait une pareille déambulation, la journée n’y pourrait suffire.

Quoi qu’il en soit, toujours avec les mêmes démonstrations de joie, toujours au milieu des bruyants éclats de l’orchestre et des chants des orphéonistes qui venaient d’entonner le « To the Son of Art », à travers les hips et les hurrahs de la foule, la longue colonne ininterrompue arriva devant l’entrée de Lincoln Park, à laquelle s’amorce Fullerton Avenue. Elle prit alors sur la gauche et chemina dans la direction de l’ouest, pendant deux milles environ, jusqu’à la branche septentrionale de la rivière de Chicago. Entre les trottoirs, noirs de monde, il y avait assez de largeur pour que le défilé pût s’opérer librement.

Le pont franchi, le cortège gagna, par Brand Street, cette magnifique artère qui porte le nom de boulevard Humboldt sur un parcours de onze milles et redescend vers le sud, après avoir couru vers l’ouest. Ce fut à l’angle de Logan Square qu’il suivit cette direction, dès que les agents, non sans peine, eurent dégagé la chaussée entre la quintuple haie des curieux.

À partir de ce point, le char roula jusqu’à Palmer Square, et parut devant le parc qui porte également le nom de l’illustre savant prussien.

Il était midi. Une halte d’une demi-heure fut faite dans le Humboldt Park, – halte très justifiée, car la promenade devait être longue encore. La foule put se déployer à l’aise sur ces terrains verdoyants, rafraîchis par le courant des eaux vives, et dont la superficie dépasse deux cents acres.

Le char arrêté, orchestre et chœurs attaquèrent le « Star Spangled Banner », qui fut couvert d’applaudissements, comme il l’eût été au Music Hall du Casino.

Le point le plus à l’ouest, que le programme assignait au cortège, fut atteint, vers deux heures, au parc de Garfield. On le voit, les parcs ne manquent pas à la grande cité illinoise. On en nommerait à tout le moins quinze principaux, – celui de Jackson ne mesure pas moins de cinq cent quatre-vingt-six acres, – et dans leur ensemble ils couvrent deux mille acresEnviron 400 hectares. de taillis, de halliers, de bosquets et de pelouses.

Lorsque l’angle que dessine le boulevard Douglas en obliquant vers l’est eut été dépassé, le défilé reprit cette direction afin d’atteindre Douglas Park, et, de là, par le South West, franchir la branche méridionale de Chicago-river, puis le canal de Michigan qui la longe en amont. Il n’y eut plus qu’à descendre au sud le long de la Western Avenue sur une longueur de trois milles pour rencontrer Gage Park.

Trois heures sonnaient alors, et il y eut lieu de faire une nouvelle station avant de revenir vers les quartiers est de la ville.

Cette fois, l’orchestre fit rage, jouant avec un entrain extraordinaire les plus vifs deux-quatre, les plus enragés allegros, empruntés au répertoire des Lecocq, des Varney, des Audran et des Offenbach. Il est même incroyable que tout ce monde ne soit point entré en danse sous l’action de ces rythmes de bals publics. En France, personne n’y eût résisté.

D’ailleurs, le temps était magnifique, bien qu’il ne laissât pas d’être encore assez froid. Aux premiers jours d’avril, la période hivernale est loin d’avoir pris fin sous le climat de l’Illinois, et la navigation du lac Michigan et de la Chicago-river est généralement interrompue du commencement de décembre à la fin de mars.

Mais, quoique la température fût encore basse, l’atmosphère était si pure, le soleil, arrondissant sa courbe sur un ciel sans nuages, versait de si clairs rayons, il semblait tellement « s’être mis de la fête », comme disent les chroniqueurs de la presse officieuse, que tout paraissait devoir marcher à souhait jusqu’au soir.

Du reste, la masse du public ne tendait aucunement à diminuer. Si ce n’étaient plus les curieux des quartiers du nord, c’étaient les curieux des quartiers du sud, et ceux-ci valaient ceux-là pour l’animation démonstrative, pour l’enthousiasme des hurrahs qu’ils jetaient au passage.

En ce qui concerne les divers groupes, le cortège se conservait tel qu’au début devant l’hôtel de La Salle Street, tel qu’il serait certainement encore au terme de sa longue étape.

Au sortir de Gage Park, le char revint directement vers l’est par le boulevard de Garfield.

À l’extrémité de ce boulevard se déploie dans toute sa magnificence le parc de Washington, qui embrasse une étendue de trois cent soixante et onze acres.

La foule l’encombrait, comme elle le faisait quelques années auparavant, lors de la grande Exposition organisée dans son voisinage. De quatre heures à quatre heures et demie, il y eut un stationnement pendant lequel fut remarquablement exécuté par les orphéonistes, et aux applaudissements de l’innombrable auditoire, l’« In Praise of God » de Beethoven.

Puis la promenade reprit sous les ombrages du parc jusqu’à la partie que comprit avec Midway Plaisance l’ensemble de la World’s Columbian Fair, dans la vaste enceinte de Jackson Park, sur le littoral même du lac Michigan.

Le char allait-il se diriger vers cet emplacement désormais célèbre ?… S’agissait-il d’une cérémonie qui en rappellerait le souvenir, d’un anniversaire qui, fêté annuellement, ne laisserait jamais oublier cette date mémorable des annales chicagoises ?…

Non, après avoir contourné Washington Park Club par Cottage Greve Avenue, les premiers rangs de la milice firent halte devant un parc que les railways entourent de leur multiple réseau d’acier en ce quartier populeux.

Le cortège s’arrêta, et, avant de pénétrer sous l’ombrage de chênes magnifiques, les instrumentistes firent entendre l’une des plus entraînantes valses de Strauss.

Ce parc était-il donc celui d’un casino, et un immense hall attendait-il là tout ce monde, convié à quelque festival de nuit carnavalesque ?…

Les portes venaient de s’ouvrir largement, et les agents ne parvenaient qu’au prix de grands efforts à maintenir la foule, plus nombreuse en cet endroit, plus bruyante, plus débordante aussi.

Cette fois, elle n’avait pas envahi le parc que protégeaient divers détachements de la milice, afin de permettre au char d’y pénétrer au terme de cette promenade d’une quinzaine de milles à travers l’immense cité…

Ce parc n’était pas un parc… C’était Oakswoods Cemetery, le plus vaste des onze cimetières de Chicago… Et ce char était un char funéraire, qui transportait à sa dernière demeure les dépouilles mortelles de William J. Hypperbone, l’un des membres de l’Excentric Club.

De ce que MM. James T. Davidson, Gordon S. Allen, Harry B. Andrews, John I. Dickinson, Georges B. Higginbotham, Thomas R. Carlisle, ont été cités parmi les honorables groupes des personnages qui marchaient immédiatement derrière le char, il ne faudrait pas en induire qu’ils fussent les membres les plus en vue de l’Excentric Club.

De fait, à vrai dire, ce qu’il y avait seulement d’excentrique dans leur manière de vivre en ce bas monde, c’était d’appartenir au dit club de Mohawk Street. Peut-être ces considérables fils de Jonathan, enrichis dans les multiples et fructueuses affaires de terrains, de salaisons, de pétrole, de chemins de fer, de mines, d’élevage, d’abatage, avaient-ils eu l’intention « d’épater » leurs compatriotes des cinquante et un États de l’Union, le nouveau et l’ancien monde par des extravagances ultra-américaines. Mais leur existence publique ou privée, il faut en convenir, n’offrait rien qui fût de nature à les signaler à l’attention de l��univers. Ils étaient là une cinquantaine, « valant un gros chiffre d’impôt », payant une cotisation élevée, sans relations suivies avec la société chicagoise, très assidus à leurs salons de lecture et de jeu, y lisant nombre de journaux et de revues, y jouant plus ou moins gros jeu comme dans tous les cercles, et se disant parfois, à propos de ce qu’ils avaient fait dans le passé et de ce qu’ils faisaient dans le présent :

« Décidément nous ne sommes pas du tout… mais pas du tout excentriques ! »

Cependant l’un des membres semblait montrer plus que ses collègues quelques dispositions à l’originalité. Quoiqu’il ne se fût pas encore distingué par une série de bizarreries retentissantes, on croyait pouvoir compter que dans l’avenir il finirait par justifier le nom prématurément porté par le célèbre club.

Or, par malheur, William J. Hypperbone venait de mourir. Il est vrai, ce qu’il n’avait jamais fait de son vivant, on dut reconnaître qu’il venait de le faire d’une certaine façon après sa mort, puisque c’était par son expresse volonté que ses funérailles s’accomplissaient ce jour-là au milieu de l’allégresse générale.

Feu William J. Hypperbone, à l’époque où s’était brusquement terminée son existence, n’avait pas dépassé la cinquantaine. À cet âge, c’était un bel homme, haut de taille, large d’épaules, fort de buste, d’assez raide attitude, non sans une certaine élégance, une certaine noblesse. Il avait les cheveux châtains qu’il tenait ras, une barbe en éventail dont les soyeux fils d’or se mélangeaient de quelques fils d’argent, les yeux bleu sombre, allumés d’une prunelle ardente sous d’épais sourcils, la bouche, avec son mobilier dentaire au complet, un peu serrée des lèvres dont les commissures se relevaient légèrement, – signe d’un tempérament enclin à la raillerie et même au dédain.

Ce superbe type de l’Américain du Nord jouissait d’une santé de fer. Jamais un médecin n’avait tâté son pouls, examiné sa langue, regardé sa gorge, palpé sa poitrine, écouté son cœur, ni pris au thermomètre la température de son corps. Et cependant les médecins ne manquent point à Chicago – non plus que les dentistes, tous d’une grande habileté professionnelle, mais qui n’avaient pas eu l’occasion de l’exercer à son égard.

On aurait donc pu se dire qu’aucune machine, – fût-elle de la force de cent docteurs, – n’aurait été capable de le tirer de ce monde pour le transporter dans l’autre, et, pourtant, il était mort, mort sans l’aide de la Faculté, et c’est parce qu’il avait passé de vie à trépas que son char funéraire stationnait alors devant la porte d’Oakswoods Cemetery.

Pour compléter le portrait du personnage physique par le portrait du personnage moral, il convient d’ajouter que William J. Hypperbone était d’un tempérament très froid, très positif, et qu’en toutes circonstances il demeurait très maître de lui. S’il trouvait que la vie a du bon, c’est qu’il était philosophe, et, en somme, la philosophie est d’un usage facile, lorsqu’une grande fortune, l’exemption de tout souci de santé et de famille, permettent d’unir la bienveillance à la générosité.

On se demandera donc s’il était logique d’attendre quelque acte excentrique d’une nature aussi pratique et aussi pondérée. Y avait-il eu dans le passé de cet Américain un fait de nature à le laisser croire ?…

Oui, un seul.

À l’âge de quarante ans, William J. Hypperbone avait eu la pensée d’épouser en légitimes noces la plus authentique centenaire du nouveau continent, dont la naissance datait de 1781, le jour même où, pendant la grande guerre, la capitulation de lord Cornwallis obligea l’Angleterre à reconnaître l’indépendance des États-Unis. Or, au moment où il allait la demander en mariage, la digne miss Anthonia Burgoyne fut enlevée dans un accès d’enfantine coqueluche. William J. Hypperbone n’eut donc pas le temps d’être agréé. Toutefois, fidèle à la mémoire de la vénérable demoiselle, il resta célibataire, et cela peut bien passer pour une belle et bonne excentricité.

Dès lors, plus rien ne pouvait troubler sa vie, car il n’était pas de cette école du grand poète qui s’est avancé jusqu’à dire en vers magnifiques :

Oh ! mort, sombre déesse, où tout rentre et s’efface,

Accueille tes enfants dans ton sein étoilé.

Affranchis-les du temps, du nombre, de l’espace,

Et rends-leur le repos que la vie a troublé !

Au vrai, pourquoi William J. Hypperbone eût-il songé à invoquer la sombre déesse ?… Le temps, le nombre, l’espace, l’avaient-ils jamais gêné ici-bas ?… Est-ce que tout ne lui avait pas réussi en ce monde ?… Est-ce qu’il n’était pas le grand favori de la chance qui l’avait toujours et partout comblé de ses faveurs ?… À vingt-cinq ans, jouissant déjà d’une certaine fortune, il avait su la décupler, la centupler, la millupler dans d’heureuses spéculations, à l’abri de tous mauvais aléas. Originaire de Chicago, il n’avait eu qu’à suivre le prodigieux développement de cette ville dont les quarante-six mille hectares, – affirme un voyageur, – qui valaient deux mille cinq cents dollars en 1823, en valent actuellement huit milliards. Ce fut donc dans des conditions faciles, en achetant à bas prix, en revendant à haut prix, des terrains dont quelques-uns trouvèrent acquéreurs à deux et trois mille dollars le yard superficiel pour la construction de maisons à vingt-huit étages, ce fut en y ajoutant diverses parts d’intérêts dans des affaires de railroads, de pétrole, de placers, que William J. Hypperbone put s’enrichir de manière à laisser après lui une fortune énorme. En vérité, miss Anthonia Burgoyne avait eu tort de manquer un si beau mariage.

Après tout, s’il n’était pas étonnant que l’inexorable mort eût emporté la centenaire à cet âge, il y avait lieu de s’étonner que William J. Hypperbone, pas même demi-centenaire, en pleine vie, en pleine force, fût allé la rejoindre dans un monde qu’il n’avait aucune raison de croire meilleur.

Et, maintenant qu’il n’était plus, à qui reviendraient les millions de l’honorable membre du Club des Excentriques ?

Tout d’abord, on s’était demandé si ce club ne serait pas institué légataire universel du premier de ses membres qui eût quitté l’existence depuis sa fondation, – ce qui engagerait peut-être ses collègues à suivre plus tard cet exemple.

Il faut savoir que William J. Hypperbone vivait dans le cercle de Mohawk Street plus que dans son hôtel de La Salle Street. Il y prenait ses repas, son repos, ses plaisirs, dont le plus vif – ceci est à noter, – était le jeu, non pas les échecs, non pas le jacquet ou le trictrac, non pas les cartes, ni baccara, ni trente et quarante, ni lansquenet, ni poker, pas davantage le piquet, l’écarté ou le whist, mais celui-là même qu’il avait introduit dans son cercle et auquel il réservait sa préférence.

Il s’agit du Jeu de l’Oie, le Noble Jeu plus ou moins renouvelé des Grecs. Impossible de dire à quel point William J. Hypperbone s’y passionnait, – passion qui avait fini par gagner ses collègues. Il s’émotionnait à sauter d’une case à l’autre au caprice des dés, à s’élancer d’oie en oie pour atteindre le dernier de ces hôtes de basse-cour, à se promener sur « le pont », à séjourner dans « l’hôtellerie », à se perdre dans « le labyrinthe », à tomber dans « le puits », à s’emmurer dans « la prison », à se heurter à « la tête de mort », à visiter les cases « du marin, du pêcheur, du port, du cerf, du moulin, du serpent, du soleil, du casque, du lion, du lapin, du pot de fleurs », etc., etc.

Il va sans dire que, entre ces opulents personnages de l’Excentric Club, les primes à payer suivant les règles de ce jeu n’étaient pas minces, qu’elles se chiffraient par des milliers de dollars, et que le gagnant, si riche qu’il fût, éprouvait un vif plaisir à empocher la forte somme.

Ainsi, depuis une dizaine d’années déjà, William J. Hypperbone passait ses journées à son cercle, se bornant à quelques promenades le long du lac Michigan. Sans jamais avoir eu le goût des Américains pour courir le monde, ses voyages s’étaient bornés aux États-Unis. Donc, pourquoi ses collègues, avec lesquels il n’avait eu que d’excellents rapports, n’hériteraient-ils pas de lui ?… N’étaient-ce pas les seuls de ses semblables auxquels il eût été rattaché par les liens de la sympathie et de l’amitié ?… N’avaient-ils pas chaque jour partagé sa passion immodérée du Noble Jeu de l’Oie, lutté avec lui sur ce terrain où le hasard ménage tant de surprises ?… Tout au moins, William J. Hypperbone n’aurait-il pas eu la pensée de fonder un prix annuel, en l’honneur de celui de ses partenaires qui aurait gagné le plus grand nombre de parties entre le premier janvier et le trente et un décembre ?…

Il est temps de déclarer que le défunt ne possédait pas de famille, ni héritier direct ou collatéral, ni aucun parent au degré successible. Or, s’il était mort sans avoir disposé de sa fortune, elle irait naturellement à la république fédérale, laquelle, comme n’importe quel État monarchique, l’accepterait sans se faire prier.

D’ailleurs, pour savoir ce qui en était des dernières volontés du défunt, il n’y eut qu’à se à rendre Sheldon Street, n° 17, chez maître Tornbrock, notaire, et à lui demander, d’abord, s’il existait un testament de William J. Hypperbone, ensuite quelles en étaient les clauses et conditions.

« Messieurs, répondit maître Tornbrock à MM. Georges B. Higginbotham, le président, et Thomas R. Carlisle, qui furent délégués par l’Excentric Club à l’étude du grave tabellion, je m’attendais à votre visite qui m’honore…

– Qui nous honore également, répondirent en s’inclinant les deux membres du club.

– Mais, reprit le notaire, avant de s’occuper du testament, il convient de s’occuper des funérailles du défunt…

– À ce propos, reprit Georges B. Higginbotham, ne doivent-elles pas être célébrées avec un éclat digne de feu notre collègue ?…

– Je n’ai qu’à me conformer aux instructions de mon client, qui sont contenues dans ce pli, répliqua maître Tornbrock, en montrant une enveloppe dont il avait rompu le cachet…

– Et ces funérailles seront… interrogea Thomas R. Carlisle.

– À la fois pompeuses et joyeuses, messieurs, avec accompagnement d’instrumentistes et d’orphéonistes, et aussi avec le concours du public qui ne se refusera pas à pousser de gais hurrahs en l’honneur de William J. Hypperbone…

– Je n’espérais pas moins d’un membre de notre Club, repartit le président, en approuvant de la tête.

– Il ne pouvait se faire enterrer comme un simple mortel, ajouta Thomas R. Carlisle.

– Aussi, reprit maître Tornbrock, William J. Hypperbone a-t-il manifesté sa volonté que la population entière de Chicago fût représentée à ses obsèques par une délégation de six membres tirés au sort dans des circonstances spéciales. En vue de ce projet, il avait, depuis quelques mois, réuni dans une urne les noms de tous ses concitoyens chicagois des deux sexes, compris entre vingt et soixante ans. Hier, comme ses instructions m’en faisaient le devoir, j’ai procédé à ce tirage en présence du maire et de ses adjoints. Puis, aux six premiers individus sortis j’ai donné connaissance par lettre chargée des dispositions du défunt, et je les ai invités à prendre rang en tête du cortège, en les priant de ne point se dérober au devoir de lui rendre les honneurs posthumes…

– Et ils se garderont bien d’y manquer, s’écria Thomas R. Carlisle, car il y a lieu de croire qu’ils seront très avantagés par le testateur… si même ils ne sont pas institués ses seuls héritiers…

– C’est possible, dit maître Tornbrock, et je n’en serais pas autrement étonné.

– Et quelles conditions devaient remplir ces personnes que le sort allait choisir ?… voulut savoir Georges B. Higginbotham.

– Une seule, répondit le notaire, – la condition d’être nées et domiciliées à Chicago.

– Quoi… pas d’autre ?…

– Pas d’autre.

– C’est entendu, répondit Thomas R. Carlisle. Et, maintenant, à quelle époque, monsieur Tornbrock, devrez-vous ouvrir le testament ?…

– Quinze jours après le décès.

– Dans quinze jours seulement ?…

– Seulement… comme l’indique cette note qui l’accompagne… par conséquent le 15 avril…

– Et pourquoi ce délai ?…

– Parce que mon client a voulu, avant de mettre le public au courant de ses dernières volontés, que la certitude eût été acquise qu’il était irrévocablement passé de vie à trépas.

– Un homme pratique, notre ami Hypperbone ! affirma Georges B. Higginbotham.

– On ne saurait trop l’être en ces graves circonstances, ajouta Thomas Carlisle, et à moins de se faire incinérer…

– Et encore, se hâta de déclarer le notaire, risque-t-on d’être brûlé vivant…

– Sans doute, ajouta le président, mais, cela fait, on est au moins sûr d’être mort ! »

Quoi qu’il en soit, il n’avait point été question d’incinération pour le corps de William J. Hypperbone, et c’était en bière que le défunt avait été déposé sous les draperies du char funèbre.

Il va de soi, lorsque la nouvelle du décès de William J. Hypperbone s’était répandue dans la ville, qu’elle y avait produit un prodigieux effet.

Voici ce qui fut connu dès la première heure.

Le 30 mars, dans l’après-midi, l’honorable membre de l’Excentric Club était assis avec deux de ses collègues devant la table du Noble Jeu de l’Oie. Il venait de faire le coup initial, soit neuf amené par six et trois, – début des plus heureux – qui l’envoyait à la cinquante-sixième case.

Soudain sa face se congestionne, ses membres se raidissent. Il veut se lever, il le fait en chancelant, étend les mains, et fût tombé sur le parquet, si John T. Dickinson et Harry B. Andrews ne l’eussent reçu dans leurs bras et déposé sur un divan.

Il fallait au plus tôt se pourvoir d’un médecin. Il en vint deux. Leur déclaration fut que William J. Hypperbone avait succombé à une congestion cérébrale, que tout était fini, et Dieu sait s’ils se connaissaient en morts, le docteur H. Burnham de Cleveland Avenue et le docteur S. Buchanan de Franklin Street !

Une heure après, le défunt avait été transporté dans sa chambre à son hôtel, où maître Tornbrock, aussitôt prévenu, était accouru sans perdre un instant.

Le premier soin du notaire fut d’ouvrir celui des plis qui renfermait les dispositions du défunt relativement à ses obsèques. En premier lieu, il était invité à tirer au sort les six personnes qui devaient se joindre au cortège, et dont les noms étaient contenus avec d’autres par centaines de mille dans une urne énorme dressée au centre du hall.

Lorsque cette bizarre clause fut connue, on se figure aisément quelles nuées de journalistes assaillirent maître Tornbrock, aussi bien les reporters du Chicago Tribune, du Chicago Inter-Ocean, du Chicago Evening journal, qui sont républicains ou conservateurs, que ceux du Chicago Globe, du Chicago Herald, du Chicago Times, du Chicago Mail, du Chicago Evening Post, qui sont démocrates ou libéraux, que ceux du Chicago Daily News, du Daily News Record, de la Freie Presse, du Staats Zeitung, de politique indépendante. L’hôtel de La Salle Street ne se désemplit pas de toute la demi-journée. Et ce que ces dénicheurs de nouvelles, ces fournisseurs de faits divers, ces rédacteurs de chroniques sensationnelles, ces reporters – pour ne pas dire ces « reportiers » – voulaient s’arracher les uns aux autres, ce n’étaient point les détails relatifs à la mort de William J. Hypperbone, les causes qui l’avaient si inopinément produite au moment du fameux coup de dés de neuf par six et trois… Non ! c’étaient les noms des six privilégiés qui allaient sortir de l’urne.

Maître Tornbrock, accablé par le nombre, s’en tira en homme éminemment pratique, – ce que sont d’ailleurs, et à un degré rare, la plupart de ses compatriotes. Il offrit de mettre ces noms aux enchères, de les livrer au journal qui les payerait du prix le plus élevé, sous cette réserve que la somme encaissée serait partagée entre deux des vingt et un hôpitaux de la ville.

Ce fut la Tribune qui l’emporta sur ses concurrents. Dix mille dollars, elle poussa les enchères jusqu’à dix mille dollars, après une lutte acharnée contre le Chicago Inter-Ocean.

Ils se frottèrent les mains, ce jour-là, les administrateurs de Charitable Eye and Ear Illinois Infirmary, 237, W. Adams Street, et ceux de Chicago Hospital for Women and Children, W. Adams, Corner Paulina !

Mais aussi quel succès le lendemain pour la puissante feuille, et quel bénéfice elle réalisa avec un tirage supplémentaire de deux millions cinq cent mille numéros ! Il fallut en fournir par centaines de mille aux cinquante et un États dont l’Union se composait à cette époque.

« Les noms, criaient ses porteurs, les noms de ces mortels heureux entre tous, que le scrutin avait choisis parmi la population chicagoise ! »

Ils étaient les six « chançards » comme on les appela en empruntant cette expression au dictionnaire que l’Académie française finira par enrichir de ce nouveau mot, – ou abréviativement les « Six ».

Du reste, la Tribune était coutumière de ces audaces tapageuses, et que ne pouvait oser le si bien informé journal de Dearborn and Madison Street, lequel marche sur un budget d’un million de dollars, et dont les actions, émises à mille dollars, en valent aujourd’hui vingt-cinq mille ?…

En outre, sans parler de ce numéro du 1er avril, la Tribune publia les six noms sur une liste spéciale, que ses agents distribuèrent à profusion jusque dans les plus lointaines bourgades de la république des États-Unis.

Voici, dans l’ordre où le sort les avait désignés, ces noms qui allaient courir le monde pendant de longs mois au milieu d’extraordinaires péripéties, dont n’aurait pu se faire une idée le plus imaginatif des romanciers de Franco :

Max Réal,

Tom Crabbe,

Hermann Titbury,

Harris T. Kymbale,

Lissy Wag,

Hodge Urrican.

On le voit, de ces six personnages cinq appartenaient au sexe fort et un seul au sexe faible, – si tant est que cette qualification puisse se justifier, lorsqu’il s’agit des femmes américaines.

Cependant la curiosité publique ne devait pas être entièrement satisfaite à la première heure. Quels étaient les porteurs de ces six noms, où demeuraient-ils, à quelle classe de la société appartenaient-ils, la Tribune ne put tout d’abord en informer ses innombrables lecteurs.

Et même étaient-ils encore vivants à cette époque, les élus de ce scrutin posthume ?… Cette question s’imposait.

En effet, la mise en urne des noms datait de quelque temps déjà, de quelques mois, et en admettant que personne de ceux que le sort avait désignés ne fût décédé, il se pouvait qu’un ou plusieurs eussent quitté l’Amérique.

D’ailleurs, s’ils étaient en mesure de le faire, et bien qu’ils n’eussent point été consultés à ce sujet, ils viendraient prendre place autour du char – sur cela nulle hésitation. Était-il supposable qu’ils répondissent par un refus, qu’ils ne se rendissent pas à l’invitation bizarre mais sérieuse de William J. Hypperbone, – excentrique au moins après son trépas, – qu’ils renonçassent aux avantages que leur réservait, à n’en pas douter, le testament déposé dans l’étude de maître Tornbrock ?…

Non ! ils seraient tous là, car ils pouvaient avec juste raison se considérer comme les héritiers de la grosse fortune du défunt, et l’héritage échapperait certainement aux gourmandes convoitises de l’État.

Et, on le vit bien, lorsque, trois jours plus tard, les « Six », sans même se connaître, parurent sur le perron de l’hôtel de La Salle Street, devant le notaire, lequel après avoir constaté l’identité de chacun, remit entre leurs mains les guirlandes du char.

Aussi, de quelle curiosité ils furent l’objet, et de quelle envie également ! Par ordre de William J. Hypperbone, tout signe de deuil devant être proscrit de ces extraordinaires funérailles, ils s’étaient conformés à cette clause publiée dans les journaux, ils avaient revêtu des habits de fête, – habits dénotant par leur qualité et leur coupe que ces personnages appartenaient à des classes de la société fort différentes.

Voici dans quel ordre ils furent placés :

Au premier rang : Lissy Wag à droite, Max Réal à gauche.

Au deuxième rang : Hermann Titbury à droite, Hodge Urrican à gauche.

Au troisième rang : Harris T. Kymbale à droite, Tom Crabbe à gauche.

Mille hurrahs les saluèrent, lorsque ces dispositions eurent été prises, – hurrahs auxquels les uns répondirent par un geste aimable, et auxquels les autres ne répondirent pas.

Et c’est ainsi qu’ils s’étaient mis en marche, dès que le signal eut été donné par le surintendant de police, et qu’ils avaient suivi, pendant une huitaine d’heures, les rues, les avenues, les boulevards de la grande cité chicagoise.

Assurément, les six invités aux obsèques de William J. Hypperbone ne se connaissaient pas, mais ils ne tarderaient pas à faire connaissance. Et qui sait, tant l’avidité humaine est insatiable, si ces candidats à la future succession ne se considéraient point déjà comme des rivaux, et s’ils ne craignaient pas qu’elle ne fût dévolue à un seul héritier, au lieu d’être partagée entre six !…

On a vu comment s’accomplirent ces funérailles, au milieu de quel prodigieux concours du public elles déroulèrent leurs pompes depuis La Salle Street jusqu’au cimetière d’Oakswoods, de quels morceaux de chant ou d’orchestre, qui n’avaient rien de funèbre, elles furent accompagnées, et quelles joyeuses acclamations sur le parcours du cortège furent poussées en l’honneur du défunt !

Et, maintenant, il n’y avait plus qu’à pénétrer dans l’enceinte des morts, et à déposer au fond de son tombeau, pour y dormir de l’éternel sommeil, celui qui fut William J. Hypperbone du Club Excentriques.

Ce nom d’Oakswoods indique que l’emplacement occupé par le cimetière fut autrefois couvert d’une forêt de chênes, l’arbre par excellence de ces vastes solitudes de l’Illinois, jadis dénommées Prairie State à cause de l’exubérance de sa végétation.

De tous les monuments funéraires qu’il contenait – plusieurs de haut prix – aucun ne pouvait être comparé à celui que William J. Hypperbone avait fait édifier quelques années avant pour son usage personnel.

On le sait, les cimetières américains, comme les cimetières anglais, sont de véritables parcs. Rien n’y manque de ce qui peut enchanter le regard, ni pelouses, ni ombrages, ni eaux courantes. Il ne semble pas que l’âme puisse s’y attrister. Les oiseaux y gazouillent plus joyeusement qu’ailleurs, peut-être parce que leur sécurité est complète en ces champs consacrés au suprême repos.

C’était près d’un petit lac aux eaux calmes et transparentes que s’élevait le mausolée construit sur les plans et par les soins de l’honorable William J. Hypperbone. Ce monument, dans le goût de l’architecture anglo-saxonne, se prêtait à toutes les fantaisies de ce style gothique qui touche à la Renaissance. Il tenait à la fois de la chapelle par sa façade, surmontée d’un clocher dont la flèche pointait à une centaine de pieds au-dessus du sol, de la villa ou du cottage par la disposition de sa toiture et de ses fenêtres doublées de Windows en forme de miradors à vitrail colorié.

Le clocher, orné de crosses et de fleurons, supporté sur les contreforts de la façade, renfermait une cloche d’une sonorité puissante, qui battait les heures de l’horloge lumineuse posée à sa base. La voix métallique de cette cloche, lorsqu’elle s’échappait à travers les auvents ajourés et dorés, se faisait entendre, au delà de l’enceinte d’Oakswoods, jusqu’aux rives du Michigan.

Le monument mesurait cent vingt pieds de longueur sur une largeur de soixante à son transept. Il affectait en plan géométral la forme d’une croix latine, terminée par une abside en rotonde. La grille qui l’entourait, beau travail de ferronnerie d’aluminium, s’appuyait de distance en distance aux colonnes des lampadaires. Au delà se groupaient de magnifiques arbres d’une verdure persistante entre lesquels s’encadrait le superbe mausolée. La porte de cette grille, ouverte alors, donnait accès sur une allée bordée de massifs et de corbeilles jusqu’au pied d’un perron de cinq marches de marbre blanc. Au fond du large palier s’évidait un portail aux battants de bronze dont les découpures représentaient des entrelacements de fruits et de fleurs.

Cette entrée desservait une antichambre, meublée de divans à gros clous d’or et ornée d’une jardinière de porcelaine chinoise dont les bouquets étaient fréquemment rafraîchis. À la voûte pendait un lustre de cristal à sept branches, garni d’ampoules électriques. Par des bouches de cuivre, ménagées aux angles, s’évaporait la température égale et douce d’un calorifère, entretenu pendant la saison froide par le gardien d’Oakswoods, et qui fournissait l’air chaud à l’intérieur du monument.

En poussant les panneaux de glace d’une porte faisant face au portail du perron, on pénétrait dans la pièce principale de l’édifice C’était un hall spacieux, de forme circulaire, où se déployait le luxe extravagant permis à un archi-millionnaire, qui veut se continuer après sa mort les opulences de sa vie. À l’intérieur la lumière se versait généreusement par le plafond de verre dépoli qui fermait la partie supérieure de la voûte. À la surface des murs couraient des arabesques, des rinceaux, des listels, des bossages, des fleurons, des vermicules, aussi finement dessinés et sculptés que ceux d’un Alhambra. Leur base disparaissait derrière les divans aux étoffes éclatantes. Çà et là se dressaient des statues de bronze et de marbre, faunes et nymphes. Entre les piliers d’un stuc éblouissant, sur lesquels reposaient les nervures de la voûte, on pouvait admirer quelques tableaux de maîtres modernes, la plupart des paysages, dans leurs bordures d’or piquées de points lumineux. D’épaisses bandes de tapis moelleux recouvraient le pavé décoré de mosaïques miroitantes.

Au delà du hall, au fond du mausolée s’arrondissait l’abside, éclairée par une large verrière dont les splendides vitraux s’enflammaient lorsque le soleil, à son déclin, les frappait de ses obliques rayons. Cette abside était garnie de tous les objets de l’ameublement moderne. Fauteuils, chaises, rockings-chairs, canapés, l’encombraient dans un désordre voulu. Sur une table gisaient pêle-mêle livres et brochures, journaux et revues de l’Union et de l’étranger. Derrière ses vitres, un dressoir, pourvu de sa vaisselle, offrait les diverses variétés d’un en-cas toujours servi, chaque jour renouvelé, conserves délicates, onctueuses, sandwiches, gâteaux secs, flacons de vins fins, fioles de liqueurs qui étincelaient de marques illustrées. Quel endroit heureusement disposé, on l’avouera, pour la lecture, la sieste ou le luncheon !

Au centre du hall, baigné de la lumière que le dôme laissait filtrer par les glaces, se dressait un tombeau de marbre blanc, enrichi de fines sculptures, dont les angles reproduisaient la figure d’animaux héraldiques. Ce tombeau, entouré d’un cercle d’ampoules en pleine incandescence, était ouvert, et la pierre qui devait s’y rabattre avait été redressée. C’était là qu’allait être placé le cercueil dans lequel le corps de William J. Hypperbone reposait sur son capitonnage de satin blanc.

Assurément un tel mausolée ne pouvait inspirer des idées funèbres. Il évoquait plutôt la joie que la tristesse. À travers l’air pur qui le remplissait, on ne sentait pas ce frôlement des ailes de la mort, qui palpitent au-dessus des tombes d’un cimetière. Et, pour tout dire, n’était-ce pas le monument digne de l’original Américain à qui on devait le si peu attristant programme de ses funérailles, et devant lequel allait s’achever cette cérémonie, où les chants d’allégresse s’étaient mêlés aux joyeux hurrahs de la foule ?

Il est à noter que William J. Hypperbone ne manquait jamais de venir deux fois chaque semaine, le mardi et le vendredi, passer quelques heures à l’intérieur de son mausolée. De temps en temps, plusieurs de ses collègues l’accompagnaient. En somme, c’était un lieu de conversation des plus confortables et des plus tranquilles. Étendus sur les divans de l’abside, assis devant la table, ces honorables personnages faisaient la lecture, s’entretenaient de la politique du jour, du cours des valeurs et des marchandises, des progrès du jingoïsme, autrement dit du chauvinisme dans les diverses classes de la société, des avantages ou des désavantages du bill Mac Kinley dont les esprits sérieux se préoccupaient sans cesse. Et, tandis qu’ils devisaient ainsi, les domestiques présentaient les plateaux du lunch. Puis, l’après-midi écoulée en des conditions si agréables, les équipages remontaient Grove Avenue et ramenaient à leurs hôtels les membres de l’Excentric Club.

Il va sans dire que nul ne pouvait pénétrer, si ce n’est le propriétaire, dans son « cottage d’Oakswoods », comme il l’appelait. Le gardien du cimetière, chargé de l’entretien dudit cottage, en possédait seul une seconde clef.

Décidément, si William J. Hypperbone ne s’était guère distingué de ses semblables dans les actes de sa vie publique, du moins sa vie privée, partagée entre le cercle de Mohawk Street et le mausolée d’Oakswoods, présentait-elle certaines bizarreries qui permettaient de le ranger parmi les excentriques de son temps.

Il n’aurait plus manqué, pour reculer l’excentricité à ses dernières limites, que le défunt n’eût pas réellement trépassé. Or, ses héritiers, quels qu’ils fussent, pouvaient être rassurés à cet égard. Il n’y avait pas là un cas de mort apparente, mais un cas de mort définitive.

À cette époque, d’ailleurs, on appliquait déjà les rayons ultra X du professeur Friedrich d’Elbing (Prusse), connus sous le nom de « kritiskshalhen ». Ces rayons possèdent une force de pénétration si intense qu’ils traversent le corps humain, et jouissent de cette propriété singulière de produire des images photographiques différentes suivant que le corps traversé est mort ou vivant.

Or, l’épreuve avait été tentée sur William J. Hypperbone, et les images obtenues ne pouvaient laisser aucun doute dans l’esprit des médecins. La « défunctuosité », – ce fut le mot dont ils se servirent dans leur rapport, – était certaine, et ils n’auraient pas à se reprocher l’erreur d’une inhumation trop hâtive.

Il était cinq heures quarante-cinq, lorsque le char franchit la porte d’Oakswoods. C’était dans la partie médiane du cimetière, à la pointe du lagon, que se dressait le monument. Le cortège, dans son ordre immuable, accru d’une foule plus bousculante que les agents avaient grand’peine à maintenir, se dirigea vers le lagon sous le couvert des grands arbres.

Le char s’arrêta devant la grille, dont les candélabres jetaient les éblouissantes clartés de leurs lampes à arc au milieu des premières ombres du soir.

En somme, une centaine d’assistants au plus pourraient trouver place à l’intérieur du mausolée. Si donc le programme des obsèques comportait encore quelques numéros, il faudrait qu’ils fussent exécutés à l’extérieur.

Et, en effet, les choses allaient se passer de la sorte. Le char arrêté, les rangs se resserrèrent, tout en respectant les six teneurs de guirlandes, qui devaient accompagner le cercueil jusqu’à son tombeau.

Il s’élevait un bruit confus de cette foule, avide de voir, avide d’entendre. Mais peu à peu le tumulte s’apaisa, les groupes s’immobilisèrent, les murmures s’éteignirent, le silence régna autour de la grille.

C’est alors que furent prononcées les paroles liturgiques par le révérend Bingham, qui avait suivi le défunt jusqu’à sa dernière demeure. L’assistance les écouta avec recueillement, et à cet instant, à cet instant seul, les obsèques prirent un caractère religieux.

À ces paroles, dites d’une voix pénétrante qui s’entendit au loin, succéda l’exécution de la célèbre marche de Chopin, d’un effet si pénétrant dans les cérémonies de ce genre. Mais peut-être l’orchestre l’enleva-t-il d’un mouvement un peu plus vif que ne le portent les indications du maître symphoniste, – mouvement qui correspondait mieux aux dispositions de l’auditoire et aussi du décédé. On était loin des sentiments dont Paris s’inspira aux funérailles de l’un des fondateurs de la République, lorsque la Marseillaise, d’une tonalité si éclatante, fut jouée sur le mode mineur. Après ce morceau de Chopin, le clou du programme, un des collègues de William J. Hypperbone, celui avec lequel il s’était lié d’une plus étroite amitié, le président Georges B. Higginbotham, se détacha du groupe, vint se placer devant le char, et alors, dans une brillante oraison, il retraça en termes apologétiques le curriculum vitae de son ami.

À vingt-cinq ans, déjà possesseur d’une certaine fortune, WilliamJHypperbone sut la faire fructifier… Et ses heureuses acquisitions de terrains, dont le yard superficiel vaut actuellement ce qu’il faudrait d’or pour le couvrir… Et son élévation au rang des millionnaires de la cité… autant dire les grands citoyens des États-Unis d’Amérique�� Et l’actionnaire avisé des puissantes compagnies des railroads de la Fédération… Et le prudent spéculateur, lancé dans les affaires qui rapportent de gros intérêts… Et le généreux donateur, toujours prêt à souscrire aux emprunts de son pays le jour où son pays eût éprouvé le besoin d’emprunter, besoin qu’il n’éprouva pas… Et le distingué collègue que perdait en lui le Club des Excentriques, le membre sur lequel on comptait pour l’illustrer… l’homme qui, si son existence se fût prolongée au delà de la cinquantaine, eût étonné l’univers… D’ailleurs, il est de ces génies qui ne se révèlent que lors qu’ils ne sont plus !… Sans parler de ses funérailles, accomplies dans les circonstances que l’on sait, au milieu du concours d’une population tout entière, il était à croire que les suprêmes volontés de William J. Hypperbone imposeraient des conditions exceptionnelles à ses héritiers… Nul doute que son testament contint des clauses de nature à provoquer l’admiration des deux Amériques… qui valent à elles seules les quatre autres parties du monde ! »

Ainsi parla Georges B. Higginbotham, non sans produire une générale émotion. Il semblait que William J. Hypperbone allait apparaître aux yeux de la foule, agitant, d’une main, l’acte testamentaire qui devait immortaliser son nom, et de l’autre, versant sur la tête des « Six » les millions de sa fortune !…

Au discours du plus intime des amis du défunt, le public répondit par des murmures flatteurs, qui gagnèrent peu à peu jusqu’aux derniers rangs dans l’enceinte d’Oakswoods. Ceux qui avaient entendu communiquèrent leur impression à ceux qui n’avaient pu entendre, et qui ne furent pas les moins attendris de l’auditoire.

Puis, l’orphéon et l’orchestre, unis dans un bruyant ensemble de voix et d’instruments, exécutèrent le formidable « Halleluyah » du Messie de Handel.

La cérémonie touchait à sa fin, les numéros du programme étaient épuisés, et, cependant, on eût dit que le public s’attendait à quelque chose d’extraordinaire, peut-être de surnaturel. Oui ! telle était la surexcitation des esprits que personne n’eût trouvé surprenante une modification soudaine aux lois de la nature, quelque figure allégorique apparaissant dans le ciel, ainsi qu’autrefois à Constantin la croix de l’in hoc signo vinces, l’arrêt subit du soleil, comme au temps de Josué, afin d’éclairer cette grande manifestation pendant une heure encore, enfin un de ces faits miraculeux, dont les plus farouches libres-penseurs n’eussent pu nier l’authenticité…

Mais, cette fois, l’immutabilité des lois de la nature resta intacte, et l’univers ne fut point troublé par des phénomènes d’ordre supérieur.

Le moment était venu de retirer la bière du char, de la conduire à l’intérieur du hall, de la déposer dans le tombeau. Elle devait être portée par huit domestiques du défunt, revêtus de leur livrée de gala. Ils s’approchèrent, la dégagèrent des tentures qui la recouvraient, la placèrent sur leurs épaules, et se dirigèrent vers la porte de la grille.

Les « Six » marchaient dans l’ordre et à la place qu’ils avaient conservé depuis le départ de l’hôtel de La Salle Street. Ceux de droite tinrent de la main gauche, ceux de gauche tinrent de la main droite les poignées d’argent du cercueil, conformément à l’invitation qui leur fut faite par le maître des cérémonies.

Les membres de l’Excentric Club, les autorités civiles et militaires marchaient à leur suite. Puis, la porte de la grille se referma, et c’est à peine si l’antichambre, le hall, l’abside du mausolée suffisaient à les contenir tous.

Au dehors se massèrent les autres invités du cortège, la foule se rabattit des divers points du cimetière d’Oakswoods, et des grappes humaines se suspendirent aux branches des arbres qui entouraient le monument.

En cet instant, les trompettes de la milice éclatèrent à crever les poumons qui les emplissaient de leurs souffles, et l’on aurait pu se croire dans la vallée de Josaphat au début des grandes assises du jugement dernier.

Alors se fit un immense lâcher d’oiseaux, enrubannés de bandelettes multicolores, qui s’éparpillèrent à la surface du lagon, au-dessus des ramures, poussant de joyeux cris de délivrance, et il sembla que l’âme du défunt, emportée dans leur vol, s’enlevait à travers les profondeurs du ciel.

Dès que les degrés du perron eurent été gravis, le cercueil franchit le premier portail, puis le second, s’arrêta à quelques pas du tombeau, dans lequel les porteurs l’introduisirent.

La voix du révérend Bingham se fit de nouveau entendre, demandant à Dieu d’ouvrir largement les portes célestes à feu William J. Hypperbone et de lui assurer l’éternelle hospitalité du Ciel.

« Honneur à l’honorable Hypperbone ! prononça d’une voix haute et claire le maître des cérémonies.

– Honneur… honneur… honneur ! » répétèrent par trois fois les assistants.

Et, après eux, au dehors, des milliers de bouches lancèrent ce dernier adieu dans l’espace.

Alors les « Six » firent processionnellement le tour du tombeau, reçurent le salut de Georges B. Higginbotham au nom des membres de l’Excentric Club, et se disposèrent à quitter le hall.

Il n’y avait plus qu’à laisser retomber la lourde plaque de marbre, où seraient gravés les noms et titres du défunt.

Maître Tornbrock fit quelques pas en avant, puis après avoir tiré de sa poche la note relative aux funérailles, il en lut les dernières lignes ainsi conçues :

« Ma volonté est que mon tombeau reste ouvert pendant douze jours encore, et que, ce délai écoulé, dans la matinée du dit douzième jour, les six personnes désignées par le sort qui ont suivi mes funérailles viennent déposer leurs cartes de visite sur mon cercueil. Alors, la pierre tombale sera mise en place, et maître Tornbrock viendra, le dit jour, à midi sonnant, dans la salle de l’Auditorium, donner lecture de mon testament qui est entre ses mains. »

« WILLIAM J. HYPPERBONE. »

Décidément, c’était un original, le défunt, et qui sait si cette originalité posthume serait la dernière ?…

L’assistance se retira, et le gardien du cimetière referma les portes du monument, puis celle de la grille.

Il était près de huit heures. Le temps n’avait pas cessé de se tenir au beau. Il semblait même que la sérénité du ciel fût plus complète encore au milieu des primes ombres du soir. D’innombrables étoiles scintillaient au firmament, ajoutant leur douce clarté à celle des lampadaires qui brillaient autour du mausolée.

La foule s’écoula lentement par les diverses issues du cimetière, désireuse de repos à la fin d’une si fatigante journée. Pendant quelques instants, un tumultueux bruit de pas troubla les rues avoisinantes, et la tranquillité régna enfin dans ce lointain quartier d’Oakswoods.

Le lendemain, Chicago vaquait à ses multiples occupations. Les divers quartiers avaient repris leur physionomie quotidienne. Si la population ne se déroulait plus, comme la veille, le long des avenues et des boulevards, sur le passage d’un convoi funèbre, elle ne s’en intéressait pas moins aux surprises que lui réservait sans doute le testament de William J. Hypperbone. Quelles clauses renfermait-il, quelles obligations, bizarres ou non, imposait-il aux « Six », et comment seraient-ils mis en possession de son héritage, en admettant que tout cela n’aboutît pas à quelque mystification d’outre-tombe, bien digne d’un membre de l’Excentric Club ?…

Eh bien, cette éventualité, personne n’eût voulu l’admettre. On se refusait à croire que miss Lissy Wag, MM. Urrican, Kymbale, Titbury, Crabbe et Réal dussent ne trouver dans cette affaire que beaucoup de déceptions avec beaucoup de ridicule.

Assurément, il y aurait eu un moyen très simple de satisfaire la curiosité publique, d’une part, et de l’autre d’arracher les intéressés à cette incertitude qui menaçait de leur couper l’appétit et le sommeil. Il suffisait d’ouvrir le testament et d’en prendre connaissance. Mais défense formelle était faite de procéder avant le 15 courant, et maître Tornbrock n’eût jamais consenti à enfreindre les conditions imposées par le testateur. Le 15 avril, dans la salle du théâtre de l’Auditorium, en présence de la nombreuse assistance qu’elle pourrait contenir, il serait donné lecture du testament de William J. Hypperbone – le 15 avril, à midi, – pas un jour plus tôt, pas une minute plus tard.

Donc, obligation de se résigner, – ce qui, d’ailleurs, ne ferait qu’accroître la surexcitation des cerveaux chicagois à mesure que s’approcherait la date fatale. Au surplus, les deux mille deux cents journaux quotidiens, les quinze mille autres publications hebdomadaires, mensuelles, bi-mensuelles des États-Unis, allaient entretenir cette surexcitation. Et, au total, s’ils ne pouvaient, même par supposition, pressentir les secrets du défunt, ils se promettaient de soumettre chacun des « Six » aux tortures de l’interview et tout d’abord d’établir leur situation sociale.

Lorsqu’il aura été dit que la photographie ne se laisserait pas devancer par les journaux, que des portraits en grand ou en petit, en pied, en tête ou en buste, ne tarderaient pas à être jetés dans la circulation par centaines de mille, on admettra sans peine que les « Six » fussent destinés à prendre rang parmi les personnages les plus en vue des États-Unis d’Amérique.

Les reporters du Chicago Mail, qui se présentèrent chez Hodge Urrican, 73, Randolph Street, se virent assez mal accueillis.

« Qu’est-ce que vous me voulez, leur fut-il répondu avec une violence nullement affectée. Je ne sais rien !… Je n’ai rien à vous dire !… J’ai été invité à suivre le cortège, je l’ai suivi !… Et encore y en avait-il cinq comme moi, en file, près du char… cinq que je ne connais ni d’Adam ni d’Ève !… Et si cela finissait mal pour quelques-uns d’entre eux, cela ne m’étonnerait pas !… J’étais là comme un chaland à la remorque d’un tug, sans pouvoir écumer à mon aise en épanchant ma bile !… Ah ! ce William Hypperbone, – Dieu ait son âme et qu’il la garde surtout, – s’il m’a joué, s’il me force à amener mon pavillon devant ces cinq intrus, qu’il prenne garde à lui, et, tout défunt, tout enterré qu’il est, dussé-je attendre jusqu’au jugement dernier, je saurai bien…

– Mais, lui objecta un des reporters courbés sous cette rafale, rien ne vous autorise à croire, monsieur Urrican, que vous soyez exposé à une mystification… que vous ayez à regretter d’avoir été un des élus du sort… Et, quand vous n’auriez pour votre part qu’un sixième de l’héritage…

– Un sixième… un sixième !… riposta le bouillant interviewé d’une voix de tonnerre. Et ce sixième… suis-je seulement assuré de le toucher intégralement ?…

– Calmez-vous, de grâce…

– Je ne me calmerai pas… Il n’est pas dans ma nature de me calmer !… J’ai l’habitude des tempêtes, et je me suis toujours montré plus tempétueux qu’elles…

– Il ne s’agit pas de tempêtes, fit observer le reporter… L’horizon est serein…

– C’est ce que nous verrons, monsieur, s’écria l’irascible Américain, et si vous occupez le public de ma personne, de mes faits, de mes gestes, attention à ce que vous direz… ou vous aurez affaire au commodore Urrican ! »

C’était, en effet, un commodore, Hodge Urrican, officier de la marine des États-Unis, à la retraite depuis six mois, – ce dont il ne pouvait se consoler, – un bon et brave marin, en somme, qui avait toujours su faire son devoir devant le feu de l’ennemi comme devant le feu du ciel. Malgré ses cinquante-deux ans, il n’avait rien perdu de son irritabilité naturelle. Que l’on se figure un homme vigoureusement constitué, taille élevée, carrure puissante, tête forte à gros yeux roulant sous des sourcils en broussaille, front un peu bas, cheveux tondus de près, menton carré agrémenté d’une barbiche qu’il fourrage sans cesse d’une main fébrile, bras solidement emmanchés, jambes régulièrement arquées, imprimant au torse ce mouvement de roulis spécial aux gens de mer. D’un caractère emporté, toujours le mors aux dents, incapable de se posséder, aussi désagréable que le peut être une créature humaine dans la vie privée comme dans la vie publique, on ne lui connaissait pas un ami. Il serait surprenant qu’un pareil type eût été marié. Aussi ne l’était-il pas, et « quelle chance pour sa femme », répétaient volontiers les mauvais plaisants. Il appartenait à cette catégorie de violents que la colère fait pâlir en déterminant un spasme du cœur, dont le corps se porte en avant, comme pour l’attaque, dont les pupilles ardentes sont en un perpétuel état de contraction, et dans la voix desquels il y a de la dureté, alors même qu’ils sont calmes, et du rugissement, quand ils ne le sont pas.

Lorsque les chroniqueurs du Chicago Globe vinrent frapper à la porte de l’atelier de South Halsted Street, au numéro 3997, – la rue est de belle longueur, on le voit, – ils ne trouvèrent personne au logis, si ce n’est un jeune noir de dix-sept ans au service de Max Réal qui leur ouvrit.

« Où est ton maître ?… lui demanda-t-on.

– Je ne sais pas…

– Et quand est-il parti ?…

– Je ne sais pas.

– Et quand reviendra-t-il ?…

– Je ne sais pas. »

Et en effet, Tommy ne savait pas, parce que Max Réal était sorti de grand matin, sans rien dire à Tommy, lequel aimait à dormir comme un enfant, et que son maître n’eût pas voulu tirer de sommeil de si bonne heure.

Mais de ce que Tommy ne pouvait répondre aux demandes des reporters, il ne faudrait pas en conclure que le Chicago Globe manquerait d’informations au sujet de Max Réal. Non ! ce « Six » avait été déjà l’objet d’interviews fort répandues aux États-Unis.

C’était un jeune peintre de talent, un paysagiste dont les toiles commençaient à se vendre à hauts prix en Amérique, et auquel l’avenir réservait une belle situation dans le domaine de l’art. Né à Chicago, si son nom était d’origine française, c’est qu’il descendait d’une famille canadienne de Québec. Là demeurait encore Mme Réal, veuve depuis quelques années, qui se disposait à venir s’installer près de lui dans la métropole illinoise.

Max Réal adorait sa mère, qui lui rendait la même adoration, – une excellente mère et un excellent fils. Aussi n’avait-il pas voulu tarder d’un jour pour la mettre au courant de ce qui s’était passé, et comment il avait été désigné pour prendre une place spéciale aux obsèques de William J. Hypperbone. Il l’assurait d’ailleurs qu’il ne s’emballait guère sur les conséquences des dispositions testamentaires du défunt. Cela lui semblait « drôle », voilà tout.

Max Réal venait d’atteindre sa vingt-cinquième année. Il tenait de sa naissance la grâce, la distinction, l’élégance du type français. Il était d’une taille au-dessus de la moyenne, châtain de cheveux et de barbe, les yeux d’un bleu foncé, la tête haute sans morgue ni raideur, la bouche souriante, la marche délibérée, indices de ce contentement intérieur, d’où naît la confiance joyeuse et inaltérable. Il y avait en lui une grande expansion de cette puissance vitale, qui se traduit dans les actes de l’existence par le courage et la générosité.

Après s’être fait connaître comme peintre de réelle valeur, il s’était décidé à quitter le Canada pour les États-Unis, Québec pour Chicago. Son père, un officier, n’avait laissé en mourant qu’un très mince patrimoine, et s’il prétendait conquérir la fortune, c’était plus encore pour sa mère que pour lui.

Bref, lorsqu’il fut constaté que Max Réal ne se trouvait pas au numéro 3997 de Halsted Street, il n’y eut point lieu d’interroger Tommy à son sujet. Le Chicago Globe en savait assez pour satisfaire la curiosité de ses lecteurs en ce qui concernait le jeune artiste. Si Max Réal n’était pas à Chicago aujourd’hui, il y était hier, et assurément il serait de retour le 15 avril, ne fût-ce que pour assister à la lecture du fameux testament et compléter le groupe des « Six » dans la salle de l’Auditorium.

Ce fut toute autre chose, lorsque les reporters du Daily News Record se présentèrent au domicile d’Harris T. Kymbale. Celui-là, il n’aurait pas été nécessaire d’aller le relancer à son domicile, Milwaukee Avenue, 213, et il serait venu de lui-même se livrer à ses confrères.

Harris T. Kymbale était un journaliste, le chroniqueur en chef de la si populaire Tribune. Trente-sept ans, taille moyenne, robuste, figure sympathique, un nez de fureteur, de petits yeux perçants, de fines oreilles faites pour tout entendre, une bouche impatiente faite pour tout répéter. Il était vif comme salpêtre, actif, débrouillard, remuant, loquace, endurant, infatigable, énergique, et même grand monteur de « bluffs », qui sont les gasconnades américaines. Ayant le sentiment bien précis de sa force, se tenant sans cesse dans l’attitude de l’action, doué d’une volonté persistante toujours prête à se manifester par des actes de vigueur, il avait voulu rester célibataire, comme il convient à un homme qui escalade quotidiennement les murs de la vie privée. Un brave compagnon, en somme, très sûr, très estimé de ses confrères, et auquel on n’envierait cette bonne fortune qui l’appelait à figurer parmi les « Six », en admettant qu’ils dussent réellement se partager les biens terrestres de William J. Hypperbone.

Non ! inutile d’interroger Harris T. Kymbale, car ce fut lui qui s’écria tout d’abord :

« Oui, mes amis, c’est bien moi, moi en personne, qui fais partie du conseil des Six !… Vous m’avez vu hier marcher à mon rang près du char !… Avez-vous observé mon attitude, digne et convenable, et le soin que je mettais à ne point laisser déborder ma joie, bien que, de ma vie, je n’eusse assisté à de si riantes funérailles !… Et, quand je songe qu’il était là, près de moi, couché dans son cercueil, cet excentrique défunt !… Et savez-vous ce que je me disais ?… S’il n’était pas mort, le digne homme… s’il allait appeler du fond de sa bière… s’il allait apparaître dans toute sa vitalité !… Eh bien, vous me croirez, je l’espère, cela serait arrivé, William J. Hypperbone se fût redressé de toute sa hauteur, comme un nouveau Lazare en rupture de tombe, que je n’aurais pas eu la mauvaise pensée de lui en vouloir, de lui reprocher son intempestive résurrection !… On a toujours le droit, n’est-il pas vrai, de ressusciter, à condition de ne point être mort !… »

Voilà bien ce que dit Harris T. Kymbale, mais il aurait fallu l’entendre !

« Et que pensez-vous, lui demanda-t-on, de ce qui arrivera le 15 avril ?…

– Il arrivera, répondit-il, que maître Tornbrock ouvrira le testament à midi précis…

– Et vous ne doutez pas que les « Six » seront déclarés les seuls héritiers du défunt ?…

– Naturellement !… Pourquoi, je vous prie, William J. Hypperbone nous aurait-il conviés à ses obsèques, sinon pour nous laisser sa fortune…

– Que sait-on !…

– Il ne manquerait plus qu’il nous eût dérangés sans dédommagement !… Songez donc… onze heures de cortège !…

– Mais n’est-il pas supposable que le testament contiendra des dispositions plus ou moins bizarres ?…

– C’est probable, et, étant donné l’original, je m’attends à quelque originalité… Eh bien, si ce qu’il demande est possible, ce sera fait, et si c’est impossible, comme on dit en France… ça se fera. Dans tous les cas, mes amis, vous pouvez compter sur Harris T. Kymbale, et il ne reculera pas d’une semelle ! »

Non ! pour l’honneur du journalisme, il ne reculerait pas, qu’ils en fussent bien certains, ceux qui le connaissaient et aussi ceux qui ne le connaissaient pas, s’il s’en fût trouvé dans la population chicagoise. N’importe les conditions imposées par le défunt, le chroniqueur en chef de la Tribune les acceptait et les remplirait jusqu’au bout !… S’agit-il de partir pour la lune, il partirait, et, à moins que la respiration lui manquât faute d’air, il ne s’arrêterait pas en route.

Quel contraste entre cet Américain si résolu et son cohéritier pour un sixième, désigné sous le nom d’Hermann Titbury, lequel demeurait dans ce quartier commerçant traversé du sud au nord par la longue chaussée de Robey Street.

Lorsque les envoyés de la Staats Zeitung eurent sonné à la porte du numéro 77, ils ne parvinrent pas à en franchir le seuil.

« Monsieur Hermann Titbury, dirent-ils à travers l’entrebâillement, est-il chez lui ?…

– Oui, répondit une espèce de géante, mal coiffée, mal tenue, une sorte de dragon femelle.

– Peut-il nous recevoir ?…

– Je vous ferai réponse, lorsque je l’aurai demandé à Mrs. Titbury. »

Car il existait une Mrs. Kate Titbury, âgée de cinquante ans, soit deux ans de plus que son mari. Et la réponse que fit cette matrone et que transmit fidèlement la servante, fut :

« Monsieur Titbury n’a point à vous recevoir, et il s’étonne qu’on se permette de le déranger ! ».

Il n’était pourtant question que d’avoir accès dans son bureau, non dans son dining-room, de lui demander quelques renseignements sur sa personne, non de prendre place à sa table.

Cependant la maison demeura close, et les chroniqueurs de la Staats Zeitung durent revenir bredouilles.

Hermann Titbury et Kate Titbury formaient bien le ménage le plus avare qui se fût jamais accouplé pour traverser de conserve cette vallée de larmes dont ils n’avaient d’ailleurs jamais versé la moindre goutte en s’apitoyant sur le sort des malheureux. C’étaient deux cœurs arides, insensibles, faits pour battre à l’unisson. Très heureusement, cette union, le Ciel avait dédaigné de la bénir, et leur lignée s’éteindrait en eux. Riches, leur fortune ne venait ni du commerce ni de l’industrie. Non, tous deux, – car la dame y avait travaillé autant que le monsieur, – s’étaient livrés aux affaires interlopes des petits banquiers, des prêteurs sur gage, des acheteurs de créances à vil prix, des usuriers de bas étage, de ces loups-cerviers qui dépouillent les gens en se tenant toujours dans les limites de la légalité, – cette légalité, a dit un grand romancier français, qui serait une belle chose pour les coquins… si Dieu n’existait pas !

En remontant l’échelle de leurs ancêtres, et presque dès les premiers échelons, on eût rencontré les ascendants d’origine allemande, ce qui justifiait ce prénom d’Hermann porté par le dernier représentant de cette tribu teutone.

C’était un homme gros et court, roux de barbe comme sa femme était rousse de cheveux. Une santé de fer leur avait permis, à tous les deux, de ne jamais dépenser un demi-dollar en drogues de pharmacien ou en visites de docteur. Pourvus d’un estomac capable de tout digérer, – tel que les honnêtes gens devraient être seuls à en avoir, – ils vivaient de rien, et leur servante s’accommodait de ce régime. Depuis que M. Titbury s’était retiré des affaires, il n’avait plus eu de relations au dehors et se laissait complètement mener par Mrs Titbury, une maîtresse femme aussi détestable qu’on peut l’être, et qui couchait avec ses clefs, suivant l’expression populaire.

Le couple occupait une maison à fenêtres étroites comme leurs idées, grillagées comme leur cœur, et qui ressemblait à un coffre-fort à secret. Du reste, leur porte ne s’ouvrait ni pour un étranger, ni pour un membre de la famille, faute de famille, ni pour des amis, puisqu’ils n’en avaient jamais eu. Et, cette fois, ce fut devant les dépités chercheurs d’informations qu’elle demeura obstinément close.

Il est vrai, sans interviewer directement les époux Titbury, rien de plus aisé que d’apprécier leur état d’âme, du jour où ils prirent place dans le groupe des « Six ». Quel effet, lorsque Hermann Titbury lut son nom dans le fameux numéro de la Tribune du 1er avril ! Mais n’y avait-il pas d’autres Chicagois de ce nom ?… Aucun, du moins au 77 de Robey Street. Quant à admettre qu’il risquait d’être le jouet d’un mystificateur, allons donc ! Hermann Titbury se voyait déjà en possession du sixième de l’énorme fortune, et son grand regret, son dépit même, c’était de n’avoir pas été seul désigné par le sort. Aussi était-ce plus que de l’envie qu’il éprouvait pour ses cinq autres cohéritiers, c’était de la haine, – d’accord là-dessus avec le commodore Urrican, – et ce que Mrs Titbury et lui pensaient de ces intrus, mieux vaut le laisser imaginer au lecteur.

Certes, le sort avait commis une de ces grossières erreurs dont il est coutumier, en appelant ce peu intéressant, ce peu sympathique personnage, à recevoir une part de l’héritage de William J. Hypperbone, si tant est que cela fût entré dans les intentions de cet original.

Du reste, le lendemain des funérailles, dès cinq heures du matin. M. et Mrs Titbury avaient quitté leur demeure, s’étaient rendus au cimetière d’Oakswoods. Là, ils avaient fait lever le gardien, et, d’une voix où se sentait la plus vive inquiétude :

« Rien de nouveau… cette nuit ?… demandèrent-ils.

– Rien de nouveau, répondit le gardien.

– Ainsi… il est bien mort ?…

– Aussi mort qu’on peut l’être, soyez tranquilles ! » déclara le brave homme, qui attendit vainement quelque gratification pour sa bonne réponse.

Tranquilles, oui, en effet ! Le défunt ne s’était pas réveillé de l’éternel sommeil, et rien n’avait troublé le repos des sombres hôtes du champ d’Oakswoods.

M. et Mrs Titbury rentrèrent chez eux ; mais, une fois encore dans l’après-midi et dans la soirée, puis le lendemain, ils refirent la longue route, afin de s’assurer par eux-mêmes que William J. Hypperbone n’était pas revenu en ce monde sublunaire.

En voilà assez sur ce couple destiné à figurer dans cette singulière histoire, et auquel pas un de ses voisins ne vint adresser un compliment sur son heureuse chance.

Lorsque les deux reporters de la Freie Presse furent arrivés Calumet Street, non loin du lac de ce nom situé dans la partie méridionale de la ville, au milieu d’un quartier populeux et industriel, ils demandèrent aux agents où se trouvait la maison de Tom Crabbe.

Elle portait le numéro 7, la maison de Tom Crabbe, ou, à vrai dire, celle de son entraîneur. En effet, c’était John Milner qui l’assistait dans ces mémorables luttes, dont les gentlemen sortent le plus souvent les yeux pochés, la mâchoire démantibulée, la poitrine défoncée d’une ou deux côtes, la bouche démunie de quelques dents, pour l’honneur du championnat dans une boxe nationale.

Tom Crabbe était donc un professionnel, actuellement le champion du Nouveau-Monde, depuis qu’il avait vaincu le fameux Fitzsimons, lequel avait vaincu cette année le non moins fameux Corbett.

Les informateurs pénétrèrent sans difficulté dans la maison de John Milner et furent reçus au rez-de-chaussée par ledit entraîneur, – un homme de taille ordinaire, d’une maigreur invraisemblable, la peau sur les os, mais tout muscles, tout nerfs, le regard perçant, les dents aiguës, la face glabre, d’une agilité de chamois, d’une adresse de singe.

« Tom Crabbe ?… lui demanda-t-on.

– Il est en train d’achever son premier déjeuner, répondit-il d’une voix aigre.

– Peut-on le voir ?…

– À quel propos ?…

– À propos du testament de William J. Hypperbone et pour parler de lui dans notre journal…

– Quand il s’agit de parler de Tom Crabbe, répliqua John Milner, Tom Crabbe est toujours visible. »

Les reporters entrèrent dans la salle à manger, et se trouvèrent en présence du personnage. Il avalait sa sixième tranche de jambon fumé, son sixième chanteau de pain beurré, sa sixième pinte d’half and half, en attendant le thé qui infusait dans la grosse bouilloire, et les six petits verres de wiskySic. (Note du correcteur – ELG.) qui terminaient d’ordinaire son premier repas, celui qu’il prenait à sept heures et demie, lequel devait être suivi de cinq autres au cours de la journée. On voit le rôle important que jouait le chiffre six dans l’existence du fameux boxeur, et peut-être était-ce à sa mystérieuse influence qu’il devait de compter dans le groupe des héritiers de William J. Hypperbone.

Tom Crabbe était un colosse, dépassant de dix pouces les six pieds anglais, et mesurant trois pieds d’une épaule à l’autre, une tête volumineuse, aux cheveux durs et noirs, presque ras tondus sur le crâne, de gros yeux bêtes de bœuf sous d’épais sourcils, le front bas et fuyant, les oreilles décollées, les maxillaires prononcés en gueule, une forte moustache coupée à la commissure des lèvres, toutes ses dents, car les formidables coups de poing ne lui en avaient pas enlevé une seule, un torse comme un muid de bière, des bras comme des bielles, des jambes comme des piliers, faites pour supporter cette énorme architecture humaine.

Humaine, est-ce bien le mot juste ? Non, animale, car il n’y avait que de l’animalité dans ce gigantesque produit. Ses organes opéraient comme ceux d’une machine, lorsqu’on les mettait en jeu, – une machine qui avait pour mécanicien John Milner. Il était célèbre dans les deux Amériques et ne se doutait guère de sa célébrité. Manger, boire, boxer, dormir, à cela se bornaient les actes de son existence, sans aucune dépense intellectuelle. Comprenait-il ce que la chance venait de faire pour lui en l’introduisant dans le groupe des « Six » ?… Savait-il à quel propos, la veille, il avait marché de son pas pesant près du char funèbre aux applaudissements de la foule ?… Vaguement, mais son entraîneur le comprenait en son lieu et place, et tous les droits dont il serait redevable à ce coup de fortune, John Milner saurait bien les faire valoir à son profit.

Il suit de là que ce fut ce dernier qui répondit à l’interview des reporters au sujet de Tom Crabbe. Il leur fournit tous les détails de nature à intéresser les lecteurs de la Freie Presse : son poids personnel – cinq cent trente-trois livres avant ses repas, et cinq cent quarante après, – sa taille, exactement les six pieds dix pouces, comme il a été dit, – sa force, mesurée au dynamomètre, soixante-quinze kilogrammètres, celle d’un cheval-vapeur, – sa puissance maxima de contraction aux mâchoires, deux cent trente-quatre livres, – son âge, trente ans, six mois et dix-sept jours, – ses parents, un père qui était packer ou tueur aux abattoirs de la maison Armour, sa mère qui avait été lutteuse foraine au cirque Swansea.

Et que pouvait-on demander de plus pour écrire un article de cent lignes sur Tom Crabbe ?

« Il ne parle guère… fit observer un des journalistes.

– Le moins possible, répondit John Milner. À quoi bon s’user la langue ?…

– Peut-être… ne pense-t-il pas davantage ?…

– À quoi lui servirait de penser ?…

– À rien, monsieur Milner.

– Tom Crabbe n’est qu’un poing, ajouta l’entraîneur… un poing fermé… aussi prompt à l’attaque qu’à la riposte ! »

Et, lorsque les reporters de la Freie Presse furent sortis : « Une brute… dit l’un.

– Et quelle brute ! » répondit l’autre.

Et, assurément, ce n’était pas de John Milner qu’ils voulaient parler.

Lorsqu’on se transporte vers le nord-ouest de la ville, après avoir dépassé le boulevard Humboldt, on pénètre dans le vingt-septième quartier. Ici, l’agitation est moins grande, la population moins affairée. Le visiteur pourrait se croire en province, bien que cette locution n’ait aucune signification aux États-Unis. Au delà de Wabansia Avenue se rencontre la partie inférieure de Sheridan Street. En allant jusqu’au numéro 19, on se trouve devant une maison de modeste apparence, à dix-sept étages, peuplée d’une centaine de locataires. C’est là au neuvième que Lissy Wag occupait un petit appartement de deux pièces, où elle ne rentrait qu’après sa journée faite dans les magasins de nouveautés de Marshall Field, comme sous-caissière.

Lissy Wag appartenait à une honorable et peu aisée famille, dont il ne restait plus qu’elle. Aussi, bien élevée, instruite comme le sont la plupart des jeunes filles américaines, après des revers de fortune et la mort de son père et de sa mère prématurément enlevés, avait-elle dû demander au travail les moyens de suffire à son existence. En effet, M. Wag s’était vu dépouiller de tout ce qu’il possédait dans une malheureuse affaire d’assurances maritimes, et la liquidation poursuivie en vue des intérêts de sa fille n’avait donné aucun résultat.

Lissy Wag, douée d’un caractère énergique, d’un jugement sûr, d’une intelligence pénétrante, calme et maîtresse d’elle-même, eut assez de force morale pour ne point perdre courage. Grâce à l’intervention de quelques amis de sa famille, elle fut recommandée au chef de la maison Marshall Field, et, depuis quinze mois, elle y avait acquis une situation avantageuse.

C’était une charmante jeune fille, qui venait d’atteindre sa vingt et unième année, taille moyenne, cheveux blonds, yeux bleu foncé, belle carnation qui indique la bonne santé, démarche élégante, physionomie un peu sérieuse qu’animait parfois un sourire à travers lequel étincelaient de jolies dents. Aimable, affable, obligeante, serviable, bienveillante, elle ne comptait que des amies parmi ses compagnes.

De goûts très simples, très modestes, sans ambition, sans jamais s’abandonner à des rêves où tant d’autres s’égarent, Lissy Wag fut certainement et de beaucoup la moins émue des « Six », lorsqu’elle apprit que le sort l’appelait à figurer dans le cortège funèbre. D’abord, elle voulut refuser. Cette sorte d’exhibition ne lui allait nullement. Son nom et sa personne exposés à la curiosité publique, cela lui inspirait une répugnance profonde. Il fallut qu’elle fit violence à ses sentiments, des plus honorables d’ailleurs, et ce fut le cœur gros, le front rougissant, qu’elle prit place près du char.

Il convient de dire que la plus intime de ses amies avait tout fait pour vaincre sa résistance. C’était la vive, la joyeuse, la rieuse Jovita Foley, vingt-cinq ans, ni laide, ni belle, – et elle le savait, – mais la physionomie pétillante de malice et d’esprit, très fine, très déliée, d’excellente nature, en somme, et que la plus étroite affection unissait à Lissy Wag.

Ces deux jeunes filles habitaient le même appartement, et, après la journée passée dans les magasins de Marshall Field, où Jovita Foley était première vendeuse, elles rentraient ensemble. On les eût rarement vues l’une sans l’autre.

Mais si Lissy Wag, en cette circonstance, finit par céder aux irrésistibles sollicitations de sa compagne, elle ne consentit pas du moins à recevoir les chroniqueurs du Chicago Herald, qui se présentèrent le soir même au numéro 19 de Sheridan Street. En vain Jovita Foley engagea-t-elle son amie à se montrer moins farouche, celle-ci ne voulut se prêter à aucune interview. Après les reporters, ce seraient les photographes, qui viendraient braquer sur elle leur indiscret objectif… Après les photographes, ce seraient les curieux de toute sorte… Non ! mieux valait fermer la maison à ces importuns… Quoi qu’en eût Jovita Foley, c’était le plus sage, et le Chicago Herald fut privé de servir à ses lecteurs un article sensationnel.

« Soit, dit Jovita Foley, lorsque les journalistes furent partis, l’oreille basse, tu as consigné ta porte, mais tu n’échapperas pas à l’attention publique !… Ah ! si c’eût été moi !… Aussi je te préviens, Lissy, que je saurais bien te forcer à remplir toutes les conditions du testament !… Songe donc… ma chérie… cette part d’un invraisemblable héritage…

– L’héritage… je n’y crois guère, Jovita, répondit Lissy Wag, et si ce n’est là que le caprice d’un mystificateur, j’en aurai peu de regrets.

– Voilà bien ma Lissy, s’écria Jovita Foley, en l’attirant près d’elle, peu de regrets… quand il s’agit d’une fortune…

– Est-ce que nous ne sommes pas heureuses ?…

– D’accord, mais si c’était moi !… répétait l’ambitieuse jeune personne.

– Eh bien… si c’était toi ?…

– Et d’abord, je partagerais avec toi, Lissy…

– Comme je le ferais, n’en doute pas ! répondit miss Wag en riant des promesses éventuelles de son enthousiaste amie.

– Dieu ! que je voudrais être au 15 avril, reprit Jovita Foley, et combien le temps me semblera long !… Je vais compter les heures… les minutes…

– Épargne-moi les secondes ! repartit Lissy… Vrai !… il y en aurait trop !

– Peut-on plaisanter, quand il s’agit d’une affaire si grave… des millions de dollars qu’elle doit rapporter…

– Ou plutôt des millions d’ennuis, de tracas, ainsi que j’en ai eu pendant toute cette journée ! déclara Lissy Wag.

– Tu es trop difficile, Lissy !

– Et vois-tu, Jovita, je me demande avec inquiétude comment cela finira…

– Ça finira par la fin, s’écria Jovita Foley, comme toutes choses en ce monde ! »

Tel était donc le sixain de cohéritiers, – on ne doutait pas qu’ils fussent appelés à se partager l’énorme succession – que William J. Hypperbone avait conviés à ses funérailles. Ces mortels privilégiés entre tous n’avaient plus qu’à prendre patience pendant une quinzaine de jours.

Enfin ces deux longues semaines s’écoulèrent et le 15 avril arriva.

Ce matin-là, suivant la condition imposée par le testament, en présence de M. Georges B. Higginbotham, assisté de maître Tornbrock, Lissy Wag, Max Réal, Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale et Hodge Urrican vinrent déposer leur carte sur le tombeau de William J. Hypperbone. Puis la pierre sépulcrale fut rabattue sur le cercueil. L’excentrique défunt n’aurait plus à recevoir aucune visite au cimetière d’Oakswoods.

Ce jour-là, dès le lever de l’aube, le dix-neuvième quartier fut envahi par la foule. En vérité, l’empressement du public ne semblait pas devoir être moindre que le jour où l’interminable cortège conduisait William J. Hypperbone à sa dernière demeure.

Les treize cents trains quotidiens de Chicago avaient versé dès la veille des milliers de voyageurs dans la ville. Le temps promettait d’être superbe. Une fraîche brise matinale avait nettoyé le ciel des vapeurs de la nuit. Le soleil se balançait sur le lointain horizon du lac Michigan, zébré de quelques rides à sa surface, et dont le léger ressac caressait le littoral.

C’était par Michigan Avenue et Congress Street qu’arrivait le tumultueux populaire se dirigeant vers un énorme édifice, surmonté à l’un de ses angles d’une massive tour carrée, haute de trois cent dix pieds.

La liste des hôtels de la ville est longue. Le voyageur n’a que l’embarras du choix. N’importe où les cabs à vingt-cinq cents le mille le conduiront, il n’est jamais exposé à ne pas trouver place. On lui fournira une chambre à l’européenne au prix de deux et trois dollars par jour, à l’américaine au prix de quatre et cinq.

Parmi les principaux hôtels on cite Palmer-House de State and Monroe Street, Continental de Wabash Avenue and Monroe Street, Commercial et Fremont-House de Dearborn and Lake Street, Alhambra d’Archer Avenue, Atlantic, Wellington, Saratoga, et vingt autres. Mais, pour l’importance, pour l’aménagement, pour l’activité, pour le bon ordre des services, en laissant à chacun la faculté d’y loger à l’américaine ou à l’européenne, c’est l’Auditorium qui l’emporte, vaste caravansérail, dont les dix étages se superposent à l’angle de Congress Street et de Michigan Avenue, en face du Lake Park.

Et non seulement cet immense édifice peut donner asile à des milliers de voyageurs, mais il renferme un théâtre assez vaste pour recevoir huit mille spectateurs.

Donc, pendant cette matinée, – expression venue de l’autre côté de l’Atlantique, – il allait contenir plus que le maximum, et cette expression s’appliquait également à la recette. Oui, recette, car, après cette heureuse idée de mettre aux enchères le nom des « Six », le notaire Tornbrock avait eu celle de faire payer leur place à tous ceux qui voulaient entendre la lecture du testament dans le théâtre de l’Auditorium. De ce chef, les pauvres allaient encore bénéficier d’une dizaine de mille dollars à partager entre les hôpitaux d’Alexian Brothers et de Maurice Porter Memorial for Children.

Et comment ne se fussent pas hâtés d’accourir les curieux de la ville, se disputant les moindres coins ? Sur la scène se voyaient le Maire et la Municipalité ; un peu en arrière, les membres de l’Excentric Club autour de leur président, Georges B. Higginbotham ; un peu en avant, les « Six » sur une seule ligne, près de la rampe, chacun dans l’attitude qui convenait à sa situation sociale.

Lissy Wag, vraiment honteuse d’être exhibée de la sorte devant des milliers d’yeux avides, se tenait dans une attitude modeste sur son fauteuil, la tête baissée.

Harris T. Kymbale s’épanouissait entre les bras du sien, envoyant des saluts à nombre de ses confrères des journaux de toute nuance, qui se pressaient au milieu de l’enceinte.

Le commodore Urrican, roulant des yeux féroces, semblait prêt à chercher querelle à quiconque se permettrait de le regarder en face.

Max Réal observait insouciamment tout ce monde grouillant jusqu’aux ceintres, dévoré d’une curiosité qu’il ne partageait guère, et, faut-il le dire, il regardait plus particulièrement cette charmante jeune fille assise près de lui, dont l’attitude gênée lui inspirait un vif intérêt.

Hermann Titbury calculait in petto à quel chiffre pourrait s’élever la recette, – une simple goutte d’eau au milieu des millions de l’héritage.

Tom Crabbe ne savait pas pourquoi il était là, assis non sur un fauteuil, – qui n’aurait pu contenir son énorme masse, – mais sur un large canapé dont les pieds fléchissaient sous lui.

Il va sans dire qu’au premier rang des spectateurs figuraient l’entraîneur John Milner, Mrs Kate Titbury, qui faisait à son mari des signes absolument incompréhensibles, et la nerveuse Jovita Foley, sans l’intervention de laquelle Lissy Wag n’eût jamais consenti à s’asseoir en présence de ce terrible public. Puis, à l’intérieur de la vaste salle, aux amphithéâtres, aux gradins les plus reculés, en tous les endroits où un corps humain avait pu s’introduire, dans tous les trous où une tête avait pu se glisser, s’empilaient hommes, femmes, enfants, appartenant aux diverses classes payantes de la population.

Et au dehors, le long de Michigan Avenue et de Congress Street, aux fenêtres des maisons, aux balcons des hôtels, sur les trottoirs, sur la chaussée où le service des voitures et des cars avait été interrompu, s’amassait une foule débordante comme le Mississippi à l’époque des crues, et dont les dernières ondulations dépassaient les limites du quartier.

On a estimé que, ce jour-là, Chicago avait reçu un stock de cinquante mille visiteurs étrangers, venus des divers points de l’Illinois, des États limitrophes, et aussi de ceux de New York, de Pennsylvanie, de l’Ohio et du Maine. Une longue rumeur croissante et tumultueuse flottait au-dessus de cette partie de la ville, emplissait l’enclos du Lake Park, et allait se perdre à la surface ensoleillée du Michigan.

Midi sonna. Il y eut un formidable souffle de « ah ! », qui s’échappa de l’Auditorium.

À ce moment, maître Tornbrock venait de se lever, et ce souffle agita, comme la brise qui traverse d’épaisses frondaisons, la foule de l’extérieur.

Puis un profond silence s’établit – tels ces silences émotionnants qui se produisent entre l’éclair et le fracas de la foudre, alors que toutes les poitrines sont péniblement oppressées.

Maître Tornbrock, debout devant la table qui occupait le centre de la scène, les bras croisés, la physionomie grave, attendait que le dernier coup de midi fût sonné.

Sur la table était déposée une enveloppe, fermée de trois cachets rouges aux initiales du défunt. Cette enveloppe contenait le testament de William J. Hypperbone, et sans doute aussi, vu ses dimensions, d’autres papiers testamentaires. Quelques lignes de suscription indiquaient que ladite enveloppe ne devait être ouverte que quinze jours après le décès. Elles stipulaient, en outre, que l’ouverture en serait faite dans la salle du théâtre de l’Auditorium à l’heure de midi.

Maître Tornbrock, d’une main un peu fébrile, rompit les cachets du pli, et en tira tout d’abord un parchemin sur lequel apparaissait la grosse écriture bien connue du testateur, puis une carte pliée en quatre, et enfin une petite boîte, longue et large d’un pouce sur un demi-pouce de hauteur.

Et alors, d’une voix forte, qui s’entendit des extrêmes coins de la salle, maître Tornbrock, après avoir promené ses yeux, armés de lunettes d’aluminium, sur les premières lignes du parchemin, lut ce qui suit :

« Ceci est mon testament, écrit entièrement de ma main, fait à Chicago, ce 3 juillet 1895.

« Sain de corps et d’esprit, dans toute la plénitude de mon intelligence, j’ai rédigé cet acte où sont libellées mes dernières volontés. Ces volontés, maître Tornbrock, auquel se joindra mon collègue et ami Georges D. Higginbotham, président de l’Excentric Club, les fera observer dans toute leur teneur, ainsi qu’il aura été fait relativement en ce qui concernait mes funérailles. »

Enfin, le public et les intéressés sauraient donc à quoi s’en tenir ! Elles allaient être résolues, toutes les questions posées depuis quinze jours, les suppositions, les hypothèses, qui avaient couru pendant ces deux semaines de fiévreuse attente !

Maître Tornbrock continua de la sorte :

« Sans doute, jusqu’ici, aucun membre de l’Excentric Club ne s’est fait remarquer par de notables excentricités. Celui-là même qui écrit ces lignes n’est pas plus sorti que ses collègues des banalités de l’existence. Mais ce qui a manqué à sa vie va, de par son suprême vœu, se produire après sa mort. »

Un murmure de satisfaction courut à travers les rangs de l’auditoire. Maître Tornbrock dut attendre qu’il se fût apaisé avant de prendre sa lecture interrompue pendant une demi-minute.

Et voici ce qu’il lut :

« Mes chers collègues n’ont pas oublié que, si j’ai éprouvé quelque passion, cela n’a jamais été que pour le Noble Jeu de l’Oie, si connu en Europe et particulièrement en France, où il passe pour avoir été renouvelé des Grecs, bien que l’Hellade n’y ait jamais vu jouer ni Platon, ni Thémistocle, ni Aristide, ni Léonidas, ni Socrate, ni aucun autre personnage de son histoire. Ce jeu, je l’ai introduit dans notre cercle. Il m’a procuré les plus vives émotions par la variété de ses détails, l’imprévu de ses coups, le caprice de ses combinaisons, où le pur et seul hasard dirige ceux qui luttent sur ce champ de bataille pour remporter la victoire. »

À quel propos le Noble Jeu de l’Oie intervenait-il de si inattendue façon, dans le testament de William J. Hypperbone ?… Il y avait lieu de se poser cette question…

Le notaire reprit :

« Ce jeu, – personne ne l’ignore maintenant à Chicago, – se compose d’une série de cases, juxtaposées et numérotées de un à soixante-trois. Quatorze de ces cases sont occupées par l’image d’une oie, cet animal si injustement accusé de sottise et qui aurait dû être réhabilité depuis le jour où il sauva le Capitole des attaques de Brennus et de ses Gaulois. »

Quelques assistants, plus sceptiques, commencèrent à se demander si, décidément, feu William J. Hypperbone ne se moquait pas du public avec l’éloge intempestif de ce type de la tribu des ansérinées.

Le testament se continuait ainsi :

« Par suite de la disposition susdite, en décomptant ces quatorze cases, il en reste quarante-neuf, dont six seulement astreignent le joueur à payer des primes, soit une prime à la sixième où il y a un pont pour se rendre à la douzième, – deux primes à la dix-neuvième où il doit attendre dans l’hôtellerie que ses partenaires aient joué deux coups, – trois primes à la trente-et-unième, où se trouve un puits au fond duquel il demeure jusqu’à ce qu’un autre y vienne prendre sa place, – deux primes à la quarante-deuxième, celle du labyrinthe qu’il est tenu de quitter aussitôt pour retourner à la trentième où s’épanouit un bouquet de fleurs, – trois primes à la cinquante-deuxième où il restera en prison, tant qu’il n’y sera pas remplacé, – et enfin trois primes à la cinquante-huitième case où grimace une tête de mort, avec obligation de recommencer la partie. Lorsque maître Tornbrock s’arrêta après cette longue phrase pour reprendre haleine, si plusieurs murmures se manifestèrent, ils furent promptement réprimés par la majorité de l’auditoire, évidemment favorable au défunt. Et, cependant, tout ce monde n’était pas venu s’entasser à l’Auditorium pour entendre une leçon sur le Noble Jeu de l’Oie.

Le notaire reprit en ces termes :

« On trouvera dans cette enveloppe une carte et une boîte. La carte est celle du Noble Jeu de l’Oie, établie suivant une nouvelle affectation de ses cases que j’ai imaginée et dont il devra être donné connaissance au public. La boîte renferme deux dés semblables à ceux dont j’avais l’habitude de me servir à mon cercle.

« La carte d’une part, les dés de l’autre, seront destinés à une partie qui sera jouée dans les conditions suivantes. »

Comment une partie ?… Il s’agissait d’une partie du Jeu de l’Oie ?… Décidément, on avait affaire à un mystificateur ! Ce n’était qu’un « humbug », comme on dit en Amérique !

De vigoureux « silence ! » furent adressés aux mécontents, et maître Tornbrock poursuivit sa lecture :

« Or, voici ce que j’ai pensé à faire en l’honneur de mon pays que j’aime avec l’ardeur d’un patriote, et dont j’ai visité les divers États à mesure que leur nombre augmentait d’autant d’étoiles nouvelles le pavillon de la République américaine ! »

Ici, triple salve de hurrahs que répercutèrent les échos de l’Auditorium, et à laquelle succéda un calme profond, car la curiosité était portée au plus haut point.

« Actuellement, sans compter l’Alaska, située en dehors de son territoire, mais qui s’y rattachera bientôt, lorsque le Dominion of Canada nous aura fait retour, l’Union possède cinquante États, répartis sur près de huit millions de kilomètres superficiels.

« Eh bien, ces cinquante États, en les rangeant par cases, les uns à la suite des autres, et en répétant quatorze fois l’un d’eux, j’ai obtenu une carte composée de soixante-trois cases, identique à celle du Noble Jeu de l’Oie, devenu par ce fait le Noble Jeu des États-Unis d’Amérique. »

Ceux des assistants qui étaient familiarisés avec le jeu en question comprirent sans peine l’idée de William J. Hypperbone. En vérité, c’était une heureuse circonstance qui lui avait permis de distribuer précisément en soixante-trois cases les États de l’Union. Aussi l’auditoire s’abandonna-t-il à de chaleureux applaudissements, et bientôt toute la rue acclama l’ingénieuse invention du testateur.

Maître Tornbrock continua de lire :

« Restait à déterminer celui des cinquante États qui devait figurer quatorze fois sur la carte. Or, pouvais-je mieux choisir que celui dont les eaux du Michigan baignent les superbes rives, celui qui s’enorgueillit d’une cité telle que la nôtre, laquelle a ravi à Cincinnati depuis près d’un demi-siècle le titre de « Reine de l’Ouest », cet Illinois, région privilégiée, que le Michigan borne au nord, l’Ohio au sud, le Mississippi à l’ouest, le Wabash à l’est, un État à la fois continental et insulaire, actuellement au premier rang de la grande République fédérale !… »

Nouveau tonnerre de hurrahs et de hips, qui firent trembler les murs de la salle, et dont les éclats emplirent tout le quartier, répétés par une foule au maximum de surexcitation.

Cette fois le notaire dut suspendre sa lecture quelques minutes. Lorsque le calme fut enfin rétabli :

« Il s’agissait maintenant, lut-il, de désigner les partenaires qui seraient appelés à jouer sur l’immense territoire des États-Unis, en se conformant à la carte renfermée sous cette enveloppe, et qui devra être tirée à des millions d’exemplaires, afin que chaque citoyen puisse suivre les péripéties de la partie qui va s’engager. Ces partenaires, au nombre de six, ont été choisis par le sort, parmi la population de notre cité, et ils doivent être réunis en ce moment sur la scène de l’Auditorium. Ce sont eux qui auront à se transporter, de leur personne, dans chaque État indiqué par le nombre de points obtenus, et à l’endroit même que leur fera connaître mon exécuteur testamentaire, d’après une note ci-jointe rédigée par mes soins. »

Ainsi donc tel était le rôle réservé aux « Six ». Le caprice des dés allait les promener à la surface de l’Union… Ils seraient les pièces d’échiquier de cette invraisemblable partie…

– Si Tom Crabbe ne comprit rien à l’idée de William J. Hypperbone, il en fut autrement du commodore Urrican, de Harris T. Kymbale, d’Hermann Titbury, de Max Réal et de Lissy Wag. Tous se regardaient, et on les regardait déjà comme des êtres extraordinaires, placés en dehors de l’humanité.

– Mais il restait à apprendre quelles étaient les dernières dispositions imaginées par le défunt.

« À dater de quinze jours après la lecture de mon testament, disait-il, tous les deux jours, dans cette salle de l’Auditorium, à huit heures du matin, maître Tornbrock, en présence des membres de l’Excentric Club, agitera de sa main le cornet des dés, proclamera le chiffre amené, et enverra ce chiffre par télégramme à l’endroit où chaque partenaire devra se trouver alors sous peine d’être exclu de la partie. Étant données la facilité et la rapidité des communications à travers le territoire de la Confédération dont aucun des « Six » ne devra dépasser les limites sous peine d’être disqualifié, j’ai estimé que quinze jours devraient suffire à chaque déplacement, si lointain qu’il dût être. »

Il était évident que si Max Réal, Hodge Urrican, Harris T. Kymbale, Hermann Titbury, Tom Crabbe, Lissy Wag, acceptaient ce rôle de partenaires dans ce Noble Jeu, renouvelé non plus des Grecs mais des Français par William J. Hypperbone, ils seraient obligés à en suivre strictement les règles. Or, dans quelles conditions s’effectueraient ces courses folles à travers les États-Unis ?…

« C’est à leurs frais, dit maître Tornbrock, au milieu d’un profond silence, que les « Six » voyageront, et c’est de leur bourse qu’ils payeront les primes exigibles à l’arrivée dans telle ou telle case, autrement dit dans tel ou tel État, et dont le prix est fixé à mille dollars chacune. Faute du versement d’une seule de ces primes, tout joueur serait mis hors de concours. »

Mille dollars, et quand on était exposé à les verser plusieurs fois, – si la malchance s’en mêlait, – cela pouvait monter à une forte somme.

On ne s’étonnera donc pas que Hermann Titbury fit une grimace qui se reproduisit au même instant sur la face congestionnée de son épouse. Nul doute que l’obligation de verser cette prime de mille dollars, lorsque le versement en serait exigible, ne fût de nature à gêner, sinon tous, du moins quelques-uns des partenaires.

Il est vrai, il se rencontrerait assurément des prêteurs disposés à venir en aide à ceux des « Six » qui sembleraient présenter les meilleures chances. N’était-ce pas là un nouveau terrain offert à l’ardeur spéculative des citoyens de la libre Amérique ?…

Le testament contenait encore certaines dispositions intéressantes. Et d’abord cette déclaration relative à la situation financière de William T. Hypperbone :

« Ma fortune en propriétés bâties ou non bâties, en valeurs industrielles, en actions de banque ou de chemins de fer, dont les titres sont déposés dans l’étude de maître Tornbrock, peut être estimée à soixante millions de dollars. »

Cette déclaration fut accueillie avec un murmure de satisfaction. On savait gré au défunt d’avoir laissé un héritage de cette importance, et ce chiffre parut respectable même dans le pays des Gould, des Bennett, des Vanderbilt, des Astor, des Bradley-Martens, de Hatty Green, des Hutchinson, des Carroll, des Prior, des Morgan Slade, des Lennox, des Rockfeller, des Schemeorn, des Richard King, des May Gaclet, des Ogden Mills, des Sloane, des Belmont et autre milliardaires, rois du sucre, des blés, des farines, du pétrole, des chemins de fer, du cuivre, de l’argent et de l’or ! En tout cas, celui ou ceux des « Six » auxquels cette fortune échoirait en tout ou partie sauraient s’en contenter, n’est-ce pas ?… Mais dans quelle condition leur serait-elle attribuée ?…

C’est à cette question que répondait le testament par les lignes suivantes :

« Au Noble Jeu de l’Oie, on le sait, le gagnant est celui qui arrive le premier à la soixante-troisième case. Or, cette case n’est définitivement acquise que si le nombre des points fournis par le dernier coup de dés y aboutit juste. En effet, s’il le dépasse, le joueur est forcé de revenir en arrière en comptant autant de points qu’il en aura obtenus en trop. Donc, après s’être conformé à ces règles, l’héritier de toute ma fortune sera celui des partenaires qui prendra possession de la soixante-troisième case, autrement dit le soixante-troisième État, qui est celui de l’Illinois. »

Ainsi un seul gagnant… le premier arrivé !… Rien à ses compagnons de voyage, après tant de fatigues, tant d’émotions, tant de dépenses…

Erreur, le second devait être dédommagé et remboursé dans une certaine mesure.

« Le second, disait le testament, c’est-à-dire celui qui, à la fin de la partie, sera le plus rapproché de la soixante-troisième case, recevra la somme produite par le versement des primes de mille dollars que les hasards du jeu peuvent porter à un chiffre considérable et dont il saura faire bon et profitable usage. »

Cette clause ne fut ni bien ni mal acceptée par l’assistance. Telle quelle, il n’y avait pas à la discuter.

Puis William. J. Hypperbone ajoutait :

« Si, pour une raison ou une autre, un ou plusieurs des partenaires se retiraient avant la fin de la partie, elle continuerait d’être jouée par celui ou ceux qui seraient restés en lutte. Et, dans le cas où tous l’auraient abandonnée, mon héritage serait dévolu à la ville de Chicago, devenue ma légataire universelle, pour être employée au mieux de ses intérêts. »

Enfin le testament se terminait par ces lignes :

« Telles sont mes volontés formelles, à l’exécution desquelles veilleront Georges B. Higginbotham, président de l’Excentric Club, et mon notaire, maître Tornbrock. Elles devront être observées dans toute leur rigueur, comme j’entends que le soient aussi toutes les règles du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique.

« Et, maintenant, que Dieu conduise la partie, détermine les chances et favorise le plus digne ! »

Un dernier hurrah accueillit cet appel final à l’intervention de la Providence en faveur de l’un des partenaires, et l’assistance allait se retirer, lorsque maître Tornbrock, réclamant le silence d’un geste impérieux, ajouta ces mots :

« Il y a un codicille. »

Un codicille ?… Allait-il donc détruire toute l’ordonnance de cette œuvre testamentaire, et dévoiler enfin la mystification que quelques-uns attendaient encore de l’excentrique défunt ?…

Et voici ce que lut le notaire :

« Aux six partenaires désignés par le sort sera joint un septième de mon choix, qui figurera dans la partie sous les initialesXK Z, jouira des mêmes droits que ses concurrents, et devra se soumettre aux mêmes règles. Quant à son nom véritable, il ne sera révélé que s’il gagne la partie, et les coups le concernant lui seront envoyés uniquement sous ses initiales.

« Telle est ma volonté de la dernière heure. »

Cela parut singulier. Que cachait cette clause du codicille ? Mais il n’y avait pas à la discuter plus que les autres, et la foule, vivement impressionnée, comme disent les chroniqueurs, quitta l’Auditorium.

Ce jour-là, les journaux du soir, et le lendemain, ceux du matin, furent arrachés à double et triple prix des mains des crieurs et des étalages. Si huit mille spectateurs avaient pu entendre la lecture du testament, des Américains par centaines de mille à Chicago, et par millions dans les États-Unis, dévorés de curiosité, n’avaient pas eu cette heureuse chance.

Toutefois, bien que les articles, les interviews, les reportages, fussent de nature à satisfaire les masses dans une grande mesure, le vœu général réclamait impérieusement la publication d’une pièce qui accompagnait l’acte testamentaire.

C’était la carte du Noble Jeu des États-Unis, dressée par William J. Hypperbone, et qui présentait une disposition identique à celle du Noble Jeu de l’Oie. Comment l’honorable membre de l’Excentric Club avait-il rangé les cinquante États de l’Union ?… Quels étaient ceux qui donneraient lieu à des retards, à des arrêts momentanés ou prolongés, à des recommencements de partie, à des retours en arrière, avec paiement de primes simples, doubles ou triples ?…

Et que l’on ne s’étonne pas que, plus encore que le public, les « Six » et leurs amis personnels fussent particulièrement désireux d’être fixés à ce sujet.

Grâce à la diligence de Georges B. Higginbotham et de maître Tornbrock, la carte, fidèlement reproduite d’après celle du défunt, fut dessinée, gravée, coloriée, tirée en moins de vingt-quatre heures, puis lancée à plusieurs millions d’exemplaires à travers toute l’Amérique au prix de deux cents l’exemplaire. Elle était ainsi à la portée de tous les citoyens, qui pourraient y épingler successivement chaque coup et suivre la marche de cette mémorable partie.

Voici dans quel ordre, et par cases juxtaposées et numérotées, étaient disposés les cinquante États dont se composait à cette époque la République américaine.

Case 1 Rhode Island.

Case 2 Maine.

Case 3 Tennessee.

Case 4 Utah.

Case 5 Illinois.

Case 6 New York.

Case 7. Massachusetts.

Case 8. Kansas.

Case 9. Illinois.

Case 10 Colorado.

Case 11 Texas.

Case 12 New Mexico.

Case 13 Montana.

Case 14 Illinois.

Case 15 Mississippi.

Case 16 Connecticut.

Case 17 Iowa.

Case 18 Illinois.

Case 19 Louisiane.

Case 20 Delaware.

Case 21 New Hampshire.

Case 22 South Carolina.

Case 23 Illinois.

Case 24 Michigan.

Case 25 Georgie.

Case 26 Wisconsin.

Case 27 Illinois.

Case 28 Wyoming.

Case 29 Oklahoma.

Case 30 Washington.

Case 31 Nevada.

Case 32 Illinois.

Case 33 North Dakota.

Case 34 New Jersey.

Case 35 Ohio.

Case 36 Illinois.

Case 37 West Virginie.

Case 38 Kentucky.

Case 39 South Dakota.

Case 40 Maryland.

Case 41 Illinois.

Case 42 Nebraska.

Case 43 Idaho.

Case 44 Virginie.

Case 45 Illinois.

Case 46 District of Columbia.

Case 47 Pennsylvania.

Case 48 Vermont.

Case 49 Alabama.

Case 50 Illinois.

Case 51 Minnesota.

Case 52 Missouri.

Case 53 Floride.

Case 54 Illinois.

Case 55 North Carolina.

Case 56 Indiana.

Case 57 Arkansas.

Case 58 Californie.

Case 59 Illinois.

Case 60 Arizona.

Case 61 Oregon.

Case 62 Territoire Indien.

Case 63 Illinois.

Tel était le rang assigné à chaque État dans les soixante-trois cases, – celui de l’Illinois s’y trouvant quatorze fois répété.

Et, en premier lieu, il convient de remarquer quels étaient les États, choisis par William J. Hypperbone, qui exigeaient d’une part le payement des primes, et de l’autre, qui obligeaient les joueurs malchanceux à des stationnements ou à des retours on ne peut plus regrettables.

Ils étaient au nombre de six :

1° La sixième case, État de New York, correspondait à celle du Pont du Noble Jeu de l’Oie, que le partenaire, après l’avoir atteinte, doit immédiatement quitter afin de se rendre à la douzième case, État de New Mexico, contre paiement d’une prime simple.

2° La dix-neuvième case, État de Louisiane, correspondait à celle où figure une hôtellerie, dans laquelle le partenaire doit demeurer deux coups sans jouer, après le versement d’une prime double.

3° La trente-et-unième case, État de Nevada, correspondait à celle du puits, au fond duquel le partenaire reste jusqu’au moment où un autre le remplace, après avoir payé une prime triple.

4° La quarante-deuxième case, État de Nebraska, correspondait à celle où se dessinent les multiples sinuosités d’un labyrinthe d’où, après le paiement d’une prime double, le partenaire doit revenir en arrière à la trentième case, réservée à l’État de l’Utah.

5° La cinquante-deuxième case, État du Missouri, correspondait à celle où la prison se referme sur le partenaire qui paye une prime triple, et dont il ne peut sortir qu’au moment où un autre vient prendre sa place, en payant une prime d’égale valeur.

6° La cinquante-huitième case, État de Californie, correspondait à celle qui reproduit l’image d’une tête de mort, et que l’impitoyable règle oblige le partenaire à abandonner, après avoir versé une prime triple, afin de recommencer la partie par la première case, dévolue à l’État de Rhode Island.

En ce qui concernait l’État de l’Illinois, porté quatorze fois sur la carte, les cases occupées par lui, cinquième, neuvième, quatorzième, dix-huitième, vingt-troisième, vingt-septième, trente-deuxième, trente-sixième, quarante-et-unième, quarante-cinquième, cinquantième, cinquante-quatrième, cinquante-neuvième et soixante-troisième, correspondaient à celles des oies. Mais les partenaires ne doivent jamais s’y arrêter, et, d’après la règle, ils redoublent les points obtenus jusqu’à ce qu’ils rencontrent une case autre que celles réservées au sympathique animal dont William J. Hypperbone réclamait la réhabilitation.

Il est vrai, si du premier coup de dés le joueur amenait le chiffre neuf, il serait, d’oie en oie, arrivé directement à la soixante-troisième case, c’est-à-dire au but. C’est pourquoi, comme le chiffre neuf ne peut être produit que de deux façons avec deux dés, soit par trois et six, soit par cinq et quatre, le partenaire, dans le premier cas, va se placer à la vingt-sixième case, État du Wisconsin, et dans le second, à la cinquante-troisième case, État de la Floride.

Pour ce joueur favorisé, c’était, on le voit, une avance considérable sur ses concurrents. Mais cet avantage est plus apparent que réel, puisqu’il faut en somme atteindre la dernière case par un nombre juste de points et que le joueur est condamné à rebrousser chemin s’il dépasse le but.

Enfin, dernière observation, lorsque l’un des partenaires est rencontré par un autre, il doit lui céder sa case et revenir à celle que cet autre occupait, après avoir versé à la masse une prime simple, – sauf dans le cas où il aurait déjà quitté ladite case le jour où l’autre y arriverait. Cette dérogation avait été admise par le testateur, eu égard aux délais nécessités par ces déplacements successifs.

Restait une question secondaire, – des plus intéressantes assurément, – que l’étude de la carte ne permettait cependant pas de résoudre.

Quel était, dans chaque État, l’endroit où chacun des joueurs aurait à se rendre ?… S’agissait-il de la capitale, chef-lieu officiel, ou de la métropole, d’ordinaire plus importante, ou de toute autre localité remarquable au point de vue historique ou géographique ? N’était-il pas présumable que le défunt, mettant à profit ses propres voyages, avait dû choisir de préférence les lieux les plus vantés ? Une note jointe au testament l’indiquait ; mais cette indication ne devrait être signifiée à l’intéressé que dans la dépêche qui lui ferait connaître le résultat du coup de dés le concernant. Cette dépêche, c’est maître Tornbrock qui la lui expédierait au lieu même où il lui était enjoint de se trouver à ce moment.

Il va sans dire que les journaux américains publièrent ces observations, en rappelant que, d’après la volonté formelle du testateur, les règles du Noble Jeu de l’Oie devaient être suivies dans toute leur rigueur.

Quant au laps de temps qui permettrait de se rendre à chaque endroit désigné, il était plus que suffisant, bien que chaque coup dût être joué de deux en deux jours. Effectivement, comme ils étaient sept, chaque joueur disposerait de sept fois deux jours, soit quatorze, et il ne lui faudrait pas un si long délai, dût-il être envoyé d’une extrémité de l’Union à l’autre, par exemple du Maine au Texas, ou de l’Oregon aux dernières pointes de la Floride. À cette époque, le réseau des voies ferrées sillonnait la surface entière du territoire et en combinant les horaires et les graphiques, on pouvait voyager très rapidement.

Telles étaient les règles, qui n’admettaient aucune discussion. Comme on dit, c’était à prendre ou à laisser.

Et l’on prit.

Que tous les « Six » le firent avec le même empressement, la même avidité, non, sans doute. Sous ce rapport, le commodore Urrican fut égalé par Tom Crabbe ou plutôt par John Milner, et par Hermann Titbury. Quant à Max Réal et Harris T. Kymbale, ils envisagèrent l’affaire plutôt au point de vue du touriste, l’un pour en tirer des tableaux, l’autre des articles. En ce qui concerne Lissy Wag, voici ce que lui déclara Jovita Foley :

« Ma chérie, j’irai demander à M. Marshall Field qu’il t’accorde un congé, et à moi aussi, car je t’accompagnerai jusqu’à la soixante-troisième case…

– Mais c’est fou, tout cela ! répondit la jeune fille.

– C’est sage, au contraire, répliqua Jovita Foley, et comme c’est toi qui gagneras les soixante millions de dollars de cet honorable monsieur Hypperbone…

– Moi ?…

– Toi, Lissy, tu voudras bien m’en donner la moitié pour ma peine…

– Tout… si tu veux…

– J’accepte !… » répondit Jovita Foley le plus sérieusement du monde.

Il va de soi que Mrs Titbury suivrait Hermann Titbury dans ses pérégrinations, bien que ce fût doubler la dépense. Du moment qu’il ne leur était pas défendu de partir ensemble, ils partiraient. Cela valait mieux pour l’un et pour l’autre.

Au surplus, Mrs Titbury l’exigea, comme elle exigea aussi que M. Titbury remplit son rôle de partenaire, car de tels déplacements et les frais qu’ils occasionneraient épouvantaient ce bonhomme aussi timoré qu’avare. Mais l’impérieuse Kate s’était formellement prononcée, et Hermann avait dû obéir.

De même, en ce qui regardait Tom Crabbe, que son entraîneur ne quittait jamais, et qu’il entraînerait d’un fameux train, on pouvait l’en croire !

Quant au commodore Urrican, à Max Réal, à Harris T. Kymbale, voyageraient-ils seuls ou emmèneraient-ils un domestique ?… Ils ne s’étaient pas encore prononcés à cet égard. Aucune clause du testament ne leur interdisait de le faire. Libre d’ailleurs de les accompagner qui le voudrait, et de parier pour l’un ou pour l’autre comme on parie pour des chevaux de course.

Il serait superflu d’ajouter que l’excentricité posthume de William J. Hypperbone avait produit un effet immense dans le nouveau et même dans l’ancien continent.

Nul doute, étant donnée l’ardeur spéculative des Américains, qu’ils n’engageassent des sommes énormes sur les chances de cette émotionnante partie.

Seuls, il est vrai, avec leurs ressources personnelles, Hermann Titbury et Hodge Urrican, fort riches, et aussi John Milner, qui gagnait beaucoup d’argent à exhiber Tom Crabbe, ne risquaient pas d’être arrêtés en route faute du paiement des primes. En ce qui concernait Harris T. Kymbale, la Tribune, – et quelle réclame pour ce journal ! – était prête à lui ouvrir les crédits nécessaires.

Max Réal, lui, ne se préoccupait pas autrement de ces obligations financières, qui se produiraient ou ne se produiraient pas. Il aviserait, le cas échéant.

En ce qui touchait Lissy Wag, Jovita Foley s’était contentée de lui dire :

« Ne crains rien, ma chérie, nous consacrerons toutes nos économies aux frais de voyage.

– Alors nous n’irons pas loin, Jovita…

– Très loin, Lissy.

– Mais si le sort nous oblige à payer des primes…

– Le sort ne nous obligera… qu’à gagner ! » déclara Jovita Foley d’un ton si résolu que miss Wag se garda bien de discuter avec elle.

Néanmoins, très probablement, ni Lissy Wag ni peut-être Max Réal ne deviendraient jamais les favoris des spéculateurs américains, puisque le non-paiement d’une prime les exclurait de la partie au profit de leurs concurrents.

Toutefois, ce qui, dans la pensée de quelques-uns, aurait pu être en faveur de Max Réal, c’était que le sort l’avait désigné comme premier partant. Et de cela le commodore Urrican se montrait furieux jusqu’à l’absurde. Non ! il ne pouvait digérer de n’avoir que le numéro six, après Max Réal, Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale et Lissy Wag. Et, pourtant, on le répète, à bien réfléchir, cela n’était d’aucune importance. Est-ce que le dernier partant ne pouvait pas distancer ses partenaires, si du premier coup, par exemple, il était envoyé par cinq et quatre à la cinquante-troisième case, celle de la Floride ? Car, tels sont les aléas de ces merveilleuses combinaisons, dues, en admettant la légende, au sens si fin et si poétique de l’ingénieuse Hellade.

Il était évident que le public, très emballé dès le début, ne voulait rien voir des difficultés, encore moins des fatigues de ce voyage. Sans doute, s’il n’était pas impossible qu’il s’effectuât en quelques semaines, il se pouvait aussi qu’il durât des mois et même des années. Ne le savaient-ils pas de reste, ces membres de l’Excentric Club, qui avaient été les témoins ou les joueurs des interminables parties engagées chaque jour par William J. Hypperbone dans les salons du cercle. À prolonger les déplacements en de telles conditions de surmenage et de rapidité, il était à craindre que quelques-uns des partenaires fussent immobilisés par la maladie et contraints d’abandonner toutes chances d’atteindre le but, au profit du plus énergique ou du plus protégé par le Dieu du hasard.

Ces éventualités n’étaient pas pour préoccuper. On avait hâte d’être en pleine campagne, et, alors que les « Six » seraient en route, de prendre sa part de leurs émotions, de les accompagner en imagination, et même en réalité, comme font les cyclistes amateurs dans une course de professionnels, de les suivre dans leurs multiples promenades à travers l’Amérique.

Voilà qui satisferait les convoitises des hôteliers des États traversés par l’itinéraire !

Mais, si le public se refusait à réfléchir aux impedimenta de toutes sortes qui pouvaient surgir, une réflexion très naturelle vint à l’esprit de quelques-uns des partenaires. Pourquoi ne concluraient-ils pas un arrangement entre eux, – un arrangement d’après lequel le gagnant s’engagerait à partager son gain avec ceux que le sort n’aurait pas favorisés ? Ou, tout au moins, s’il gardait la moitié de l’énorme fortune, pourquoi ne ferait-il pas abandon de l’autre moitié aux moins heureux… Trente millions de dollars pour lui, et le reste à chacun des perdants, c’était tentant. Être assuré, en tout cas, de toucher plusieurs millions, il semblait aux esprits pratiques et non aventureux que cette offre méritait d’être prise en sérieuse considération.

Assurément il n’y avait là rien qui fût en contradiction avec les volontés du testateur, puisque la partie n’en serait pas moins engagée dans les conditions prescrites, et que le gagnant pouvait toujours disposer de son gain suivant sa convenance.

– Aussi, les intéressés, par les soins de l’un d’eux, – évidemment le plus sage des « Six », – furent-ils convoqués en réunion officieuse afin de délibérer sur la proposition. Hermann Titbury était d’avis de l’accepter, – songez donc, nombre de millions de dollars garantis à chacun ! Avec son tempérament de vieille joueuse, Mrs Titbury hésitait, et cependant elle finit par céder. Après réflexion, car il était de caractère aventureux, Harris T. Kymbale se rangea à cet avis, de même Lissy Wag, sur le conseil de son patron, M. Marshall Field, et malgré l’opposition de cette ambitieuse Jovita Foley, qui voulait tout ou rien. Quant à John Milner, il ne demandait pas mieux que d’adhérer pour le compte de Tom Crabbe, et si Max Réal se fit un peu tirer l’oreille, c’est que ces artistes ont généralement un grain de folie dans la cervelle. D’ailleurs, ne fût-ce que pour ne pas contrarier Lissy Wag, dont la situation l’intéressait vivement, il se déclara prêt à signer l’engagement avec ses partenaires.

Mais, pour que cet engagement fût définitif, il convenait que tous y eussent apposé leur signature. Or, si cinq y consentaient, il en était un sixième de l’entêtement duquel aucun argument ne put triompher. On le devine, il s’agit du terrible Hodge Urrican, qui se refusa à entendre raison. Il avait été désigné par le sort pour jouer la partie, il la jouerait jusqu’au bout. Il fallut rompre les pourparlers, le commodore s’étant réfugié dans une obstination irréductible, malgré la menace d’un formidable coup de poing que Tom Crabbe se préparait à lui envoyer sur l’injonction de John Milner, et qui lui eût défoncé quatre ou cinq côtes. Et, au surplus, on n’oubliait qu’une chose, c’est que, depuis le codicille, les joueurs n’étaient plus six, mais sept. Il y avait cet inconnu, cetXK Z, choisi par William J. Hypperbone. Qui était-il ?… Demeurait-il à Chicago ?… Maître Tornbrock savait-il même à quoi s’en tenir à son sujet ?… Le codicille décidait que le nom de ce mystérieux personnage ne devrait être révélé que dans le cas où il serait le gagnant… Voilà bien ce qui faisait travailler les esprits, ce qui jetait un nouvel élément de curiosité dans l’affaire. Or, puisque cetXK Z ne pouvait venir acquiescer à l’arrangement proposé, il n’aurait pas été possible de mener cette proposition à bonne fin, même si le commodore Urrican eût donné son consentement.

Donc, il ne restait plus qu’à attendre le premier coup de dés, dont le résultat devait être proclamé le 30 avril dans la salle du théâtre de l’Auditorium.

On était au 24 avril, à sept jours seulement de la date fatidique. Quant aux préparatifs, le temps ne manquait ni au commodore Urrican qui devait partir le sixième, ni même aux quatre autres, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale, Tom Crabbe et Lissy Wag, dont les départs s’effectuaient avant le sien.

Le croirait-on, c’était le premier désigné pour se mettre en route qui paraissait le moins occupé de ce voyage. Le fantaisiste Max Réal n’avait que peu ou point l’air de songer à tout cela. Lorsque Mme Réal, qui avait quitté Québec et demeurait maintenant dans la maison de South Halsted Street, lui en parlait :

« J’ai bien le temps ! répondait-il.

– Mais non… pas trop, mon enfant !

– Et puis, mère, à quoi bon se lancer dans cette absurde aventure ?…

– Comment, Max, tu ne voudrais pas courir la chance…

– De devenir un gros millionnaire ?…

– Sans doute, reprenait l’excellente dame, qui rêvait ce que toutes les mères rêvent pour leur fils. Il faut faire tes préparatifs pour le voyage…

– Demain… chère mère… après-demain… tiens !… la veille du départ…

– Mais, mon enfant, dis-moi au moins ce que tu comptes emporter…

– Mes pinceaux, ma boîte à couleurs, mes toiles, sac au dos, comme un soldat.

– Songe donc que tu peux être envoyé à l’extrémité de l’Amérique…

– Des États-Unis, tout au plus, répliquait le jeune homme, et rien qu’avec une valise, je ferais le tour du monde ! »

Impossible d’en tirer d’autre réponse, et il retournait dans son atelier. Mais Mme Réal entendait ne pas lui laisser manquer une si belle occasion de faire fortune.

Quant à Lissy Wag, elle avait tout le temps, puisqu’elle ne devait partir que dix jours après Max Réal. Et c’est bien ce dont se plaignait l’impatiente Jovita Foley.

« Quel malheur, ma pauvre Lissy, répétait-elle, que tu aies eu le numéro cinq !

– Calme-toi, ma chère amie, répondait la jeune fille. Il est aussi bon que les autres… ou même aussi mauvais !

– Ne dis pas cela, Lissy !… N’aie pas de pareilles idées !… Cela nous porterait malheur !

– Voyons, Jovita, regarde-moi bien… Est-ce sérieusement que tu peux croire…

– Croire que tu gagneras ?…

– Oui.

– J’en suis sûre, ma chère, aussi sûre que d’avoir encore mes trente-deux dents ! »

Et alors Lissy Wag partait d’un tel éclat de rire que Jovita Foley était tentée de la battre.

Inutile d’insister sur la disposition d’esprit du commodore Urrican. Il ne vivait plus. Il était décidé à quitter Chicago dix minutes après que les dés se seraient prononcés sur son compte. Il ne s’arrêterait ni un jour ni une heure, dût-il être envoyé au fond des Everglades de la presqu’île floridienne.

Quant au couple Titbury, il ne songeait qu’aux primes qu’il aurait à payer, si la malchance s’en mêlait, et plus encore qu’au séjour soit dans la prison du Missouri, soit dans le puits du Nevada. Mais, qui sait, peut-être aurait-il le bonheur d’éviter ces lieux funestes !…

Pour en finir, un mot de Tom Crabbe.

Le boxeur continuait à faire ses six repas quotidiens, sans se préoccuper de l’avenir, et il espérait de ne rien changer à de si bonnes habitudes pendant le cours du voyage. Quelque gros mangeur qu’il fût, il trouverait toujours des auberges suffisamment approvisionnées, même dans les plus infimes bourgades. John Milner serait là et veillerait à ce qu’il ne manquât de rien. Cela coûterait cher, sans doute, mais quelle réclame pour le Champion du Nouveau-Monde, et pourquoi l’occasion ne se présenterait-elle pas en route d’organiser quelque séance pugiliste, dont le célèbre casseur de mâchoires tirerait honneur et profit.

Enfin il faut mentionner que des agences de paris s’étaient déjà fondées à Chicago et dans nombre d’autres cités de l’Union, avec cotes spéciales pour chacun des partenaires. Il va de soi qu’elles ne pouvaient fonctionner tant que la partie n’était pas engagée. Et si l’impatience du public avait été grande entre le 1er et le 15 avril, – jour où fut lu le testament, – elle ne le fut pas moins entre le 15 avril et le 30, jour où pour la première fois les dés allaient être lancés sur la carte dressée par William J. Hypperbone. Tous les gens qui s’occupent de parier aux courses n’attendaient que l’heure de prendre les « Six », maintenant les « Sept », soit à tant contre un, soit à égalité. Quelles bases fournir aux cotes ? Ce ne pourrait être, comme pour les chevaux de course, ni une série de prix précédemment gagnés, ni quelque illustre origine hippique, ni les garanties des entraîneurs. Il n’y avait à peser que les qualités personnelles des partenaires, chances purement morales.

Dans tous les cas, Max Réal, il faut l’avouer, se conduisait de manière à s’enlever toute sympathie des parieurs. Croirait-on que le 29 avril, la surveille du jour où les dés allaient fixer son itinéraire, il avait quitté Chicago ! Depuis quarante-huit heures, son attirail de peintre à l’épaule, il était parti pour la campagne ! Sa mère, au dernier degré de l’inquiétude, ne savait dire quand il serait de retour. Ah ! s’il pouvait être retenu n’importe où, s’il n’était pas là le lendemain, répondant à l’appel de son nom, quelle satisfaction pour le sixième partenaire qui deviendrait le cinquième ! Et ce cinquième, ce serait Hodge Urrican, et cet homme invraisemblable exultait déjà à la pensée que son tour avancerait d’un rang, et qu’il n’aurait plus que cinq concurrents à combattre !…

Bref, personne n’eût pu dire si Max Réal, le 30 avril, était revenu de son excursion, ni même s’il se trouvait dans la salle de l’Auditorium.

Or, à midi sonnant, devant la houleuse foule des spectateurs, maître Tornbrock, assisté de Georges B. Higginbotham, entouré des membres de l’Excentric Club, agita le cornet d’une main ferme et fit rouler les deux dés sur la carte…

« Quatre et quatre, cria-t-il.

– Huit ! » répondit d’une seule voix l’assistance.

Ce chiffre était celui de la case assignée par le testateur à l’État du Kansas.

Le lendemain, la grande gare de Chicago présentait une animation particulière. D’où provenait cette animation ?… Évidemment de la présence d’un voyageur, en costume de touriste, son attirail de peintre au dos, suivi d’un jeune nègre porteur d’une légère valise et d’un sac en bandoulière, qui se préparait à prendre le train de huit heures dix du matin.

Ce ne sont pas les railroads qui manquent à la République fédérale. Ils desservent son territoire en toutes les directions. Aux États-Unis, la valeur des chemins de fer dépasse cinquante-cinq milliards de francs, et sept cent mille agents sont employés à leur exploitation. Rien qu’à Chicago, il se fait un mouvement de trois cent mille voyageurs par jour, sans compter les dix mille tonnes de journaux et de lettres que les wagons y transportent annuellement.

Il résulte de là que n’importe où le caprice des dés devait les envoyer à travers l’Union, aucun des sept partenaires ne serait embarrassé ni retardé pour s’y rendre. Et encore convient-il d’ajouter à ces multiples voies ferrées, les steamers, les steamboats, les bateaux des lacs, des canaux, des rivières. En ce qui regarde Chicago, il est facile d’y aller et non moins facile d’en partir.

Max Réal, revenu, la veille, de son excursion, se dissimulait, parmi la foule, qui encombrait l’Auditorium, lorsque les chiffres quatre et quatre furent proclamés par maître Tornbrock. Personne ne le savait là, on ignorait son retour. Aussi, à l’appel de son nom se produisit-il un assez inquiétant silence que rompit la voix tonitruante du commodore Urrican, lequel cria de sa place :

« Absent…

– Présent ! » fut-il répondu.

Et Max Réal, salué par les applaudissements, était monté sur la scène.

« Prêt à partir ?… demanda le président de L’Excentric Club, en se rapprochant de l’artiste.

– Prêt à partir… et à gagner ! » répondit en souriant le jeune peintre.

Le commodore Hodge Urrican, comme un cannibale de la Papouasie, l’aurait dévoré vivant.

Quant à cet excellent Harris T. Kymbale, il s’avança et lui dit sans amertume :

« Bon voyage, compagnon !

– Bon voyage à vous aussi, lorsque le jour sera venu de boucler votre valise ! » répliqua Max Réal.

Et tous deux échangèrent une cordiale poignée de main.

Ni Hodge Urrican, ni Tom Crabbe, l’un furieux, l’autre hébété comme d’habitude, ne crurent devoir s’associer aux compliments du journaliste.

Quant au ménage Titbury, il ne formait qu’un vœu : c’était que tous les mauvais aléas du jeu s’abattissent sur la tête de ce premier partant, qu’il allât s’enfoncer dans le puits du Nevada ou se fourrer dans la prison du Missouri, dût-il y demeurer jusqu’à la fin de son existence !

En passant devant Lissy Wag, Max Réal s’inclina respectueusement et dit :

« Mademoiselle, vous me permettrez bien de vous souhaiter bonne chance…

– Mais c’est parler contre votre intérêt, monsieur… fit observer la jeune fille, un peu surprise.

– N’importe, mademoiselle, et soyez certaine que je fais des vœux pour vous !…

– Je vous remercie, monsieur », répondit Lissy Wag.

Et Jovita Foley de glisser dans l’oreille de son amie cette observation, très juste d’ailleurs :

« Il est fort bien de sa personne, ce Max Réal, et il sera mieux encore, si, comme il le souhaite, il te laisse arriver première ! »

Cette opération finie, la salle de l’Auditorium fut peu à peu évacuée, et le résultat du coup de dés se répandit aussitôt à travers la ville.

Le match Hypperbone, suivant l’expression adoptée par le public, allait commencer.

Dans la soirée, Max Réal acheva ses préparatifs, – combien peu compliqués, – et, le lendemain matin, il embrassa sa mère, après promesse formelle de lui écrire le plus souvent possible. Puis, il quitta le numéro 3997 de Halsted Street, précédé du fidèle Tommy, et arriva pédestrement à la gare, dix minutes avant le départ du train.

Que le réseau des railroads rayonne en tous sens autour de la cité chicagoise, Max Réal n’en était plus à l’apprendre, et il n’avait à se préoccuper que de choisir entre les deux ou trois voies ferrées qui se dirigeaient vers le Kansas. Cet État n’est pas limitrophe de celui de l’Illinois, mais il n’en est séparé que par celui du Missouri. Aussi le voyage que le sort imposait au jeune peintre ne comprendrait que cinq cent cinquante ou six cents milles, suivant l’itinéraire qui aurait sa préférence.

« Je ne connais pas le Kansas, se dit-il, et c’est là une occasion de faire connaissance avec le « désert américain », comme on l’appelait jadis !… Et puis, parmi les cultivateurs du pays, on compte pas mal de Franco-Canadiens… Je serai là comme en famille, car il ne m’est pas interdit de cheminer à ma fantaisie pour me rendre à l’endroit qui m’est assigné. »

Non, cela n’était pas interdit. Tel avait été l’avis de maître Tornbrock, consulté à ce sujet. La note rédigée par William J. Hypperbone imposait à Max Réal l’obligation de gagner Fort Riley dans le Kansas, et il suffirait qu’il s’y trouvât le quinzième jour après son départ, afin de recevoir par télégramme le chiffre du second coup qui le concernerait, – soit le huitième de la partie. En somme, des cinquante États rangés sur la carte dans l’ordre que l’on sait, il n’en était que trois où le partenaire dût se rendre dans le plus court délai à l’endroit où il aurait peut-être la chance d’être remplacé dès le coup suivant : c’étaient la Louisiane, case dix-neuvième affectée à l’hôtellerie, le Nevada, case trentième affectée au puits, et le Missouri, case cinquante-deuxième affectée à la prison.

Et maintenant, qu’il convint à Max Réal de gagner son poste par le chemin des écoliers, suivant l’expression française, rien de mieux. Mais il était à supposer qu’un enragé comme le commodore Urrican ou un avare comme Hermann Titbury n’useraient ni leur patience ni leur bourse à flâner en route. Ils fileraient à toute vapeur, en grande vitesse, peu désireux de transire videndo.

Voici quel était l’itinéraire adopté par Max Réal : au lieu de se diriger par le plus court vers Kansas City en traversant obliquement de l’est à l’ouest l’Illinois et le Missouri, il prendrait le Grand Trunk, cette voie ferrée qui, sur une longueur de trois mille sept cent quatre-vingt-six milles, va de New York à San Francisco, « Ocean to Ocean », dit-on en Amérique. Un parcours de cinq cents milles environ lui permettrait d’atteindre Omaha sur la frontière du Nebraska, et de là, à bord de l’un des steamboats qui descendent le Missouri, il atteindrait la métropole du Kansas. Puis, en touriste, en artiste, il arriverait à Fort Riley au jour fixé.

Lorsque Max Réal entra dans la gare, il y trouva nombre de curieux. Avant d’engager de fortes sommes à propos de la partie qui allait se jouer, les parieurs voulaient voir de leurs propres yeux le premier qui se mettrait en voyage. Bien que des cotes, reposant sur des probabilités plus ou moins valables, n’eussent pas encore pu être établies, il convenait d’observer le jeune peintre au moment du départ… Son attitude inspirerait-elle confiance ?… Serait-il bien en forme… Y aurait-il lieu de penser qu’il deviendrait grand favori, malgré que la possibilité de primes à payer pût donner à craindre qu’il fût arrêté en route ?…

Il faut l’avouer, Max Réal n’eut pas l’heur – ce qu’il s’en moquait ! – de plaire à ses concitoyens par cela seul qu’il emportait son attirail de peintre. Jonathan, en homme pratique, estimait qu’il ne s’agissait point de voir du pays ni de faire des tableaux, mais de voyager en partenaire, non en artiste. À son avis, la partie imaginée par William J. Hypperbone s’élevait à la hauteur d’une question nationale, et il valait qu’elle fût sérieusement jouée. Si aucun des « Sept » n’y mettait toute l’ardeur dont il était capable, ce serait un manque de convenance envers l’immense majorité des citoyens de la libre Amérique. Aussi le résultat fut-il que, parmi les assistants désappointés, pas un seul ne se décida à monter dans le train afin d’accompagner Max Réal au moins jusqu’à la première station et de lui faire, comme on dit vulgairement, « un bout de conduite ». Les wagons s’emplirent des seuls voyageurs que les obligations du commerce ou de l’industrie appelaient hors de Chicago.

Max Réal put donc s’installer tout à son aise sur une des banquettes, et Tommy se placer près de lui, car le temps n’était plus où les blancs n’eussent pas supporté dans leur compartiment le voisinage des hommes de couleur.

Enfin le sifflet se fit entendre, le train s’ébranla, la puissante locomotive hennit par sa bouche évasée qui lançait des gerbes d’étincelles mêlées de vapeur.

Et, au milieu de la foule, restée sur le quai, on aurait pu apercevoir le commodore Urrican jeter à ce premier partant des regards chargés de menaces.

Au point de vue du temps, le voyage débutait mal. Ne pas oublier qu’en Amérique, à cette latitude, – et bien que ce soit le parallèle de l’Espagne septentrionale, – l’hiver n’a pas pris fin au mois d’avril. À la surface de ces vastes territoires que ne couvre aucune montagne, il se prolonge jusqu’à cette époque de l’année, et les courants atmosphériques, lancés des régions polaires, s’y déchaînent en toute liberté. Cependant, si le froid commençait à céder devant les rayons du soleil de mai, les rafales troublaient encore l’espace. Des nuages bas, d’où tombaient de larges averses, brouillaient l’horizon et le bornaient à courte distance. Fâcheuse circonstance pour un peintre en quête de sites lumineux et de paysages ensoleillés. Toutefois, mieux valait parcourir les États de l’Union aux premiers jours de la saison printanière. Plus tard, les chaleurs deviendraient insoutenables. Après tout, il était permis d’espérer que le mauvais temps ne durerait pas au delà du mois, et quelques symptômes attestaient déjà de meilleures dispositions climatériques.

Un mot maintenant sur le jeune nègre, depuis deux ans déjà au service de Max Réal, qui allait l’accompagner dans un voyage probablement si fécond en surprises.

C’était, on le sait, un garçon de dix-sept ans, par conséquent né libre, puisque l’émancipation des esclaves remontait à la guerre de Sécession, terminée une trentaine d’années avant, au grand honneur des Américains et de l’humanité.

Le père et la mère de Tommy vivaient au temps de l’esclavage, étant originaires de cet État du Kansas où la lutte fut si violente entre les abolitionnistes et les planteurs virginiens. Les parents de Tommy, – c’est sur ce point qu’il est à propos d’insister – n’avaient pas été soumis à un sort trop rigoureux, et l’existence leur fut plus facile qu’à beaucoup de leurs semblables. Ayant vécu sous un bon maître, homme sensible et juste, ils se considéraient comme étant de sa famille. Aussi, lorsque l’on proclama le bill d’abolition, ils ne voulurent pas plus le quitter qu’il ne songeait à se séparer d’eux.

Tommy était donc libre à sa naissance, et, après la mort de ses parents et de leur maître, – était-ce l’influence de l’atavisme ou le souvenir des jours heureux de son enfance ? – il fut fort embarrassé, lorsqu’il se trouva seul en face des nécessités de la vie. Peut-être son jeune cerveau ne comprit-il pas les avantages que devait lui procurer ce grand acte de l’émancipation, quand il n’eut plus qu’à compter sur ses propres forces pour se tirer d’affaire, lorsqu’il lui fallut songer au lendemain, lui qui ne s’était jamais préoccupé de l’avenir, lui à qui le présent était tout. Et ne sont-ils pas plus nombreux qu’on ne le croit, ces pauvres gens qui regrettent, en enfants qu’ils sont encore, d’être devenus des serviteurs libres après avoir été des serviteurs esclaves ?…

Par bonheur, Tommy avait eu cette chance d’être recommandé à Max Réal. Il était assez intelligent, de franche nature, de bonne conduite, prêt à aimer ceux qui lui témoigneraient quelque affection. Il s’attacha au jeune artiste, chez lequel il allait trouver une situation assurée.

Un regret, un seul – et il ne le cachait pas, – c’était de ne pas lui appartenir d’une façon plus complète – de corps comme il l’était d’âme, – et il le répétait souvent.

« Mais pourquoi ?… demandait Max Réal.

– Parce que, si vous étiez mon maître, si vous m’aviez acheté, je serais à vous…

– Et qu’y gagnerais-tu, mon garçon ?…

– J’y gagnerais que vous ne pourriez pas me renvoyer, ce qu’on fait d’un serviteur dont on n’est pas content…

– Eh ! Tommy, qui parle de te renvoyer ?… D’ailleurs, si tu étais mon esclave, je pourrais toujours te vendre…

– N’importe, mon maître, c’est très différent, et ce serait plus sûr…

– En aucune façon, Tommy.

– Si… si… et puis… moi… je ne serais pas libre de m’en aller !

– Eh bien, sois tranquille, si je suis satisfait de ton service… je t’achèterai un jour…

– Et à qui… puisque je ne suis à personne ?…

– À toi… à toi-même… quand je serai riche… et aussi cher que tu voudras ! »

Tommy approuvait de la tête, ses yeux brillant au fond de leur orbite noire, découvrant sa double rangée de dents d’une éclatante blancheur, heureux à la pensée de se vendre un jour à son maître, et ne l’en aimant que davantage.

Inutile de dire combien il était satisfait de l’accompagner pendant cette promenade à travers les États-Unis. Il aurait eu gros cœur à le voir partir seul, même s’il ne se fût agi que d’une séparation de quelques jours… Et que durerait la partie engagée dans ces conditions, si le sort ne se prononçait pas à bref délai, si le gagnant mettait des semaines, et – qui sait, – des mois, à atteindre le soixante-troisième État ?…

Que le voyage dût être court ou non, il fut certainement très maussade pendant cette première journée entre les vitres du wagon brouillées de buée et de pluie. Il fallut se résigner à passer à travers le pays sans le voir. Tout se perdait dans ces tons grisâtres, abhorrés des peintres, le ciel, les champs, les villes, les bourgades, les maisons, les gares. Les paysages de l’Illinois apparurent confusément sous les brumes. On n’entrevit que les hautes cheminées des minoteries de Napiersville et les toitures des fabriques de montres d’Aurora. Rien d’Oswego, de Yorkville, de Sandwich, de Mendoza, de Princeton, de Rock Island, de son pont superbe jeté sur le Mississippi, dont les eaux laborieuses entourent l’île du Roc, rien de cette propriété de l’État, transformée en arsenal, où des centaines de canons allongent leurs volées entre les taillis verdoyants et les buissons en fleurs.

Max Réal était fort désappointé. À passer entre les rafales, il ne resterait rien dans son souvenir de peintre. Autant eût valu dormir toute cette journée, – ce que Tommy fit consciencieusement.

Vers le soir, la pluie cessa. Les nuages regagnèrent les hautes zones. Le soleil se coucha dans les draps d’or de l’horizon. Ce fut un régal pour les yeux de l’artiste. Mais presque aussitôt l’ombre crépusculaire envahit l’espace sur les limites géodésiques qui séparent l’Iowa de l’Illinois. Aussi la traversée de ce territoire, quoique la nuit fût assez claire, ne donna-t-elle aucune satisfaction à Max Réal. Il ne tarda pas à fermer les yeux et ne les rouvrit que le lendemain au petit jour.

Et peut-être eut-il raison de regretter de n’être pas descendu la veille, à Rock Island !

« Oui ! j’ai eu tort !… grand tort, se dit-il à son réveil. Le temps ne m’est point mesuré, et je ne suis pas à vingt-quatre heures près !… La journée dont je compte disposer pour Omaha, j’aurais dû la passer à Rock Island… de là à Davenport, cette cité riveraine du Mississippi, il n’y a que le grand fleuve à traverser, et je l’aurais enfin vu, ce fameux Père des Eaux, dont je suis peut-être appelé à visiter toute la lignée, pour peu que le sort me promène à travers les territoires du centre ! »

Il était trop tard pour se livrer à ces réflexions. À présent, le train courait à toute vapeur sur les plaines de l’Iowa. Max Réal ne put rien apercevoir d’Iowa City, dans la vallée de ce nom, et qui, pendant seize ans fut la capitale de l’État, ni Des Moines, la capitale actuelle, un ancien fort, bâti au confluent de la rivière de ce nom et du Racoon, maintenant une cité de cinquante mille habitants, campée au milieu d’un réseau de railroads.

Enfin le soleil se levait, lorsque le train vint stopper à Council-Bluff, presque sur la limite de l’État, et à trois milles seulement d’Omaha, ville importante de ce Nebraska, dont le Missouri forme la frontière naturelle.

Là s’élevait jadis la « Falaise du Conseil ». Là s’assemblaient les tribus indiennes du Far West. De là partaient les expéditions de conquête ou de commerce qui devaient entraîner la reconnaissance des régions sillonnées par les multiples ramifications des Montagnes Rocheuses et du Nouveau Mexique.

Eh bien, il ne serait pas dit que Max Réal « brûlerait » cette première station de l’Union Pacific comme il en avait brûlé tant d’autres depuis la veille !

« Descendons, dit-il.

– Est-ce que nous sommes arrivés ?… demanda Tommy, en ouvrant les yeux.

– On est toujours arrivé… quand on est quelque part. »

Et, après cette réponse étonnamment positive, tous les deux, l’un le sac au dos, l’autre sa valise à la main, sautèrent sur le quai de la gare.

Le steamboat ne devait pas démarrer du quai d’Omaha avant dix heures du matin. Or il n’en était que six, et le temps ne manquerait même pas pour visiter Council Bluff sur la rive gauche du Missouri. C’est ce qui fut fait, après la courte halte du premier déjeuner. Puis le futur maître et le futur esclave s’engagèrent entre les deux voies ferrées qui, aboutissant aux deux ponts jetés sur le fleuve, établissent une double communication avec la métropole du Nebraska.

Le ciel s’était rasséréné. Le soleil lançait une gerbe de rayons matineux à travers la déchirure des nuages qu’une légère brise d’est promenait au-dessus de la plaine. Quelle satisfaction, après vingt-quatre heures d’emprisonnement dans un wagon de chemin de fer, que d’aller ainsi d’un pas libre et dégourdi !

Il est vrai, Max Réal ne pouvait songer à prendre quelque site au passage. Devant les yeux s’étendaient de longues et arides grèves, peu tentantes pour le pinceau d’un artiste. Aussi marcha-t-il droit vers le Missouri, ce grand tributaire du Mississippi, qui s’appela jadis Misé Souri, Peti Kanoui, c’est-à-dire en langage indien, le « Fleuve bourbeux », dont le cours en cet endroit mesure déjà trois mille milles depuis sa source.

Max Réal avait eu une idée, que n’auraient sans doute ni le commodore Urrican, ni l’entraîneur de Tom Crabbe, ni même Harris T. Kymbale : c’était de se soustraire, autant qu’il le pourrait, à la curiosité publique. Voilà pourquoi il n’avait pas fait connaître son itinéraire en quittant Chicago. Or, la cité d’Omaha s’intéressait non moins que les autres à cette partie du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique, et si elle eût su que le premier partant venait d’arriver ce matin-là dans ses murs, elle l’aurait reçu avec les honneurs dus à un personnage de cette importance.

Une ville considérable, cette Omaha, et, compris son faubourg du sud, elle ne compte pas moins de cent cinquante mille habitants. C’est le « boom », – ce que Reclus appelle justement la « période de réclame, de spéculation, d’agiotage et en même temps de travail furieux qui, en 1854, l’a fait surgir des solitudes, comme bien d’autres, avec tout son appareil d’industrie et de civilisation ». Joueurs d’instinct, comment les Omahiens résisteraient-ils au besoin de parier pour tel ou tel des partenaires que l’aveugle destin allait éparpiller sur les territoires de l’Union ?… Et voici que l’un d’eux dédaignait de leur révéler sa présence !… Décidément, ce Max Réal ne faisait rien pour se concilier la faveur de ses concitoyens !… En effet, il se borna à prendre repas dans un modeste hôtel, sans y décliner son nom ni ses qualités. Il était possible, du reste, que le hasard le renvoyât plusieurs fois au Nebraska ou dans les États que dessert vers l’ouest le Grand Trunk.

C’est précisément à Omaha que s’amorce cette longue voie ferrée, appelée Pacific Union entre Omaha et Ogden, puis Southern Pacific entre Ogden et San Francisco. Quant aux lignes qui mettent Omaha en communication avec New York, les voyageurs n’ont que l’embarras du choix.

Donc, non reconnu, Max Réal déambula à travers les principaux quartiers de cette ville, de forme non moins « échiquière » que sa voisine Council Bluff, cinquante-quatre cases juxtaposées et rectangulaires dont la géométrie impose les limites rectilignes.

Il était dix heures lorsque Max Réal, suivi de Tommy, revint vers le Missouri par le nord de la ville, et redescendit le quai jusqu’à l’embarcadère du steamboat.

Le Dean Richmond était prêt à partir. Ses chaudières ronflaient comme un ivrogne, son balancier n’attendait que l’ordre de mise en marche pour se mouvoir au-dessus du spardeck. La journée suffirait au Dean Richmond, après un parcours de cent cinquante milles, pour atteindre Kansas City.

Max Réal et Tommy vinrent s’installer sur la galerie supérieure, à l’arrière.

Ah ! si les passagers avaient su que l’un des tenants de la fameuse partie allait descendre en leur compagnie les eaux missouriennes jusqu’à la ville de Kansas, quel accueil enthousiaste ! Mais Max Réal continua de garder le plus strict incognito, et Tommy ne se fut pas permis de le trahir.

À dix heures dix, on largua les amarres, les puissantes aubes se mirent en mouvement, et le steamboat prit le courant du fleuve, semé de ces pierres ponces flottantes, arrachées à ses sources dans les gorges des Montagnes Rocheuses.

Les rives du Missouri, à la surface du Kansas, plates et verdoyantes, ne présentent point l’aspect bizarre que leur donnent en amont les encaissements de roches granitiques. Ici, le jaune fleuve n’est plus interrompu par les cataractes, les barrages, les écluses, ni troublé par les sauts et les rapides. Gonflé des apports de ses tributaires venus des lointaines régions du Canada, il est largement affluencé par de nombreux cours d’eau, dont le principal est la Yellowstone-river.

Le Dean Richmond marchait rapidement au milieu de la flottille de ces bâtiments à vapeur ou à voile qui utilisent son cours d’aval, le cours d’amont n’étant guère navigable, soit que les glaces l’encombrent pendant l’hiver, soit que les sécheresses le tarissent pendant l’été.

On arriva à Platte City, sur la rivière qui donne un de ses noms à l’État, car elle porte aussi celui de Nebraska. Mais, en réalité, celui de Platte est mieux justifié, car ses méandres se déroulent entre des rives herbeuses, très découvertes, qui laissent peu de profondeur à son lit. À vingt-cinq milles de là, le steamboat fit escale à Nebraska City, et cette ville est en réalité le véritable port de Lincoln, capitale de l’État, bien qu’elle se trouve à une vingtaine de lieues à l’ouest du fleuve.

Pendant l’après-midi, Max Réal put prendre quelques croquis à la hauteur d’Atkinson, et un site remarquable près de Leavenworth, où le Missouri est franchi par l’un des plus beaux ponts de son cours. C’est là que fut élevé, en 1827, un fort destiné à défendre le pays contre les tribus indiennes.

Il était près de minuit, lorsque le jeune peintre et Tommy débarquèrent à Kansas City, il leur restait une douzaine de jours pour atteindre Fort Riley, l’endroit indiqué en cet État par la note de William J. Hypperbone.

Tout d’abord, Max Réal fit choix d’un hôtel de certaine apparence, où il passa une bonne nuit, après vingt-quatre heures de chemin de fer et quatorze de bateau.

Le lendemain fut consacré à la visite de la ville ou plutôt des deux villes, car il y a deux Kansas situées sur la même rive droite du Missouri, qui forme en cet endroit une boucle resserrée ; mais, séparées par la Kansas-river, l’une appartient à l’État du Kansas, l’autre à l’État du Missouri. La seconde est de beaucoup la plus importante avec cent trente mille habitants, tandis que la première n’en compte que trente-huit mille. En réalité, elles ne feraient qu’une seule et même cité, si elles étaient dans le même État.

Au surplus, Max Réal n’avait pas l’intention de séjourner plus de vingt-quatre heures ni dans la Kansas du Kansas, ni dans la Kansas du Missouri. Ces deux villes se ressemblent comme deux damiers, et qui a vu l’une a vu l’autre. Aussi, dès le matin du 4 mai, il se remit en route à destination de Fort Riley, et cette fois, il allait faire le voyage en artiste. Sans doute, il prit encore le railroad, mais il était bien résolu à descendre aux stations qui lui plairaient, à excursionner en quête de paysages, dont il saurait tirer bon profit, si, le premier parti, il ne devait pas être le premier arrivé.

Ce n’était plus le désert américain d’autrefois. La vaste plaine remonte graduellement vers l’ouest jusqu’à l’altitude de cinq cents toises sur la frontière du Colorado. Ses ondulations successives se coupent de fonds larges et boisés, séparés par des steppes à perte de vue, que parcouraient, cent ans avant, les Indiens Kansas, Nez-Percés, Oteas, et autres tribus désignées sous le nom de Peaux-Rouges.

Mais ce qui avait amené une transformation complète de la contrée, c’était la disparition des cyprières et des sapinières, la plantation de millions d’arbres à fruits à la surface des savanes, et aussi l’établissement de pépinières pour l’entretien des vergers et des vignobles. Des espaces immenses, livrés à la culture du sorgho entré dans la fabrication courante du sucre, alternaient avec les champs d’orge, de seigle, de sarrasin, d’avoine, de froment, qui font du Kansas l’un des plus riches territoires de l’Union.

Quant aux fleurs, elles s’épanouissaient, – et combien variées d’espèces ! – surtout le long des rives de la Kansas, plus particulièrement d’innombrables touffes d’armoises à feuilles cotonneuses, les unes herbacées, les autres frutescentes, qui imprégnaient l’air d’un parfum de térébenthine.

Bref, en allant de station en station, en s’éloignant de quatre à cinq milles à travers la campagne, en ébauchant quelques toiles. Max Réal employa une semaine à gagner Topeka, où il arriva le 13 mai, dans l’après-midi.

Topeka est la capitale du Kansas. Son nom lui vient de ces pommes de terre sauvages, qui foisonnaient sur les pentes de la vallée. La ville occupe la rive méridionale du cours d’eau, et se complète du faubourg de la rive opposée.

Demi-journée de repos, nécessaire à Max Réal comme au jeune noir, – repos qui fut interrompu le lendemain par une visite à la capitale. Ses trente-deux mille habitants ne savaient guère qu’ils possédaient le célèbre partenaire dont le nom s’étalait déjà sur les affiches du jour. Et cependant, on l’attendait pour ainsi dire au passage. On n’imaginait pas qu’il eût pris, pour se rendre à Fort Riley, une autre voie ferrée que celle qui longe la Kansas et dessert Topeka. La population en fut pour son attente, et Max Réal repartit le 14 dès l’aube, sans que sa présence eût été soupçonnée un instant.

Fort Riley, au confluent des rivières Smoky Hill et Republican, n’était plus qu’à une soixantaine de milles. Max Réal y pouvait donc être le soir même, si cela lui convenait, ou le lendemain s’il lui prenait fantaisie de flâner en route. C’est même ce qu’il fit après avoir quitté le railroad à la station de Manhattan. Mais il s’en fallu de peu qu’il ne fût arrêté dès le début de la partie et perdit le droit de la continuer.

Que voulez-vous, l’artiste l’avait emporté sur la pièce d’échiquier que le sort poussait à travers cette région.

Dans l’après-midi, Max Réal et Tommy, descendus à l’avant-dernière station, trois ou quatre milles avant Fort Riley, s’étaient dirigés vers la rive gauche de la Kansas. Comme une demi-journée devait suffire à franchir cette distance, même pédestrement, il n’y avait aucune inquiétude à concevoir.

Ce qui engagea Max Réal à faire halte au bord de la rivière, ce fut le charmant paysage qui s’offrait soudain à ses regards. Dans un angle du cours d’eau, capricieusement rempli de lumière et d’ombre, se dressait l’un des derniers arbres d’une ancienne cyprière. Ses branches formaient berceau d’une rive à l’autre. Au bas on voyait les restes d’une cabane en adobe, et, vers l’arrière, s’étendait une vaste prairie, émaillée de fleurs, principalement d’éclatants tournesols. Au delà de la Kansas se montrait un fond de verdure avec d’obscures profondeurs, piquées çà et là de vifs rayons de soleil. L’ensemble « s’arrangeait » à souhait.

« Quel joli site ! se dit Max Réal. En deux heures, j’en aurai achevé l’ébauche. »

Ce fut lui, on va le voir, qui faillit être « achevé ».

Le jeune peintre s’était assis sur la berge, sa petite toile encastrée dans le couvercle de la boîte à couleurs, et il travaillait depuis quarante minutes, sans se laisser distraire, lorsqu’un bruit lointain – le quadrupedante sonitu de Virgile – se fit entendre dans la direction de l’est. On eût dit un formidable chevauchement à travers la plaine qui bordait la rive gauche.

Ce fut Tommy, couché au pied d’un arbre, que cette grandissante rumeur tira le premier du demi-sommeil auquel il s’abandonnait si volontiers.

Son maître n’entendant rien, ne détournant pas la tête, il se releva, remonta de quelques pas la berge, afin de porter sa vue plus au loin.

Le bruit redoublait alors, et, du côté de l’horizon, s’élevaient des volutes de poussière, que la brise, assez fraîche alors, repoussait vers l’ouest.

Tommy revint d’un pas rapide, et, pris d’un sérieux effroi, s’adressant à Max Réal :

« Mon maître !… » dit-il.

Le peintre, très absorbé devant sa toile, ne parut point songer à lui répondre.

« Mon maître !… répéta Tommy, d’une voix inquiète, en lui mettant la main sur l’épaule.

– Eh ! qu’est-ce qui te prend, Tommy ?… répliqua Max Réal, très occupé à mélanger du bout de son pinceau un peu de terre de Sienne et de vermillon.

– Mon maître… vous n’entendez pas ?… » s’écria Tommy.

Il aurait fallu être sourd pour ne point entendre les roulements de cette tumultueuse galopade.

Aussitôt, Max Réal de se redresser, de déposer sa palette sur l’herbe et de gagner la lisière de la berge.

À cinq cents pas se mouvait une chevauchée énorme soulevant des nuages de poussière et de vapeur, une sorte d’avalanche qui se précipitait à la surface de la plaine et d’où sortaient des hennissements furieux. En quelques instants, cette avalanche serait sur le bord de la rivière.

Il n’y avait de fuite possible que vers le nord. Aussi, son attirail ramassé, Max Réal, suivi ou plutôt précédé de Tommy, détala-t-il dans cette direction.

La horde qui s’avançait à toute vitesse se composait de plusieurs milliers de ces chevaux et mulets que l’État élevait autrefois dans une réserve sur la rive du Missouri. Mais, depuis que les automobiles et la bicyclette sont à la mode, ces hippomoteurs, – on va jusqu’à les appeler ainsi – abandonnés à eux-mêmes, errent à travers la campagne. Ceux-ci, affolés, galopaient ainsi sans doute depuis plusieurs heures. Aucun obstacle n’ayant pu les arrêter, les champs, les cultures avaient été dévastés sur leur passage, et si la rivière ne leur opposait pas une barrière infranchissable, jusqu’où iraient-ils ?…

Max Réal et Tommy, bien qu’ils courussent à toutes jambes, se sentaient prêts d’être atteints, et ils eussent été écrasés sous ce piétinement terrible, s’ils n’avaient pu grimper aux basses branches d’un vigoureux noyer, le seul arbre qui se dressait à la surface unie de la plaine.

Il était alors cinq heures du soir.

Là, tous deux étaient en sûreté, et lorsque les derniers rangs de la horde eurent disparu du côté de la rivière :

« Vite… vite ! » s’écria Max Réal. Tommy ne se hâtait guère de quitter la branche sur laquelle il s’était achevalé.

« Vite… te dis-je, ou je perdrai soixante millions de dollars, et je ne pourrai pas faire de toi un vil esclave ! »

Max Réal plaisantait et il ne courait point risque d’arriver en retard à Fort Riley. C’est pourquoi, au lieu de regagner la station, dont il était trop éloigné maintenant, et où il ne trouverait peut-être pas un train en partance, s’en alla-t-il tranquillement de son pied léger à travers la plaine. Puis, le soir venu, il se guida sur les lointaines lumières qui brillaient à l’horizon.

C’est ainsi que s’effectua cette dernière partie du voyage, et huit heures n’avaient pas encore sonné à l’horloge de la ville, lorsque Max Réal et Tommy se trouvèrent devant Jackson Hotel.

Le premier partant était donc à l’endroit que William J. Hypperbone avait choisi dans la huitième case. Et pourquoi ce choix ? Probablement parce que, si le Missouri, situé au centre géographique du l’Union, a pu être appelé l���État Central, le Kansas, d’autre part, justifie celle appellation, puisqu’il en occupe le milieu géométrique, et que Fort Riley est placé au cœur même de l’État.

Or, c’est à ce propos qu’un monument a été édifié près de Fort Riley, au point où se réunissent les rivières Smoky Hill et Republican.

Enfin, que ce fût cette raison ou une autre, Max Réal était sain et sauf à Fort Riley. Le lendemain, en quittant Jackson Hotel où il était descendu, Max Réal se rendit au Post Office, entra dans le bureau et s’informa si un télégramme avait été expédié à son adresse.

« Le nom de monsieur ?… demanda l’employé.

– Max Réal.

– Max Réal… de Chicago ?…

– En personne…

– Et l’un des partenaires de la grande partie du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique ?…

– Lui-même. »

Impossible, cette fois, de garder l’incognito, et la nouvelle de la présence de Max Réal se répandit dans toute la ville.

Ce fut donc au milieu des hurrahs, mais à son grand ennui, que le jeune peintre revint à l’hôtel. C’était là que lui serait apportée, dès qu’elle arriverait, la dépêche indiquant le second coup de dés tiré pour son compte, et qui devait l’envoyer… où ?… Où le voudraient les caprices de l’impénétrable Destin !

Onze par cinq et six, ce n’était pas, en somme, un coup à dédaigner, du moment qu’un joueur n’amène pas neuf par six et trois ou par cinq et quatre pour aller à la vingt-sixième ou à la cinquante-troisième case.

Ce qu’il y avait à regretter, peut-être, c’était que l’État indiqué par ce numéro onze fût précisément très éloigné de l’Illinois, et nul doute que Tom Crabbe en eût éprouvé quelque dépit, – ou du moins son entraîneur, John Milner.

Le sort les envoyait au Texas, le plus vaste des territoires de l’Union, à lui seul d’une superficie supérieure à celle de la France. Or, cet État, situé au sud-ouest de la Confédération, confine au Mexique, dont il n’a été séparé qu’en 1835, après la bataille gagnée par le général Houston contre le général Santa-Anna.

Deux itinéraires principaux permettaient à Tom Crabbe d’atteindre le Texas. Il pouvait, en quittant Chicago, ou se rendre à Saint-Louis et prendre les steamboats du Mississippi jusqu’à la Nouvelle-Orléans, ou suivre la voie ferrée qui conduit à la métropole de la Louisiane, en traversant les États de l’Illinois, du Tennessee et du Mississippi. De là, on étudierait le chemin le plus court pour gagner Austin, la capitale du Texas, lieu marqué dans la note de William J. Hypperbone, soit par les railroads, soit à bord de l’un des steamers qui font le service entre la Nouvelle-Orléans et Galveston.

John Milner crut devoir donner la préférence au chemin de fer pour transporter Tom Crabbe en Louisiane. En tout cas, il n’avait point de temps à perdre comme Max Réal, ni le loisir de muser en route, puisqu’il fallait que le 16, il fût de sa personne au terme du voyage.

« Eh bien, lui demanda le chroniqueur de la Freie Presse, après que le résultat du tirage eut été proclamé le 3 mai dans la salle de l’Auditorium, quand partez-vous ?…

– Dès ce soir.

– Votre malle est prête ?…

– Ma malle… c’est Crabbe, répondit John Milner. Il est rempli, fermé, ficelé, et je n’ai plus qu’à le conduire à la gare.

– Et que dit-il ?…

– Rien. Dès que son sixième repas sera achevé, nous irons ensemble prendre le train, et je le mettrais aux bagages, si je ne craignais un excédent.

– J’ai le pressentiment, reprit le chroniqueur, que Tom Crabbe sera favorisé de la même chance…

– Moi aussi, déclara John Milner.

– Bon voyage !

– Merci. »

L’entraîneur ne tenait pas à imposer l’incognito au Champion du Nouveau-Monde. Un personnage aussi considérable – au point de vue matériel – que Tom Crabbe n’aurait pu passer inaperçu. Son départ ne fut donc point tenu secret. Il y eut foule, ce soir-là, sur les quais de la gare, pour le voir se hisser dans son wagon au milieu des hurrahs. John Milner monta après lui. Puis le train démarra, et peut-être la locomotive sentit-elle un surcroît de charge, dû au transport du pesant pugiliste.

Pendant la nuit, le train dévora trois cent cinquante milles, et, le lendemain, il atteignit Fulton à la limite de l’Illinois, sur la frontière du Kentucky.

Tom Crabbe ne s’inquiétait guère d’observer le pays qu’il traversait, – un État relégué au quatorzième rang dans l’ensemble de l’Union. Sans doute, à sa place, Max Réal et Harris T. Kymbale n’eussent pas manqué de visiter Nashville, la capitale actuelle, et le champ de bataille de Chattanooga, sur lequel Sherman ouvrit les routes du Sud aux armées fédérales. Et puis, l’un en artiste, l’autre en reporter, pourquoi n’auraient-ils pas fait un à droite d’une centaine de milles jusqu’à Grand Junction afin d’honorer Memphis de leur présence ? C’est la seule importante cité que l’État possède sur la rive gauche du Mississippi, et elle a belle apparence, dressée sur la falaise, qui domine le cours du superbe fleuve, semé d’îles en pleine verdure.

Mais l’entraîneur ne crut pas devoir s’écarter de son itinéraire pour permettre aux deux énormes pieds de Tom Crabbe de fouler cette cité à dénomination égyptienne. Aussi n’eut-il pas l’occasion de demander pourquoi, il y a quelque soixante ans, puisque Memphis est fort éloigné de la mer, le gouvernement y avait établi des arsenaux et des chantiers de construction, actuellement abandonnés du reste, ni d’entendre la réponse qui lui eût été faite : en Amérique, on commet de ces erreurs, tout comme ailleurs.

Le train continua donc d’emporter le deuxième partenaire et son indifférent compagnon à travers les plaines de l’État du Mississippi. Il passa par Holly Springs, par Grenada, par Jackson. Cette dernière ville est la capitale, peu considérable, d’un territoire que l’exclusive culture du coton a laissé fort en retard du mouvement industriel et commercial.

Là cependant, et durant une heure à la gare, l’arrivée de Tom Crabbe produisit un gros effet. Plusieurs centaines de curieux avaient voulu contempler le célèbre donneur de coups de poing. Certes, il ne possédait pas la taille d’Adam, auquel on attribuait, avant les rectifications de l’illustre Cuvier, quatre-vingt-dix pieds, ni celle d’Abraham, dix-huit pieds, ni même celle de Moïse, douze pieds, mais c’était encore un gigantesque type de l’espèce humaine.

Or, parmi les curieux se trouvait un savant, l’honorable Kil Kirney, lequel, après avoir mesuré avec une extrême précision le Champion du Nouveau-Monde, crut devoir faire quelques réserves, et voici ce qu’il n’hésita pas à déclarer ex professo :

« Messieurs, d’après les recherches historiques auxquelles je me suis livré, j’ai pu retrouver les principaux calculs de mensuration qui se rapportent aux études gigantographiques, chiffrés d’après le système décimal. Au dix-septième siècle apparut Walter Parson, haut de deux mètres vingt-sept. Au dix-huitième siècle apparurent l’Allemand Muller de Leipsig, haut de deux mètres quarante, l’Anglais Burnsfield, haut de deux mètres trente-cinq, l’Irlandais Magrath, haut de deux mètres trente, l’Irlandais O’Brien, haut de deux mètres cinquante-cinq, l’Anglais Toller, haut de deux mètres cinquante-cinq, et l’Espagnol Élacegin, haut de deux mètres trente-cinq. Au dix-neuvième siècle, apparurent le Grec Auvassab, haut de deux mètres trente-trois, l’Anglais Hales de Norfolk, haut de deux mètres quarante, l’Allemand Marianne, haut de deux mètres quarante-cinq, et le Chinois Chang, haut de deux mètres cinquante-cinq. Or, de la plante des pieds au sommet de la nuque, je ferai observer à l’honorable entraîneur que Tom Crabbe donne seulement deux mètres trente…

– Que voulez-vous que j’y fasse ! répondit non sans aigreur John Milner. Je ne peux pourtant pas l’allonger…

– Non, sans doute, reprit M. Kil Kirney, et je ne le demande pas… mais, enfin, il est inférieur à…

– Tom, dit alors John Milner, envoie un coup droit dans la poitrine de monsieur le savant, afin qu’il mesure aussi la force de ton biceps ! »

Le savant Kil Kirney ne voulut point se prêter à une expérience qui ne lui eût pas laissé le nombre réglementaire de ses côtes, et il se retira d’un pas digne et méthodique.

Quant à Tom Crabbe, il n’en fut pas moins salué des acclamations du public, lorsque John Milner eut porté en son nom un défi aux amateurs de boxe. Toutefois le défi ne fut pas relevé, et le Champion du Nouveau-Monde se rehissa dans son compartiment, tandis que les souhaits de bonne chance pleuvaient autour de lui.

Après avoir traversé du nord au sud l’État du Mississippi, la voie ferrée atteint la frontière de la Louisiane, à la station de Rocky Comfort.

En suivant le cours de la Tangipaoha-river, le train descendit jusqu’au lac Ponchartrain, dont il dépassa la rive occidentale par l’étroite langue de terre qui sépare ce lac de celui de Maurepas et sur laquelle repose le viaduc de Mauchac. À la station de Carrolton, il rencontra le fleuve, large environ de quatre cent cinquante toises, dont la boucle se replie pour contourner la cité louisianaise.

C’est à la Nouvelle-Orléans que Tom Crabbe et John Milner quittèrent définitivement le railroad, après un parcours de près de neuf cents milles depuis Chicago. Arrivés dans l’après-midi du 5 mai, il leur restait donc treize jours pour se rendre à Austin, la capitale du Texas, – temps très suffisant, bien qu’il y eût lieu de compter avec des retards possibles, soit par la voie de terre en utilisant le Southern Pacific, soit par la voie de mer.

Dans tous les cas, il n’eût pas fallu demander à John Milner de promener son Crabbe par la ville pour lui en faire admirer les curiosités. Si le hasard y envoyait quelque autre des « Sept », celui-là saurait mieux que lui s’acquitter de cette tâche. Austin était encore éloigné de plus de quatre cents milles, et John Milner ne songeait qu’à s’y transporter par le plus court et par le plus sûr.

Le plus court aurait été le chemin de fer, puisqu’il y a communication directe entre les deux villes, à la condition de trouver concordance entre les trains. En effet, après s’être avancé dans la direction de l’ouest à travers la Louisiane par Lafayette, Rarelant, Terrebone, Tigerville, Ramos, Brashear, vers la pointe du Lake Grand, il rejoint, à cent quatre-vingts milles de là, la frontière du Texas. À partir de ce point, la ligne reprend depuis la station d’Orange jusqu’à Austin sur un parcours de deux cent trente milles. Néanmoins, – peut-être avait-il tort, – John Milner donna la préférence à un autre itinéraire et pensa que mieux valait s’embarquer à la Nouvelle-Orléans pour le port de Galveston qu’un railroad relie à la capitale texienne.

Justement, il se trouva que le steamer Sherman devait, dès le lendemain matin, quitter la Nouvelle-Orléans à destination de Galveston. C’était une circonstance dont il fallait profiter. Trois cents milles de mer sur un bâtiment qui enlevait ses dix milles à l’heure, ce serait l’affaire d’un jour et demi, – deux jours si le vent n’était pas favorable.

John Milner ne jugea point à propos de consulter Tom Crabbe à ce sujet, pas plus qu’on ne consulte sa malle lorsqu’elle est bouclée pour le départ. Son sixième repas pris dans un hôtel du port, l’éminent boxeur ne fit qu’un somme jusqu’au matin.

Il était sept heures, lorsque le capitaine Curtis donna l’ordre de larguer les amarres du Sherman, après qu’il eut accueilli l’illustre Champion du Nouveau-Monde avec les égards dûs au second partenaire du match Hypperbone.

« Honorable Tom Crabbe, lui dit-il, je suis honoré d’avoir l’honneur de votre présence à mon bord ! »

Le boxeur n’eut pas l’air de comprendre ce que lui disait le capitaine Curtis, et ses yeux se dirigèrent instinctivement vers la porte du dining-room.

« Croyez bien, reprit le commandant du Sherman, que je ferai l’impossible pour que vous arriviez dans le plus court délai à bon port. Je ne ménagerai pas mon combustible, je n’économiserai pas ma vapeur. Je serai l’âme de mes cylindres, l’âme de mon balancier, l’âme de mes roues qui tourneront à toute vitesse afin de vous assurer gloire et profit ! »

La bouche de Tom Crabbe s’ouvrit comme pour répondre, et se referma aussitôt pour se rouvrir et se refermer encore. Cela indiquait que l’heure du premier déjeuner avait sonné à l’horloge stomacale de Tom Crabbe.

« Toute la cambuse est à votre disposition, déclara le capitaine Curtis, et soyez sûr que nous débarquerons à temps au Texas, dussé-je faire charger les soupapes et dût le navire en sauter…

– Ne sautons pas, répondit John Milner, avec ce bon sens qui le distinguait. Ce serait une faute… à la veille de gagner soixante millions de dollars ! »

Le temps était beau, et, au surplus, il n’y a rien à craindre dans les passes de la Nouvelle-Orléans, bien qu’elles soient sujettes à de capricieux changements que surveille le service maritime. Ce fut celle du sud que suivit le Sherman, entre les roseaux et les joncs de ses basses rives. Peut-être le nerf olfactif des voyageurs fut-il désagréablement affecté par les exhalaisons hydrogénées d’innombrables pustules qu’engendre la fermentation des matières organiques du fond ; mais il n’y a aucun danger d’échouement dans ce canal, devenu la véritable entrée du grand fleuve.

On passa devant plusieurs usines et entrepôts, groupés sur les deux bords, devant la bourgade d’Algiers, devant la Pointe à la Hache, devant Jump. D’ailleurs, à cette époque, l’étiage est élevé. En avril, mai et juin, le Mississippi se gonfle de crues régulières, et ses eaux ne descendent à leur minimum qu’en novembre. Le Sherman n’eut donc point à ralentir sa vitesse, et il atteignit sans encombre Port Eads, nom de l’ingénieur dont les travaux améliorèrent cette passe du sud.

C’est là que le Mississippi va s’absorber dans le golfe du Mexique, et son parcours n’est pas estimé à moins de quatre mille cinq cents milles7240 kilomètres..

Le Sherman, dès qu’il eut tourné les dernières pointes ; mit le cap à l’ouest.

Comment Tom Crabbe avait-il supporté cette partie de la traversée ?… Très bien. Après avoir mangé à ses heures habituelles, il alla se coucher. Puis il apparut frais et dispos le lendemain, lorsqu’il vint reprendre sa place à l’arrière du spardeck.

Le Sherman était déjà d’une cinquantaine de milles au large, et la côte très basse se dessinait à peine vers le nord.

C’était la première fois que Tom Crabbe se risquait à une navigation sur mer. Aussi, tout d’abord, le roulis et le tangage parurent l’étonner.

Cet étonnement amena sur sa large face, si rubiconde d’habitude, une pâleur croissante dont John Milner, très aguerri pour son compte, ne tarda pas à s’apercevoir.

« Est-ce qu’il va être malade ?… se demanda-t-il en s’approchant du banc sur lequel son compagnon avait dû s’asseoir.

Et, le secouant à l’épaule, il dit :

« Ça va-t-il ?… »

Tom Crabbe ouvrit la bouche, et, cette fois ce ne fut pas la faim qui mit en jeu ses masseters, bien que l’heure du premier repas fût sonnée. Or, comme il ne put la refermer à temps, un jet d’eau salée s’introduisit jusque dans sa gorge, au moment où le Sherman s’inclinait sous un fort coup de houle.

Tom Crabbe, déralingué du banc, s’abattit sur le pont.

Il était assez indiqué de le transporter au centre du steamer, où les oscillations sont moins sensibles.

« Viens, Tom, » dit John Milner.

Tom Crabbe voulut se relever, mais il s’y essaya en vain et retomba de tout son poids.

Le capitaine Curtis, averti par la secousse, se dirigea vers l’arrière.

« Je vois ce que c’est… affirma-t-il… rien, en somme, et l’honorable Tom Crabbe s’y fera… Il n’est pas possible qu’un tel homme ; soit sujet au mal de mer. C’est bon… tout au plus pour les femmelettes, ou alors ce serait terrible chez un individu aussi fortement constitué ! »

Terrible, en effet, et jamais passagers n’assistèrent à plus lamentable spectacle. La nausée, on en conviendra, c’est plutôt le lot naturel des malingres et des souffreteux. Le phénomène s’accomplit alors de façon normale et sans violenter la nature. Mais un type de cette corpulence et de cette vigueur !… N’en serait-il pas de lui comme de ces monuments qui sont plus endommagés par un tremblement de terre que la frêle cabane d’un Indien ?… Celle-ci résiste alors que celui-là se disloque.

Et Tom Crabbe se disloqua, et il menaça de ne plus former qu’un monceau de ruines.

John Milner, très ennuyé, intervint.

« Il faudrait le déhaler, » dit-il.

Le capitaine Curtis appela le maître d’équipage et douze matelots pour ce surcroît de besogne. L’escouade, combinant ses efforts, tenta vainement de relever le Champion du Nouveau-Monde. Il fut nécessaire de le rouler le long du spardeck, comme un tonneau, puis de l’affaler sur le pont au moyen d’un palan, puis de le traîner jusqu’au rouf de la machine, dont le balancier semblait narguer sa masse impuissante, et il demeura à cette place en complète prostration.

« Voilà, fit observer John Milner au capitaine Curtis, c’est cette abominable eau salée que Tom a reçue en pleine figure !… Si encore c’était de l’alcool…

– Si c’était de l’alcool, répondit judicieusement le capitaine Curtis, il y a longtemps que la mer aurait été bue jusqu’à la dernière goutte, et il n’y aurait plus de navigation possible ! »

C’était vraiment jouer de malheur. Le vent, qui venait de l’ouest, changea cap pour cap, et souffla grand frais. De là, redoublement de roulis et de tangage. Puis, à marcher contre les lames, il y eut diminution considérable dans la vitesse du steamer. La longueur du voyage serait assurément doublée, – soixante-dix à quatre-vingts heures au lieu de quarante. Bref, John Milner traversa toutes les phases de l’inquiétude, tandis que son compagnon traversait toutes les phases de cet affreux mal, ballottement des intestins, troubles dans l’appareil circulatoire, vertiges tels que n’en provoque jamais la plus complète ivresse. En un mot, suivant une expression du capitaine Curtis : « Tom Crabbe n’était plus bon qu’à ramasser à la pelle ! »

Enfin, le 9 mai, après un furieux coup de vent, qui, par bonheur, fut de courte durée, les côtes du Texas, bordées de dunes de sable blanc, défendues par un chapelet d’îles, au-dessus desquelles voletaient des bandes d’énormes pélicans, apparurent vers trois heures du soir. Grosse économie pour le service du bord, Tom Crabbe, bien qu’il eût souvent et trop souvent ouvert la bouche, n’avait rien mangé depuis son dernier repas pris à la hauteur de Port Eads.

John Milner se berçait de l’espoir que son compagnon se ressaisirait, qu’il dompterait l’abominable mal, qu’il reprendrait forme humaine, qu’il serait enfin présentable, lorsque le Sherman, abrité de la haute mer dans la baie de Galveston, ne subirait plus les oscillations de la houle. Non ! le malheureux ne parvint point à se reprendre, même en eau calme.

La ville est située à l’extrémité d’une pointe sablonneuse. Un viaduc la réunit au continent, et c’est par là que se font les expéditions du commerce, entre autres celles du coton d’une importance considérable.

Le Sherman, dès qu’il eut évolué à travers la passe, alla se ranger contre son appontement.

John Milner ne put retenir un juron de fureur. Quelques centaines de curieux étaient là sur le quai. Prévenus par fil que Tom Crabbe s’était embarqué à la Nouvelle-Orléans pour Galveston, ils l’attendaient à son arrivée.

Et qu’allait leur présenter son entraîneur, au lieu et place du Champion du Nouveau-Monde, deuxième partant du match Hypperbone ?… Une masse informe, qui ressemblait plus à un sac vide qu’à une créature humaine.

John Milner tenta encore de provoquer le redressement physique de Tom Crabbe.

« Eh bien… ça ne va donc pas ?… »

Le sac resta sac, et la vérité est qu’il fallut le transporter sur une civière à Beach-Hotel où un appartement était retenu.

Quelques plaisanteries, quelques quolibets, éclatèrent à son passage, au lieu des hurrahs auxquels il était habitué, et qui avaient salué son départ de Chicago.

Mais, enfin, tout n’était pas désespéré. Dès le lendemain, après une nuit de repos et une série de repas habilement combinés, Tom Crabbe retrouverait sans doute son énergie vitale, sa vigueur normale, et il n’y paraîtrait plus…

Eh bien, pour peu que John Milner se fût tenu ce langage, il se serait encore trompé. La nuit n’apporta aucune modification dans l’état sanitaire de son compagnon. L’anéantissement de toutes ses facultés fut aussi profond le lendemain que la veille. Et pourtant on n’exigeait de lui aucun ressort intellectuel, dont il eût été incapable, mais un simple effort animal. Ce fut inutile. Sa bouche restait hermétiquement fermée depuis qu’il avait touché terre. Elle n’appelait pas la nourriture, et l’estomac ne faisait plus entendre ses cris accoutumés aux heures habituelles.

Ainsi s’écoula la journée du 10 mai, puis celle du 11, et c’était le 16, dernier délai, qu’il fallait être à Austin.

John Milner prit alors le seul parti qu’il y eût à prendre. Mieux valait arriver trop tôt que trop tard. Si Tom Crabbe devait sortir de cette prostration, il en sortirait aussi bien à Austin qu’à Galveston, et, du moins, il serait rendu à son poste.

Tom Crabbe fut donc véhiculé à la gare sur un camion, et finalement introduit dans un wagon à l’état de colis. Lorsque huit heures et demie du soir sonnèrent, le train se mit en marche, tandis que les groupes de parieurs, restés sur le quai, se refusaient à engager la plus petite somme, – pas même vingt-cinq cents, – sur un partenaire en si mauvaise forme.

Il était heureux que le Champion du Nouveau-Monde et son entraîneur n’eussent pas à parcourir les soixante-quinze millions d’hectares que comprend la superficialité texienne. Ils n’auraient qu’à franchir les cent soixante milles qui séparent Galveston de la capitale de l’État.

Assurément, il eût été désirable de visiter les régions arrosées par le magnifique Rio Grande, et tant d’autres rivières, l’Antonio, le Brazos, la Trinity qui se jette dans la baie de Galveston, puis le Colorado et ses capricieuses rives semées d’huîtres perlières. Un magnifique pays, ce Texas, possédant d’immenses prairies où campaient autrefois les Comanches ; il est hérissé dans l’ouest de forêts vierges, riches en magnolias, en sycomores, en pacaniers, en acacias, en palmiers, en chênes, en cyprès, en cèdres ; il déploie à profusion ses champs d’orangers, de nopals, de cactus, les plus beaux de la flore ; ses montagnes, au nord-ouest, qui font pressentir les Montagnes Rocheuses, sont superbes ; il produit la canne à sucre supérieure à celle des Antilles, le tabac de Nocogdochés supérieur à celui du Maryland ou de la Virginie, un coton supérieur à celui du Mississippi et de la Louisiane ; il a des fermes de quarante mille acres, qui comptent autant de têtes de bétail, et c’est par centaines de mille que ses ranchos élèvent les plus beaux types de la race chevaline.

Mais en quoi cela pouvait-il intéresser Tom Crabbe qui ne regardait jamais rien, et John Milner, puisqu’il ne regardait jamais que Tom Crabbe ?…

Dans la soirée, le train s’arrêta deux heures à la gare de Houston, jusqu’où peuvent monter les bâtiments d’un faible tirant d’eau. Là est établi l’entrepôt des marchandises, qui arrivent par la Trinity, le Brazos et le Colorado.

Le lendemain, 13 mai, de très grand matin, Tom Crabbe descendait à la gare d’Austin, au terme de son voyage. Centre industriel important, desservi par les eaux du fleuve que retient un barrage, cette capitale est bâtie sur une terrasse au nord du Colorado, au milieu d’une région où abondent le fer, le cuivre, le manganèse, le granit, le marbre, le plâtre et l’argile. Cité plus américaine que bien d’autres du Texas, choisie pour être le siège de la législature de l’État, elle compte vingt-six mille habitants, presque tous d’origine saxonne. Elle est une, tandis que les villes du Rio Grande sont doubles, – avec des maisons en bois d’un côté du fleuve, des cabanes en adobe de l’autre, – telles El Paso, El Presidio, à demi mexicaines.

Donc, à Austin, il n’y eut que des amateurs américains qui vinrent par curiosité, peut-être dans le dessein d’engager quelques paris, contempler le second partenaire qu’un coup de dés leur envoyait des lointaines régions de l’Illinois.

En somme, ceux-ci furent plus favorisés que ne l’avaient été les gens de Galveston et de Houston. En mettant le pied sur le pavé de la capitale texienne, Tom Crabbe s’était enfin dégagé de cette inquiétante torpeur, dont les soins, les supplications, les objurgations même de John Milner n’avaient pu triompher. Peut-être, au premier abord, le Champion du Nouveau-Monde parut-il un peu vanné, un peu mou d’action, un peu flasque de désinvolture, et comment s’en étonner, puisqu’il n’avait rien absorbé, si ce n’est l’air marin, depuis que le Sherman avait pris le large ?… Oui ! le géant s’était vu réduit à ne se nourrir que de lui-même. Il est vrai, même réduit à cet ordinaire, la nourriture ne lui eût pas manqué pendant de longs jours encore.

Mais aussi, quel repas il fit ce matin-là, – repas qui dura jusqu’au soir, quartiers de venaison, viande de mouton et de bœuf, charcuteries variées, légumes, fruits, fromages, et l’half and half, et le gin, et le wisky, et le thé, et le café ! John Milner éprouva une certaine épouvante en songeant à la note d’hôtel qui lui serait présentée à la fin du séjour !

Et cela recommença le lendemain, et le surlendemain, et c’est ainsi qu’arriva la date du 16 mai.

Tom Crabbe était redevenu la prodigieuse machine humaine, devant laquelle Corbett, Fitzsimons et autres boxeurs non moins célèbres, avaient tant de fois mordu la poussière.

Ce matin-là, un hôtel, – ou pour mieux dire une auberge, l’auberge de Sandy Bar, et non des plus qualifiées, – recevait deux voyageurs, arrivés par le premier train à Calais, simple bourgade de l’État du Maine.

Ces deux voyageurs, – un homme et une femme, visiblement éprouvés par les fatigues d’un long et pénible itinéraire, – se firent inscrire sous le nom de M. et Mrs Field. Ce nom, avec ceux de Smith, de Johnson et quelques autres d’usage courant, sont des plus communs parmi les familles d’origine anglo-saxonne. Aussi faut-il être doué de qualités extraordinaires, avoir acquis une situation considérable dans la politique, les arts ou les armes, être un génie en un mot, pour attirer l’attention publique, lorsqu’on s’appelle de ce nom vulgaire. Donc, M. et Mrs Field, cela ne disait rien, n’indiquait point des personnages de marque, et l’aubergiste les inscrivit sur son livre sans en exiger davantage.

À cette époque, du reste, dans tous les États-Unis, aucuns noms n’étaient plus répandus, plus répétés par des millions de bouches, que ceux des partenaires et celui du fantaisiste membre de l’Excentric Club. Or, pas un des « Sept » ne se nommait Field. Donc, à Calais, il n’y avait pas plus à s’occuper de ces Field-là que de n’importe quels voyageurs. D’ailleurs ceux-ci ne payaient pas de mine, et le tenancier de l’auberge se demanda peut-être s’ils payeraient d’autre façon, lorsque sonnerait l’heure de régler la note.

Que venait faire ce couple étranger en cette petite ville, située à l’extrême limite d’un État, situé lui-même à l’extrémité nord-est de l’Union ?… Pourquoi avait-il ajouté deux unités aux six cent soixante et un mille habitants de cet État, dont la superficie occupe la moitié du territoire communément appelé la Nouvelle-Angleterre ?…

La chambre du premier étage qui fut donnée à M. et Mrs Field dans l’auberge de Sandy Bar était peu confortable, un lit pour deux, une table, deux chaises, une toilette. La fenêtre s’ouvrait sur la rivière Sainte-Croix, dont la rive gauche est canadienne. L’unique malle, déposée à l’entrée du corridor, avait été apportée par un commissionnaire de la gare. En un coin, se dressaient deux épais parapluies et s’étalait un vieux sac de voyage.

Lorsque M. et Mrs Field furent seuls, après la sortie de l’aubergiste qui les avait conduits à cette chambre, dès que la porte eut été refermée, verrous tirés en dedans, tous deux vinrent coller leur oreille contre le vantail, voulant s’assurer que personne ne pourrait les entendre.

« Enfin, dit l’un, nous voici au terme du voyage !…

– Oui, répondit l’autre, après trois jours et trois nuits bien comptés depuis notre départ !

– J’ai cru que cela ne finirait pas, reprit M. Field, en laissant retomber ses bras, comme si ses muscles eussent été hors d’état de fonctionner.

– Ce n’est pas fini ! dit Mrs Field.

– Et combien cela nous coûtera-t-il ?…

– Il ne s’agit pas de ce que cela peut coûter, répliqua aigrement la dame, mais de ce que cela peut rapporter…

– Enfin, ajouta le monsieur, nous avons eu la bonne idée de ne pas voyager sous nos noms véritables !

– Une idée de moi…

– Et excellente !… Nous vois-tu à la merci des hôteliers, des aubergistes, des voituriers, de tous ces écorcheurs, engraissés de ceux qui passent par leurs mains, et cela sous prétexte que des millions de dollars vont tomber dans notre poche…

– Nous avons bien fait, répliqua Mrs Field, et nous continuerons à réduire nos dépenses le plus possible… Ce n’est pas dans les buffets des gares que nous avons jeté notre argent depuis trois jours… et j’espère bien continuer…

– N’importe, nous aurions peut-être mieux fait de refuser…

– Assez, Hermann ! déclara Mrs Field d’un ton impérieux. N’avons-nous pas autant de chances que les autres d’arriver premiers ?…

– Sans doute, Kate, mais le plus sage aurait été de signer l’engagement… de se partager l’héritage…

– Ce n’est pas mon avis. D’ailleurs, le commodore Urrican y faisait opposition, et cetXK Z n’était pas là pour donner son consentement…

– Eh bien… veux-tu que je te le dise, répliqua M. Field, c’est celui-là que je redoute entre tous… On ne sait qui il est… ni d’où il sort… Personne ne le connaît… Il se nommeXK Z… Est-ce que c’est un nom, cela ?… Est-ce qu’il est convenable de s’appelerXK Z ?… »

Ainsi s’exprima M. Field. Mais, s’il ne se cachait pas sous des initiales, n’avait-il pas changé Titbury en Field, – car le lecteur l’a reconnu rien qu’à ces quelques phrases échangées entre la fausse Mrs Field et lui, et dans lesquelles se révélaient leurs abominables instincts d’avarice…

Oui, c’était bien Hermann Titbury, le troisième partenaire, que les dés, par un et un, avaient envoyé à la deuxième case, État du Maine. Et quelle malchance, puisque ce coup ne l’avançait que de deux pas sur soixante-trois, tout en l’obligeant à gagner l’extrême pointe nord-est de l’Union !

En effet, le Maine confine à la Puissance du Canada et au Nouveau-Brunswick. Entré dans la confédération depuis 1820, il a pour limite orientale la baie de Passamaquoddy, dans laquelle la rivière Sainte-Croix envoie ses eaux, – de même que l’État, divisé en douze comtés, envoie deux sénateurs et cinquante députés au Congrès, cette baie nationale, pourrait-on dire avec quelque prétention, où se déversent les fleuves politiques de l’U. S. A.

M. et Mrs Titbury avaient quitté, dès le soir du 5 mai, leur maison louche de Robey Street et ils occupaient maintenant cette auberge borgne de Calais. On sait quelles raisons leur avaient fait adopter un nom d’emprunt. N’ayant indiqué à personne le jour et l’heure de leur départ, ce voyage s’était effectué dans le plus strict incognito, comme celui de Max Réal, pour des motifs très différents, il est vrai.

Cela ne laissa pas de contrarier les parieurs, car, il faut l’avouer, Hermann Titbury se présentait en remarquable performance dans cette course aux millions. Nul doute que sa cote dût monter au cours de la partie et qu’il deviendrait un des favoris du match. N’était-il pas de ces privilégiés auxquels tout réussit ici-bas, étant peu scrupuleux sur les moyens qu’ils emploient à s’assurer le succès.

Sa fortune lui permettrait de payer les primes, si le sort lui en imposait, et, quelque importantes qu’elles fussent, il n’hésiterait pas à les verser argent comptant. En outre, il ne s’abandonnerait à aucune distraction ou fantaisie au cours de ses déplacements, comme le feraient peut-être Max Réal et Harris T. Kymbale. Était-il à craindre qu’il fût retardé par sa faute en se rendant d’un État à l’autre ?… non, et certitude absolue qu’il serait au jour dit à l’endroit indiqué. Assurément, c’étaient des garanties sérieuses qu’offrait Hermann Titbury, sans parler de sa chance personnelle, qui ne l’avait jamais trahi dans son existence d’homme d’affaires.

Le digne couple avait eu soin de combiner l’itinéraire le plus rapide et le moins dispendieux à travers cet inextricable réseau de railroads, tendu comme une immense toile d’araignée sur les territoires de l’Union orientale. C’est ainsi que, sans s’arrêter, sans s’exposer à être dévalisés dans les buffets des stations ou les restaurants des hôtels, vivant uniquement de leurs provisions de route, passant d’un train à l’autre avec la précision d’une muscade entre les mains d’un prestidigitateur, ne s’intéressant pas plus aux curiosités du pays que Tom Crabbe, toujours absorbés dans les mêmes réflexions, toujours poursuivis des mêmes inquiétudes, inscrivant leurs dépenses quotidiennes, comptant et recomptant la somme emportée pour les besoins du voyage, somnolant le jour, dormant la nuit, M. et Mrs Titbury avaient traversé l’Illinois de l’ouest à l’est, puis l’État de l’Indiana, puis celui de l’Ohio, puis celui de New York, puis celui du New Hampshire. Et c’est ainsi qu’ils avaient atteint la frontière du Maine dans la matinée du 8 mai, au pied du mont Washington du groupe des Montagnes-Blanches dont la cime neigeuse, au milieu des averses et des grêles, porte à une altitude de cinq mille sept cent cinquante pieds le nom du héros de la République américaine.

De là M. et Mrs Titbury atteignirent Paris, puis Lewiston sur l’Androseoggin, cité manufacturière, doublée du municipe d’Auburn, qui rivalise avec l’importante ville de Portland, l’un des meilleurs ports de la Nouvelle-Angleterre, abrité dans la baie de Casco. Le railroad les transporta ensuite à Augusta, la capitale officielle du Maine, dont les élégantes villas s’éparpillent sur les rives du Kennebec. De la station de Bangor, il fallut alors remonter vers le nord-est jusqu’à celle de Baskahogan, où s’arrêtait la voie ferrée, et redescendre en stage jusqu’à Princeton, qu’un tronçon relie directement à Calais.

Voilà de quelle façon, avec fréquents et désagréables changements de train, s’était accomplie la traversée du Maine, dont les touristes visitent volontiers les cirques de montagnes, les champs de moraines, les plateaux lacustres, les profondes et inépuisables forêts de chênes, de pins du Canada, d’érables, de hêtres, de bouleaux, essences des régions septentrionales qui fournissaient de bois les chantiers avant l’adoption des coques de fer dans les constructions maritimes.

M. et Mrs Titbury – alias Field – étaient arrivés à Calais le 9 mai dès la première heure et en avance notable, puisqu’ils allaient être contraints d’y demeurer jusqu’au 19. Ce serait une dizaine de jours à passer en cette bourgade de quelques milliers d’habitants, simple port de cabotage. À quoi y occuperaient-ils leur temps jusqu’à l’heure où un télégramme de maître Tornbrock les en ferait repartir ?…

Et, cependant, que d’excursions charmantes offre le territoire si varié du Maine. Vers le nord-ouest, c’est la magnifique contrée que domine de trois mille cinq cents pieds le mont Khatadin, énorme bloc de granit, émergeant du dôme des forêts dans la région des plateaux lacustres. Et cette ville de Portland, riche de trente-six mille âmes, qui vit naître le grand poète Longfellow, animée par son important trafic avec l’Amérique du Sud et les Antilles, ses monuments, ses parcs, ses jardins que les très artistes habitants entretiennent avec tant de goût ! Et cette modeste Brunswick, avec son célèbre collège de Bowdoin, dont la galerie de tableaux attire de nombreux amateurs ! Et, plus au sud, le long des rivages de l’Atlantique, ces stations balnéaires si recherchées pendant la saison chaude par les opulentes familles des États voisins, lesquelles seraient disqualifiées si elles ne leur consacraient quelques semaines, entre autres cette merveilleuse île de Mount-Desert et son refuge de Bar Harbor !

Mais, de demander ces déplacements à deux mollusques arrachés de leur banc natal, et transportés à neuf cents milles de là, c’eût été peine inutile. Non ! ils ne quitteraient Calais ni un jour ni une heure. Ils resteraient en tête à tête, supputant leurs chances, maudissant d’instinct leurs partenaires, après avoir réglé cent fois déjà l’emploi de leur nouvelle fortune, si le hasard les rendait trois cents fois millionnaires. Et, au fait, est-ce qu’ils n’en seraient pas embarrassés ?…

Embarrassés… eux, de ces millions !… Soyez sans inquiétude, ils sauraient les placer en valeurs de toute sécurité, actions de banques, de mines, de sociétés industrielles, et ils toucheraient leurs immenses revenus, et ils ne les dissiperaient pas en fondations charitables, et ils les replaceraient sans en rien distraire pour leur confort, pour leurs plaisirs, et ils vivraient comme devant, concentrant leur existence dans l’amour des écus, dévorés de l’auri sacra fames, cancres qu’ils étaient, caquedeniers, comme on disait jadis, grigous, pleutres et rats, voués à la lésinerie, à la ladrerie, pince-mailles et tire-liards, membres perpétuels de l’Académie des pleure-misère !

En vérité, si le sort favorisait cet affreux couple, c’est sans doute qu’il aurait ses raisons. Lesquelles, il eût été difficile de l’imaginer ! Et ce serait au détriment de partenaires plus dignes de la fortune de William J. Hypperbone, et qui en feraient meilleur usage, – sans en excepter Tom Crabbe, sans en excepter le commodore Urrican !

Les voici donc tous les deux à l’extrémité du territoire fédéral, dans cette petite ville de Calais, cachés sous ce nom de Field, ennuyés et impatients, regardant les bateaux de pêche sortir à chaque marée et rentrer avec leur charge de maquereaux, de harengs et de saumons. Puis ils revenaient se confiner dans la chambre de Sandy Bar, toujours tremblants à cette idée que leur identité risquait d’être découverte.

En effet, Calais n’est pas tellement perdu au fond du Maine que les bruits du fameux match ne fussent parvenus jusqu’à ses habitants. Ils savaient que la deuxième case était attribuée à cet État de la Nouvelle-Angleterre, et le télégraphe leur avait appris que le troisième coup de dés – un et un – obligeait le partenaire Hermann Titbury à séjourner dans leur ville.

Ainsi se passèrent les 9, 10, 11 et 12 mai, en un profond ennui dans cette bourgade peu récréative. Max Réal lui-même ne l’aurait pas surmonté sans peine. À déambuler le long de rues bordées de maisons de bois, à flâner sur les quais, le temps paraît être d’une interminable durée. Et cette dépêche indiquant un nouvel itinéraire, qui ne devait pas être lancée avant le 19, de quelle patience il faudrait s’armer pour l’attendre pendant sept longs jours encore !

Et, pourtant, le couple Titbury avait alors une occasion très simple de faire un tour à l’étranger en traversant la rivière Sainte-Croix, dont la rive gauche appartient au Dominion of Canada.

C’est ce que se dit Hermann Titbury. Aussi, dans la matinée du 13 en fit-il la proposition en ces termes :

« Décidément, au diable cet Hypperbone, et pourquoi a-t-il choisi la ville la plus désagréable du Maine pour y envoyer les partenaires qui ont la mauvaise chance d’amener le numéro deux au début de la partie !

– Prends garde, Hermann ! répondit Mrs Titbury à voix basse. Si quelqu’un t’entendait… Puisque le sort nous a conduits à Calais, il faut bon gré mal gré rester à Calais…

– Ne nous est-il donc pas permis de quitter la ville ?…

– Sans doute… mais à la condition de ne point sortir du territoire de l’Union.

– Ainsi, nous n’avons même pas le droit d’aller de l’autre côté de la rivière ?…

– En aucune façon, Hermann… Le testament interdit d’une manière formelle de sortir des États-Unis…

– Et qui le saurait, Kate ?… s’écria M. Titbury.

– Je ne te comprends pas, Hermann ! répliqua la matrone, dont le ton se haussa. Est-ce bien toi qui parles ?… Je ne te reconnais plus !… Et si plus tard on apprenait que nous avons franchi la frontière ?… Et si quelque accident nous y retenait… Et si nous n’étions pas revenus à temps… le 19… D’ailleurs… je ne le veux pas. »

Et elle avait raison de ne pas le vouloir, l’impérieuse Mrs Titbury ! Sait-on jamais ce qui peut arriver ?… Supposez qu’il se produise un tremblement de terre… que le Nouveau-Brunswick se détache du continent… que cette partie de l’Amérique se disloque… qu’un abîme se creuse entre les deux pays… Comment alors se trouver au bureau du télégraphe le jour convenu, et ne risquerait-on pas d’être mis hors du match ?…

« Non… nous ne pouvons traverser la rivière, déclara péremptoirement Mrs Titbury.

– Tu as raison, cela nous est interdit, répliqua M. Titbury, et je ne sais pas comment j’ai eu cette idée !… En vérité, depuis notre départ de Chicago, je ne suis plus le même !… Ce maudit voyage m’a abruti !… Pour des gens qui n’ont jamais bougé de leur maison de Robey Street, nous voilà courant les grandes routes… à notre âge !… Eh ! n’aurions-nous pas mieux fait de rester au logis… de refuser la partie…

– Soixante millions de dollars, cela vaut la peine de se déranger ! déclara Mrs Titbury. Décidément, tu te répètes un peu trop, Hermann ! »

Quoi qu’il en soit, Saint-Stephen, ville de la PuissanceLa Puissance ou Dominion, noms officiels du Canada, qui occupe l’autre rive de Sainte-Croix, n’eut pas l’honneur de posséder le couple Titbury.

Il semble donc que des particuliers si précautionneux, d’une prudence si excessive, qui offraient plus de garanties que les autres partenaires, auraient dû être à l’abri de toute lâcheuse éventualité, qu’ils ne seraient jamais pris en défaut, qu’il ne leur arriverait rien de nature à les compromettre !… Mais le hasard aime à se jouer des plus habiles, à leur préparer des embûches dont toute leur sagesse ne saurait les garder, et il n’est que raisonnable de compter avec lui.

Or, dans la matinée du 14, M. et Mrs Titbury eurent l’idée de faire une excursion. Que l’on se rassure, ils n’entendaient pas s’éloigner – deux ou trois milles seulement en dehors de Calais. On observera, en passant, que si cette ville a reçu ce nom français, c’est qu’elle est située à l’extrémité des États-Unis comme son homonyme l’est à l’extrémité de la France, et quant à l’État du Maine, son nom lui vient des premiers colons qui s’y établirent sous le règne de Charles 1er d’Angleterre.

Le temps était orageux, des nuages lourds se levaient à l’horizon, la chaleur vers midi serait accablante. Journée mal choisie pour une promenade, qui se ferait à pied, en remontant la rive droite de Sainte-Croix.

M. et Mrs Titbury quittèrent l’auberge vers neuf heures, et cheminèrent le long de la rivière, puis en dehors de la ville, à l’ombre des arbres, entre les branches desquels cabriolaient des milliers d’écureuils.

Le couple s’était au préalable assuré, près de l’hôtelier, qu’aucun fauve ne courait la campagne environnante. Non, ni loups, ni ours, – quelques renards uniquement. On peut donc s’aventurer en toute confiance, même à travers ces forêts, qui faisaient jadis de l’État du Maine une immense sapinière.

Il va de soi que M. et Mrs Titbury ne se préoccupaient point des paysages variés qui s’offraient à leurs regards. Ils ne parlaient que de leurs partenaires, ceux qui étaient partis avant eux, ceux qui partiraient après. Où étaient actuellement Max Réal et Tom Crabbe ?… Et toujours cetXK Z, dont ils s’inquiétaient plus que de tout autre !…

Enfin, après une marche de deux heures et demie, midi approchant, ils songèrent à regagner l’auberge de Sandy Bar pour le déjeuner. Mais, dévorés de soif sous cette accablante chaleur, ils s’arrêtèrent dans un cabaret situé sur la berge, à un demi-mille de la bourgade.

Quelques buveurs, réunis dans ce cabaret, occupaient des tables où s’alignaient les pintes de bière.

M. et Mrs Titbury s’assirent à l’écart, et délibérèrent d’abord sur ce qu’ils se feraient servir. Porter ou ale ne semblaient pas être à leur convenance.

« Je crains que cela ne soit un peu froid, observa Mrs Titbury. Nous sommes en nage, et ce serait se risquer…

– Tu as raison, Kate, et une pleurésie est vite attrapée, répondit M. Titbury.

Puis, se retournant vers le buvetier :

« Un grog au wisky ? » demanda-t-il.

Aussitôt le buvetier de s’écrier :

« Au wisky, avez-vous dit ?…

– Oui… ou au gin.

– Où est votre permission ?…

– Ma permission ?… » répliqua M. Titbury, très étonné de cette question.

Et il ne l’eût pas été s’il se fût souvenu que le Maine appartient au groupe des États qui ont établi le principe de prohibition de l’alcool. Oui, au Kansas, au North Dakota, au South Dakota, au Vermont, au New Hampshire, au Maine surtout, il est défendu de fabriquer et de vendre des boissons alcooliques, distillées ou fermentées. Seuls, dans chaque localité, des agents municipaux sont chargés d’en donner contre argent à ceux qui les achètent pour un usage médical ou industriel, et après que ces boissons ont été expertisées par un commissaire de l’État. Enfreindre cette loi, rien que par une demande imprudente, c’était s’exposer aux pénalités sévères édictées en vue de la suppression de l’alcoolisme.

Aussi, à peine M. Titbury eut-il parlé, qu’un homme s’approcha.

« Vous n’avez pas de permission régulière ?…

– Alors je vous déclare contravention…

– Contravention ?… à quel propos ?…

– Pour avoir demandé du wisky ou du gin. »

C’était un agent, cet homme, un agent en tournée, qui inscrivit le nom de M. et de Mrs Field sur son carnet et les prévint qu’ils auraient à se présenter le lendemain devant le juge.

Le couple rentra tout penaud à l’auberge, et quelle journée, quelle nuit il y passa ! Si c’était Mrs Titbury qui avait eu cette déplorable idée d’entrer au cabaret, c’était M. Titbury qui avait eu celle non moins déplorable de préférer un grog à la pinte d’ale ou de porter ! À quelle amende tous deux s’étaient-ils exposés !… De là récriminations et disputes qui durèrent jusqu’au jour.

Le juge, un certain R. T. Ordak, était bien l’être le plus désagréable, le plus grincheux et aussi le plus susceptible que l’on pût imaginer. Le lendemain, dans la matinée, lorsque les contrevenants, introduits dans son cabinet, comparurent devant lui, il ne tint aucun compte de leurs politesses, et les interrogea brusquement, brièvement. Leur nom ?… M. et Mrs Field. Le lieu de leur domicile ?… Ils indiquèrent au hasard Harrisburg, Pennsylvanie. Leur profession ?… Rentiers. Puis il leur envoya en pleine figure cent dollars d’amende pour avoir enfreint les prohibitions relatives aux boissons alcooliques dans l’État du Maine.

C’était trop fort. Si maître de lui qu’il fût et malgré les efforts de sa femme qui tenta vainement de le calmer, M. Titbury ne put se contenir. Il s’emporta, il menaça le juge R. T. Ordak, et le juge R. T. Ordak doubla l’amende – cent dollars supplémentaires pour avoir manqué de respect à la justice.

Ce supplément rendit M. Titbury plus furieux encore. Deux cents dollars à ajouter aux dépenses déjà faites pour se transporter à l’extrême limite de ce maudit État du Maine ! Exaspéré, le contrevenant oublia toute prudence et alla même jusqu’à sacrifier les avantages que lui assurait son incognito.

Et alors, les bras croisés, la figure en feu, repoussant Mrs Titbury avec une violence inaccoutumée, il se courba sur le bureau du juge et lui dit :

« Savez-vous bien à qui vous avez affaire ?…

– À un malappris que je gratifie de trois cents dollars d’amende, puisqu’il continue sur ce ton, répliqua, non moins exaspéré, R. T. Ordak.

– Trois cents dollars !… s’écria Mrs Titbury, en tombant, demi-pâmée sur un banc.

– Oui, reprit le juge en accentuant chaque syllabe, trois cents dollars à M. Field d’Harrisburg, Pennsylvanie…

– Eh bien, hurla M. Titbury en frappant le bureau du poing, apprenez donc que je ne suis pas M. Field, d’Harrisburg, Pennsylvanie…

– Et qui êtes-vous donc ?…

– M. Titbury… de Chicago… Illinois…

– C’est-à-dire un individu qui se permet de voyager sous un faux nom ! repartit le juge, comme s’il eût dit : Encore un crime ajouté à tant d’autres !

– Oui… M. Titbury, de Chicago, le troisième partant du match Hypperbone, le futur héritier de son immense fortune ! »

Cette déclaration ne parut produire aucun effet sur R. T. Ordak. Ce magistrat, aussi mal embouché qu’impartial, n’entendait pas faire plus de cas de ce troisième partenaire que de n’importe quel matelot du port.

Aussi, de sa voix sifflante, et comme s’il suçait chacun de ses mots, prononça-t-il :

« Eh bien, ce sera M. Titbury de Chicago, Illinois, qui payera les trois cents dollars d’amende, et en outre, pour s’être permis de se présenter devant la justice sous un nom qui n’est pas le sien, je le condamne à huit jours de prison. »

Cela fut le comble, et, auprès de Mrs Titbury, écroulée sur son banc, M. Titbury s’écroula à son tour.

Huit jours de prison, et c’était dans cinq jours qu’arriverait la dépêche attendue, et le 19 il faudrait repartir pour aller peut-être à l’autre extrémité des États-Unis, et faute d’y être au jour dit, on serait exclu de la partie engagée…

On l’avouera, voilà qui était autrement grave pour M. Titbury que s’il eût été envoyé à la cinquante-deuxième case, État du Missouri, dans la prison de Saint-Louis. Là, du moins, il aurait encore eu la possibilité d’être délivré par un de ses partenaires, tandis que dans la prison de Calais, et de par la volonté du juge R. T. Ordak, il resterait enfermé jusqu’à l’expiration de sa peine.

Oui, messieurs, oui ! je considère ce match Hypperbone comme l’une des plus étonnantes éventualités nationales dont se sera enrichie l’histoire de notre glorieux pays ! Après la guerre de l’Indépendance, la guerre de Sécession, la proclamation de la doctrine de Monroe, l’application du bill Mac Kinley, c’est le fait le plus marquant que l’imagination d’un membre de l’Excentric Club ait imposé à l’attention du monde ! »

Ainsi parlait Harris T. Kymbale en s’adressant aux voyageurs du train qui venait de quitter ce jour-là, 7 mai, la cité chicagoise. Le reporter de la Tribune, débordant de joie et de confiance, allait ainsi, pérorant de l’avant à l’arrière du wagon par le couloir central, puis d’un wagon à l’autre par la passerelle jetée entre eux, puis de la tête à la queue du convoi lancé à toute vapeur, qui contournait alors la rive méridionale du lac Michigan.

Harris T. Kymbale était parti seul. Après avoir remercié ceux de ses confrères qui désiraient l’accompagner, il n’avait point accepté leurs offres. Non, pas même un domestique, – seul, tout seul. Lui, on le voit, ne cherchait pas à passer incognito comme Max Réal ou Hermann Titbury. Il mettait les gens dans la confidence et eût volontiers écrit sur son chapeau : Quatrième partenaire du match Hypperbone ! Un nombreux cortège l’avait conduit à la gare, honoré de ses hurrahs, accablé de ses souhaits de bon voyage. Et il était si bien entraîné, si confiant, on le savait si débrouillard, en même temps si audacieux, si déterminé, que déjà plusieurs paris avaient été engagés sur sa tête. On l’avait pris à un contre deux et même contre trois, – ce qui le flattait et ne laissait pas d’être de bon augure.

Toutefois, si Harris T. Kymbale avait refusé d’associer quelques amis aux hasards de ses déplacements à travers l’Union, il ne devait pas être réduit, on s’en aperçoit, à s’isoler dans son coin, à se concentrer en de muettes pensées, à ne se livrer qu’à des apartés silencieux. Loin de là, tous les voyageurs avec lesquels il ferait route deviendraient ses compagnons. Il était un peu de la race de ces gens qui ne pensent que lorsqu’ils parlent, et ce n’est pas de paroles qu’il se montrerait avare au cours de ses itinéraires, – de sa bourse non plus. La caisse de la richissime Tribune lui était ouverte, et il saurait la rembourser de ses dépenses en interviews, en descriptions, en nouvelles, en articles de toutes sortes, dont les péripéties du match lui fourniraient ample et intéressante matière.

« Mais, lui demanda un gentleman, – Yankee des pieds à la nuque, – n’attachez-vous pas trop d’importance à cette partie imaginée par WilliamJHypperbone ? »

– Non, monsieur, répondit le reporter, et j’estime qu’une si originale idée ne pouvait naître que dans une cervelle ultra-américaine.

– Vous avez raison, reprit un gros commerçant de Chicago. Tous les États-Unis sont sens dessus dessous, et, le jour de ses obsèques, on a pu voir de quelle popularité jouissait le défunt au lendemain de sa mort !

– Monsieur, lui demanda une vieille dame à râtelier et à lunettes, enfouie dans son coin sous ses couvertures, est-ce que vous avez suivi le convoi ?…

– Comme si j’avais été un des héritiers de notre grand citoyen, répliqua le Chicagois, enflé d’une bouffée d’orgueil, et je suis on ne peut plus honoré de me rencontrer avec l’un de ses futurs héritiers en allant à Détroit…

– Vous allez à Détroit ?… interrogea Harris T. Kymbale, qui lui tendit la main.

– À Détroit, Michigan.

– Eh bien, monsieur, j’aurai le plaisir de vous accompagner jusqu’à cette cité d’un si magnifique avenir… que je ne connais pas… et que je désire connaître.

– Vous n’en aurez pas le temps, monsieur Kymbale ! déclara si vivement le Yankee qu’on eût pu le prendre pour un de ses parieurs. Ce serait allonger votre itinéraire, et, je le répète, vous n’avez pas le temps…

– On a toujours le temps de tout faire, » répondit Harris T. Kymbale d’un ton affirmatif qui ne lui fut pas défavorable.

En effet, le wagon, fier de posséder un voyageur de ce tempérament, éclata en hips, dont les échos se répercutèrent jusqu’à la queue du train.

« Monsieur, s’informa alors un clergyman d’âge mûr, qui, son pince-nez aux yeux, le dévorait du regard, êtes-vous satisfait de votre premier coup de dés ?…

– Oui et non, mon révérend, répondit le journaliste d’un ton respectueux. Oui… car mes partenaires, partis avant moi, n’ont pas dépassé la deuxième, la huitième et la onzième case, alors que je suis envoyé par deux et quatre à la sixième et de là à la douzième. Non… parce que c’est l’État de New York qui occupe cette sixième case « où il y a un pont », dit la légende, et que ce pont, c’est la passerelle du Niagara. Or, trop connu le Niagara !… Je l’ai visité vingt fois déjà !… Usé, vous dis-je, usées aussi la chute américaine, la chute canadienne, la grotte des Vents, l’île de la Chèvre !… Et puis, c’est trop près de Chicago !… Ce que je veux, c’est voir du pays, c’est être trimballé aux quatre coins de l’Union, c’est me fourrer des milliers de milles dans les jambes…

– À la condition, toutefois, reprit le clergyman, que vous soyez toujours à l’heure dite…

– Comme de juste, mon révérend, et croyez bien qu’on ne me prendra pas à manquer le rendez-vous d’une minute !

– Cependant, fit observer un marchand de conserves alimentaires, dont la fraîcheur de teint prévenait en faveur de ses propres marchandises, il me semble, monsieur Kymbale, que vous devez vous féliciter, puisque, après avoir posé le pied dans l’État de New York, vous vous rendez à celui de New Mexico… Ils ne confinent pas précisément l’un à l’autre…

– Peuh ! s’écria le reporter, quelques centaines de milles… qui les séparent…

– Et à moins, ajouta le Yankee, d’être envoyé à la pointe de la Floride ou au dernier village du Washington…

– Voilà ce qui me plairait, déclara Harris T. Kymbale, traverser les territoires des États-Unis du nord-ouest au sud-est…

– Mais, demanda le clergyman, est-ce que l’envoi à cette sixième case, où il y a un pont, ne vous oblige pas à payer une première prime ?…

– Bah ! mille dollars, voilà qui ne ruinera pas la Tribune ! de la station de Niagara Falls, je lui lancerai un chèque-télégramme qu’elle s’empressera d’acquitter…

– Et d’autant plus volontiers, déclara le Yankee, que ce match Hypperbone, c’est pour elle une affaire…

– Qui deviendra une bonne affaire, répondit avec assurance Harris T. Kymbale.

– J’en suis tellement certain, dit le commerçant chicagois, que, si je pariais, je parierais pour vous…

– Et vous feriez bien ! » répliqua le reporter.

On jugera, d’après ces réponses, que sa confiance en lui-même égalait au moins celle que Jovita Foley avait en son amie Lissy Wag.

« Pourtant, fit alors remarquer le clergyman, n’y a-t-il pas un de vos concurrents qui, à mon avis, serait plus à redouter que les autres ?…

– Lequel, mon révérend ?…

– Le septième, monsieur Kymbale, celui qui est uniquement désigné par les initialesXK Z…

– Ce partenaire de la dernière heure ! s’écria le journaliste. Allons donc ! il bénéficie des circonstances mystérieuses qui l’entourent… C’est l’homme masqué dont les badauds raffolent en général… Mais on finira par percer son incognito, et, quand ce serait le président des États-Unis en personne, il n’y aurait pas plus lieu de le craindre que n’importe quel autre des Sept ! »

Du reste, il n’était guère probable que ce fût le président des États-Unis dont le testateur eût fait choix pour septième partant. En Amérique, d’ailleurs, personne n’eût trouvé malséant que le premier personnage de l’Union fût entré en lutte pour disputer à ses concurrents une fortune de soixante millions de dollars.

Sept cents milles environ séparent Chicago de New York, et Harris T. Kymbale n’en avait à franchir que les deux tiers pour atteindre le Niagara, sans avoir à pousser jusqu’à la grande métropole américaine. Il n’avait aucune envie de la visiter, par cette raison qu’il la connaissait autant, à tout le moins, que les fameuses chutes devant lesquelles il devait se présenter.

En quittant Chicago, après avoir contourné le golfe inférieur du lac Michigan, le train entra dans l’Indiana, limitrophe de l’Illinois, à la station d’Ainsworth et il remonta jusqu’à Michigan City. Malgré son nom, cette ville n’appartient point à cet État, et elle est considérée comme un des ports de l’Indiana.

Si le confiant reporter avait choisi cette voie au milieu du réseau de la région, s’il passa par New Buffalo, s’il s’arrêta quelques heures à Jackson, important centre manufacturier de plus de vingt mille âmes, s’il continua à s’élever vers le nord-est, c’est qu’il voulait visiter Détroit, où il arriva dans la nuit du 7 au 8 mai.

Le lendemain, après un rapide sommeil dans la confortable chambre d’un hôtel d’où son nom rayonna à travers toute la ville, il fut salué dès l’aube par des centaines de curieux, – mieux que des curieux, de sympathiques partisans qui, pendant cette journée, entendaient ne pas le quitter d’une semelle. Peut-être regretta-t-il de ne pouvoir s’abriter sous le voile de l’incognito, puisqu’il ne s’agissait en somme que de parcourir la ville. Mais le moyen d’échapper à la célébrité et à ses inconvénients quand on est chroniqueur en chef de la Tribune, et l’un des « Sept » du match Hypperbone !

C’est donc en nombreuse et bruyante compagnie qu’il visita la métropole du Michigan, dont la modeste Lansing est la capitale. Cette prospère cité, née d’un petit fortin de traite, établi par les Français en 1670, tient son nom du « détroit », large à cette place de quatre cents toises, par lequel le lac Huron déverse le trop plein de ses eaux dans le lac Érié. En face s’élève la ville canadienne de Windsor, son faubourg, où le quatrième partant se garda bien de mettre le pied. Il eut à peine le temps de visiter cette métropole de deux cent mille habitants, qui l’accueillirent avec enthousiasme, en faisant pour lui les vœux qu’ils eussent fait sans doute pour n’importe quel autre des partenaires.

Harris T. Kymbale repartit le soir. S’il lui eût été permis de prendre les voies ferrées du Canada, de franchir par le sud la province de l’Ontario, il aurait pu, à travers le long tunnel creusé sous la rivière Saint-Clair à son débouché du lac Huron, gagner plus directement Buffalo et Niagara Falls. Mais le territoire du Dominion lui était interdit. Il lui fallut pénétrer dans l’État de l’Ohio, descendre jusqu’à Toledo, ville grandissante, bâtie à la pointe sud du lac Érié, obliquer vers Sandusky, au milieu des vignobles les plus riches de l’Amérique, puis, en longeant le littoral est du lac, passer par Cleveland. Ah ! la magnifique cité, sa population de deux cent soixante-deux mille âmes, ses rues ombragées d’érables, son avenue d’Euclide, les Champs-Élysées de l’Amérique, ses faubourgs étagés sur les collines, les richesses que lui versent incessamment les bassins pétrolifères de la région, et dont Cincinnati aurait le droit d’être jalouse. Puis il toucha à Érié City de Pennsylvanie, puis il sortit de cet État à la station de Northville pour entrer dans celui de New York, puis il brûla Dunkirk, éclairée par l’hydrogène de ses puits naturels, et le soir du 10 mai il arriva à Buffalo, la seconde ville de l’État où, cent ans avant, il eût rencontré des bisons par milliers au lieu d’habitants par centaines de mille.

Décidément, HarrisTKymbale fit bien de ne pas s’attarder dans cette jolie ville, le long de ses boulevards, de ses avenues du Niagara Park, autour de ses entrepôts et de ses elevators, sur les bords du lac qui ouvre passage aux eaux du Niagara. Il importait qu’à dix jours de là, dernier délai, il fût de sa personne à Santa Fé, la capitale du New Mexico, – un parcours de quatorze cents milles que les railroads ne desservaient pas tout entier.

Le lendemain donc, après un court trajet de vingt-cinq milles environ, il débarqua au village de Niagara Falls.

Malgré tout ce que pouvait dire le reporter de cette célèbre cataracte, maintenant trop connue et trop industrialisée, et qui le sera bien davantage dans l’avenir, lorsqu’on aura dompté ses seize millions de chevaux, ce ne sont ni la Porte des Adirondaks, ce merveilleux ensemble de défilés, de cirques, de forêts, dont l’Union veut faire une propriété nationale, ni les Palissades de l’Hudson, ni le Parc Central de la métropole, ni le Broadway, ni le pont de Brooklyn, si audacieusement jeté sur la rivière de l’Est, qui disputeront les touristes aux merveilles de la Horse-Shoe-Fall.

Non ! rien n’est comparable à ce tumultueux déversement des eaux du lac Érié dans le lac Ontario par le canal niagarien. C’est le Saint-Laurent, qui passe, se brisant à l’éperon de Goat Island pour former d’un côté la chute américaine, de l’autre la chute canadienne en fer à cheval ! Et ces bondissements furieux au pied des deux cataractes, et ces creusements verdâtres au centre de la seconde, après lesquels la rivière apaisée promène ses eaux tranquilles pendant trois milles jusqu’à Suspension-Bridge, où elle se déchaîne de nouveau en rapides effrayants !

Autrefois la Terrapine Tower se dressait sur les extrêmes roches de Goat Island, entourée de tourbillons dont l’écume pulvérisée jusqu’à sa tête, formait, le jour, des arcs-en-ciel de soleil, la nuit, des arcs-en-ciel de lune. Mais on a dû l’abattre, car la chute a reculé d’une centaine de pieds depuis un siècle et demi, et elle eût fini par tomber dans l’abîme. Actuellement, une hardie passerelle, jetée d’une rive à l’autre de la bruyante rivière, permet d’admirer le double courant dans toute sa splendeur.

Harris T. Kymbale, escorté de nombreux visiteurs, Américains et Canadiens, vint se placer au milieu de cette passerelle, en prenant bien garde de ne pas empiéter sur la partie qui appartient au Dominion. Puis, après avoir poussé un hurrah que mille bouches enthousiastes lancèrent à travers le brouhaha des eaux, il revint au village de Niagara Falls, dont trop d’usines enlaidissent maintenant le voisinage. Que voulez-vous, un débit de cent millions de tonnes par heure à utiliser !

Le reporter n’alla donc pas s’égarer entre les verdoyants taillis de l’île de la Chèvre, il ne descendit pas à la grotte des Vents sous le massif de l’île, il ne s’aventura pas derrière les profondes nappes de Horse-Shoe-Fall, – ce qui ne peut se faire que par la rive canadienne ; mais il n’oublia pas de se rendre au Post Office du village, d’où il expédia un chèque de mille dollars à l’ordre de maître Tornbrock, de Chicago, – chèque que le caissier de la Tribune s’empresserait de payer à présentation.

Dans l’après-midi, à la suite d’un magnifique lunch servi en son honneur, Harris T. Kymbale regagna Buffalo, et le soir même il quittait cette ville afin d’effectuer dans les délais prescrits la seconde partie de son itinéraire.

Au moment où il montait en wagon, le maire de la cité, l’honorable H.-V. Exulton, lui dit d’un ton grave :

« C’est bon pour une fois, monsieur, mais ne vous amusez plus à flâner comme vous l’avez fait jusqu’ici…

– Et si cela me convient… répliqua Harris T. Kymbale, qui ne parut pas goûter l’observation, même venue de si haut. Il me semble que j’ai bien le droit…

– Non… monsieur… pas plus qu’un pion n’a celui d’en prendre à son aise sur un échiquier…

– Eh ! je m’appartiens, je suppose !

– Profonde erreur, monsieur !… Vous appartenez à ceux qui ont parié pour vous, et j’y suis de cinq mille dollars. »

En somme, l’honorable H.-V. Exulton avait raison, et dans son propre intérêt, le chroniqueur de la Tribune, lors même que ses chroniques en eussent souffert, ne devait avoir qu’une préoccupation : atteindre son poste par les voies les plus courtes et les plus rapides.

Du reste, Harris T. Kymbale n’avait rien à apprendre dans cet État de New York, maintes fois visité par lui. Entre sa métropole et Chicago les communications sont aussi nombreuses que faciles. C’est l’affaire d’une journée pour ces Américains dont les trains détiennent le record du millier de milles en vingt-quatre heures.

En somme, Harris T. Kymbale n’aurait pas eu lieu de regretter son coup de début. Après l’État de New York, n’était-il pas envoyé dans l’État de New Mexico, où ses curiosités de touriste pourraient être satisfaites. Il était à supposer d’ailleurs que le caprice des dés y expédierait plusieurs des joueurs du match, qui ne l’avaient pas encore visité, – tels Hermann Titbury, Lissy Wag et son inséparable Jovita Foley.

L’État de New York est le premier de la Confédération par sa population qui ne compte pas moins de six millions d’habitants, s’il n’est que le vingt-neuvième avec une superficie de quarante-neuf mille milles carrés. C’est l’« Empire State », ainsi le désigne-t-on quelquefois, – disposé en forme de triangle, dont les côtés sont formés de lignes droites, choisies arbitrairement à défaut de frontières naturelles.

Il est vrai, ceux de ses partenaires qui y viendraient n’auraient pas plus que Harris T. Kymbale la possibilité d’y séjourner pendant les deux semaines réservées entre chaque tirage. Comme lui, après avoir fait acte de présence sur le pont du Niagara, ils seraient dans l’obligation de gagner Santa Fé, la capitale du New Mexico. Si, à la rigueur, ils allaient jusqu’à New York, les autres villes ne recevraient point leur visite. Cependant la plupart méritent d’être vues, – Albany, le siège de la législature, peuplée de cent dix mille habitants, fière de ses musées, de ses écoles, de ses parcs, de son palais, qui n’a pas coûté moins de vingt millions de dollars, – Rochester, la cité de la farine, manufacturière par excellence, et puissamment aidée dans sa production industrielle par les laborieuses chutes du Genesee. – Syracuse, la riche ville du sel que lui fournissent inépuisablement les salines de l’Onondaga, – et nombre d’autres, toute une famille de cités que l’État peut montrer avec un juste orgueil.

D’avoir visité sa métropole, ce serait déjà quelque chose, et « ça vaut le voyage », comme on dit vulgairement. Il faut avoir vu ce New York, entre l’Hudson et l’East-river, étendu sur cette presqu’île de Manhattan, dont il couvre cent six kilomètres carrés, soit douze mille hectares et qui en occupera trois cent soixante, – plus que Paris, plus que Londres, – lorsque Brooklyn et Long Island auront été réunis dans le même municipe. Il faut avoir admiré ses boulevards, ses monuments, ses mille églises, et ce n’est pas trop pour dix-sept cent mille habitants, son Broadway, sa Fifth Avenue longue de sept milles, sa cathédrale de Saint-Patrice, bâtie en marbre blanc, son Central Park de trois cent quarante-cinq hectares, avec pelouses, bois, cours d’eau, et auquel aboutit le grand aqueduc du Croton, son pont de Brooklyn sur l’East-river, en attendant celui qui traversera l’Hudson, son port dont le mouvement commercial se chiffre par huit cent millions de dollars, sa vaste baie, semée d’îles, et entre autres Bedloe’s Island, où se dresse la gigantesque statue de Bartholdi, la Liberté éclairant le Monde.

Mais, on le répète, tout ce merveilleux n’aurait pas eu pour le chroniqueur en chef de la Tribune, l’attrait de la nouveauté. Après la visite au Niagara, il allait se conformer minutieusement à son itinéraire, sans s’en écarter.

En effet, on était au 11 mai, et il fallait qu’il fût à Santa Fé le 21 au plus tard, avant midi. Or, deux États séparés par quinze à seize cents milles ne sont pas précisément voisins l’un de l’autre.

En quittant Buffalo, Harris T. Kymbale s’était proposé de revenir à Chicago, afin de prendre le Grand Trunk en direction de l’ouest. Mais, comme il ne s’en détache aucun embranchement qui le mette en communication directe avec Santa Fé, c’eût été une faute, car il y aurait un très long trajet de voiture à travers un pays mal desservi au point de vue des transports. Heureusement, ses confrères de la Tribune, après une étude approfondie de cette partie du Far West, avaient combiné un itinéraire qui lui fut indiqué par un télégramme envoyé à Buffalo.

Ce télégramme était conçu en ces termes :

« Revenir de Niagara Falls à Buffalo et redescendre jusqu’à Cleveland. Traverser obliquement l’Ohio, par Columbus et Cincinnati, l’Indiana par Laureneebourg, Madison, Versailles et Vincennes, le Missouri par Salem, Belley et Saint-Louis. Choisir la ligne de Jefferson pour Kansas City. Franchir le Kansas par la voie ferrée plus méridionale, Laurence, Emporia, Toleda, Newton, Hutchinson, Plum Buttes, Fort Zarah, Larned, Petersburg, Dodge City, Fort Atkinson, Sherbrock, puis l’est du Colorado par Grenade et Las Arimas. Prendre l’embranchement à Pueblo, et par Trinidad gagner Clifton sur la frontière du New Mexico. Enfin par Cimarron, Las Vegas et Galateo rejoindre le petit tronçon qui remonte à Santa Fé. Ne pas oublier que le signataire de présente dépêche a mis cent dollars sur vous, et que tout autre itinéraire risquerait de les lui faire perdre.

« BRUMAN S. BICKHORN,

Secrétaire de la rédaction. »

Comment celui des « Sept » que ses amis servaient avec tant de zèle, qui lui facilitaient avec tant de précision l’accomplissement de sa tâche, n’eût-il pas eu les meilleures chances pour arriver bon premier ? Oui, sans doute, mais à la condition de suivre le conseil de l’honorable H. V. Exulton, c’est-à-dire de ne pas s’attarder en admirations intempestives.

« Entendu, mon brave Bickhorn, c’est l’itinéraire que je suivrai, se dit Harris T. Kymbale, et je ne me permettrai pas le plus léger écart ! Pour le chemin de fer, il n’y a pas à s’en inquiéter. Sois tranquille, aimable secrétaire de la rédaction, s’il y a des retards, ils ne proviendront ni de mon étourderie, ni de ma négligence, et tes cent dollars seront aussi énergiquement défendus que les cinq mille de Sa Hautesse, le premier magistrat de Buffalo ! Je n’oublie pas que je porte les couleurs de la Tribune ! »

Un jockey n’eût pas mieux dit. Ce jockey-là, il est vrai, était plutôt un centaure et courait pour son propre compte.

Et c’est ainsi que, par une judicieuse combinaison d’horaires et de trains, sans se presser, se reposant la nuit dans les meilleurs hôtels, Harris T. Kymbale traversa en soixante heures les cinq États de l’Ohio, de l’Indiana, de l’Illinois, du Missouri, du Kansas, du Colorado, et s’arrêta le 19 au soir à la station de Clifton, sur la frontière du New Mexico.

Là, si le reporter n’échangea que cinq cent quarante-six poignées de main, c’est qu’il n’y avait que deux cent soixante-treize bimanes dans ce petit village perdu au fond des immenses plaines du Far West.

Il comptait bien passer une bonne nuit à Clifton. Mais, lorsqu’il descendit du wagon, quel fut son désappointement en apprenant que, pour cause d’importantes réparations, la circulation serait interrompue pendant plusieurs jours sur le railroad. Et il était encore à cent vingt-cinq milles de Santa Fé, et il n’avait plus que trente-six heures pour les faire. Le sage Bruman S. Bickhorn n’avait pas prévu cela !

Heureusement, au sortir de la gare, Harris T. Kymbale se trouva en présence d’un type, moitié américain, moitié espagnol, qui l’attendait. Dès qu’il aperçut le reporter, cet homme fit claquer trois fois son fouet, – triple pétarade dont, paraît-il, il se servait d’habitude pour saluer les gens. Puis, en une langue qui rappelait plutôt celle de Cervantes que celle de Cooper :

« Harris T. Kymbale ?… dit-il.

– C’est moi.

– Voulez-vous que je vous conduise à Santa Fé ?…

– Si je le veux !…

– Convenu.

– Tu te nommes ?…

– Isidorio.

– Isidorio me va.

– Ma voiture est là, prête à partir.

– Partons, et n’oublie pas, mon ami, que si une voiture marche grâce à son attelage, c’est grâce à son cocher qu’elle arrive. »

L’Hispano-Américain comprit-il tout ce qu’il y avait d’insinuant dans cet aphorisme ?… Peut-être.

C’était un homme de quarante-cinq à cinquante ans, la peau très basanée, l’œil très vif, la physionomie goguenarde – un de ces malins qui ne se laissent pas facilement rouler. Quant à penser qu’il fût fier d’avoir à conduire un personnage qui avait une chance sur sept de valoir soixante millions de dollars, le reporter ne voulait pas en douter, bien que rien ne fût moins sûr.

Harris T. Kymbale occupait seul la voiture. Ce n’était point un stage à six chevaux, mais une simple carriole qui trouverait à relayer aux pueblos de la route. Le véhicule s’élança sur le chemin cahoteux de l’Aubey’s Trail, coupé de nombreux creeks qu’il passait à gué, s’approvisionnant aux relais, se reposant quelques heures de nuit.

Le lendemain, au petit jour, la carriole avait franchi une quarantaine de milles par Cimarron, en longeant la base des White-Mountains, sans avoir fait aucune mauvaise rencontre. Du reste, il n’y a plus rien à redouter des Apaches, des Comanches et autres tribus de Peaux-Rouges qui couraient autrefois la contrée, et dont quelques-unes ont obtenu du gouvernement fédéral de conserver leur indépendance.

Dans l’après-midi, la voiture avait dépassé Fort Union, Las Vegas, et elle s’engagea à travers les défilés de Moro Peaks. Route montueuse, difficile, dangereuse même, – en tout cas peu propice à un rapide cheminement. En effet, à partir de ces basses plaines, il fallait s’élever de sept à huit cents toises, qui est l’altitude de Santa Fé au-dessus du niveau de la mer.

Au delà de cette énorme échine du New Mexico s’étend le bassin arrosé par les nombreux tributaires qui font du Rio Grande del Norte l’un des plus magnifiques cours d’eau du versant ouest de l’Amérique. Là s’engage l’importante voie qui va de Chicago à Denver et favorise le commerce avec les provinces du Mexique.

Pendant cette nuit du 20 au 21, l’allure de la carriole fut bien lente et bien rude. L’impatient voyageur, non sans raison, eut cette crainte de ne point arriver à temps. De là, exhortations et objurgations incessantes adressées au flegmatique Isidorio.

« Mais tu ne marches pas…

– Que voulez-vous, monsieur Kymbale, nous n’avons que des roues, et il nous faudrait des ailes…

– Mais tu ne comprends donc pas l’intérêt que j’ai à être le 21 à Santa Fé…

– Bon !… si nous n’y sommes pas ce jour-là, nous y serons le lendemain…

– Mais il sera trop tard…

– Mon cheval et moi, nous faisons tout ce que nous pouvons, et on ne saurait exiger plus d’une bête et d’un homme ! »

Le fait est qu’Isidorio n’y mettait point de mauvaise volonté et ne s’épargnait guère.

C’est alors que Harris T. Kymbale crut devoir l’intéresser plus directement à la partie qu’il jouait. Aussi, tandis que l’attelage s’exténuait en remontant l’un des plus raides défilés de la chaîne, au milieu d’épaisses forêts d’arbres verts, en suivant les lacets d’un labyrinthe semé d’éboulis et de troncs abattus par l’âge, il dit à son automédon :

« Isidorio, j’ai une proposition à te faire.

– Faites, monsieur Kymbale.

– Mille dollars pour toi… si je suis demain… avant midi… à Santa Fé…

– Mille dollars… que vous dites ?… répliqua l’Hispano-Américain en clignant de l’œil.

– Mille dollars… à la condition, bien entendu, que je gagne la partie !

– Ah ! fit Isidorio, à la condition que…

– Évidemment.

– Soit… ça va tout de même ! » et il enleva son cheval d’un triple coup de fouet.

À minuit, la carriole n’avait encore atteint que le haut de la passe, et les inquiétudes de Harris T. Kymbale redoublèrent. C’est pourquoi, ne se contenant plus :

« Isidorio, déclara-t-il en lui frappant sur l’épaule, j’ai une nouvelle proposition à te faire…

– Faites, monsieur Kymbale.

– Dix mille… oui ! dix mille dollars… si j’arrive à temps…

– Dix mille… que vous dites ?… répéta Isidorio.

– Dix mille !

– Et toujours si vous gagnez la partie ?…

– Assurément ! »

Pour redescendre la chaîne, sans aller jusqu’à Galisteo prendre le petit tronçon du railroad, – ce qui eût fait perdre un certain temps, – puis suivre la vallée du rio Chiquito et atteindre Santa Fé, soit une cinquantaine de milles, il n’y avait plus que douze heures.

Il est vrai, la route était praticable, peu montante, et il eût été difficile d’avoir un meilleur cheval que celui du relais de Tuos. Donc, à la rigueur, il était possible d’arriver au but dans le délai fixé, mais à la condition de ne pas s’attarder une minute, et si l’état climatérique restait favorable.

Or, la nuit était magnifique, une lune qui semblait avoir été commandée par une dépêche de l’obligeant Bickhorn, température agréable, jolie brise de nord très rafraîchissante, vent arrière qui, du moins, ne contrarierait pas la marche du véhicule. Le cheval piaffait d’impatience à la porte de l’auberge, une bête pleine de feu, de cette race mexico-américaine élevée dans les corrals des provinces de l’ouest.

Quant à celui qui tenait les rênes de la carriole, on n’aurait pas trouvé mieux. Dix mille dollars de bonne main, même en ses rêves les plus insensés, il n’avait jamais entrevu le miroitement d’une pareille somme ! Et, cependant, Isidorio ne paraissait pas aussi émerveillé de ce coup de fortune qu’il aurait dû l’être, – à ce que pensait Harris T. Kymbale.

« Est-ce donc, se demanda-t-il, que le brigand en voudrait davantage… dix fois plus, par exemple ?… Après tout, qu’est-ce que des milliers de dollars au milieu des millions de William J. Hypperbone… une goutte d’eau dans la mer !… Eh bien ! s’il le faut, j’irai jusqu’à cent gouttes ! »

Et, au moment de partir :

« Isidorio, lui dit-il à l’oreille, il ne s’agit plus maintenant de dix mille dollars…

– Tiens… voilà que vous retirez votre promesse !… se récria Isidorio d’un ton sec.

– Eh non, mon ami, non… bien au contraire !… C’est cent mille dollars pour toi… si nous sommes avant midi à Santa Fé…

– Cent mille dollars que vous dites ?… » répéta Isidorio, l’œil gauche à demi fermé.

Puis, il ajouta :

« Toujours… si vous gagnez ?…

– Oui… si je gagne…

– Est-ce que vous ne pourriez pas m’écrire cela sur un bout de papier, monsieur Kymbale… rien que quelques mots…

– Avec ma signature ?…

– Votre signature et votre paraphe… »

Il va de soi que dans une affaire de cette importance la parole échangée ne pouvait suffire. Sans hésiter, Harris T. Kymbale tira son carnet, et sur un des feuillets fit un engagement de cent mille dollars au profit du sieur Isidorio de Santa Fé, – engagement qui serait fidèlement acquitté si le reporter devenait l’unique héritier de William J. Hypperbone. Puis il signa, parapha et remit le papier à son destinataire.

Isidorio le prit, le lut, le plia soigneusement, le fourra dans sa poche et dit :

« En route. »

Ah ! ce que fut cette galopade échevelée, à bride abattue, cette course vertigineuse de la carriole sur la route qui longe la rive du rio Chiquito. Et, malgré tant d’efforts, au risque de briser le véhicule, de verser dans la rivière, Santa Fé ne put être atteinte qu’à midi moins dix.

On ne compte pas plus de sept mille habitants dans cette capitale. Si le New Mexico, depuis 1850, est annexé au domaine de la République fédérale, son admission au nombre des cinquante États ne datait que de quelques mois, – ce qui avait permis à l’excentrique défunt de le placer sur sa carte.

D’ailleurs, il est manifestement resté espagnol de mœurs et d’aspect, et le caractère anglo-américain n’y gagne pas rapidement. Quant à Santa Fé, sa situation au cœur de gisements argentifères lui assure un avenir de toute prospérité. À entendre ses habitants, la ville repose même sur une épaisse base d’argent, et on a pu extraire du sol de ses rues un minerai qui donnait jusqu’à deux cents dollars par tonne.

Quoi qu’il en soit, la ville offre peu de curiosités aux touristes, si ce n’est les ruines d’une église bâtie par les Espagnols près de trois siècles auparavant, et un « Palais des Gouverneurs », humble bâtisse dont l’unique rez-de-chaussée est orné d’un portique à colonnettes de bois. Quant aux maisons, espagnoles et indiennes, construites en adobes ou briques non cuites, quelques-unes ne forment qu’un cube de maçonnerie, percé d’embrasures irrégulières, comme il s’en rencontre dans les pueblos indigènes.

Harris T. Kymbale fut accueilli ainsi qu’il l’avait été sur tout son parcours. Mais il n’eut pas le temps de répondre aux sept mille mains qui se tendirent vers lui autrement que par un merci général. En effet, il était déjà onze heures cinquante, et il fallait qu’il fût au bureau du télégraphe avant que le dernier coup de midi eût sonné à l’horloge municipale.

Deux télégrammes l’y attendaient, expédiés le matin et presque en même temps de Chicago. Le premier, signé de maître Tornbrock, lui notifiait le résultat du deuxième coup de dés qui le concernait. Par dix, formé des points cinq et cinq, le quatrième partenaire était expédié à la vingt-deuxième case, South Carolina.

Eh bien, cet intrépide, cet infatigable « traveller », qui rêvait d’itinéraires insensés, était servi à souhait ! Quinze cents bons milles à dévorer en se dirigeant vers le versant Atlantique des États-Unis !… Il ne se permit que cette observation :

« Avec la Floride, j’aurais eu quelques centaines de milles en plus ! »

À Santa Fé, les Anglo-Américains voulurent fêter la présence de leur compatriote en organisant des meetings, des banquets et autres cérémonies de ce genre. Mais, à son grand regret, le reporter en chef de la Tribune refusa. Instruit par l’expérience, il était résolu à tenir compte des conseils de l’honorable maire de Buffalo, à ne s’attarder sous aucun prétexte, à voyager par le plus court, quitte à excursionner quand il serait arrivé à son poste.

Au surplus, le dernier télégramme, à lui envoyé par le précautionneux Bickhorn, contenait un nouvel itinéraire, non moins bien étudié que le précédent, auquel ses confrères le priaient de se conformer en partant dès la première heure. Aussi se décida-t-il à quitter le jour même la capitale du New Mexico.

Les cochers de la ville n’ignoraient pas ce que ce voyageur ultra-généreux avait fait pour Isidorio. Il n’eut donc que l’embarras du choix, et tous lui offrirent leurs services dans la pensée qu’ils ne seraient pas moins bien partagés que leur camarade.

Sans doute, on s’étonnera qu’Isidorio n’eût pas réclamé l’honneur – presque le droit – de reconduire le reporter à la plus prochaine ligne de railroad, et qui sait ?… avec la pensée d’ajouter cent mille dollars à ceux que lui assurait l’engagement d’Harris T. Kymbale… Mais il est probable que ce très pratique Hispano-Américain était non moins satisfait que fatigué. Il vint cependant faire ses adieux au journaliste qui, après avoir traité avec un autre conducteur, se préparait à partir dès trois heures de l’après-midi.

« Eh bien, mon brave, lui dit Harris T. Kymbale, ça va bien ?…

– Ça va bien, monsieur.

– Et, maintenant, je ne crois pas en être quitte avec toi, parce que je t’ai associé à ma fortune…

– Mille et mille fois bon, monsieur Kymbale, je ne mérite pas…

– Si… si… j’ai des remerciements à t’adresser, car, sans ton zèle, ton dévouement, je serais arrivé trop tard… j’eusse été mis hors de partie, et il ne s’en est fallu que de dix minutes !… »

Isidorio écouta cette élogieuse appréciation, calme et goguenard suivant son habitude, et dit :

« Puisque vous êtes content, monsieur Kymbale, je le suis, moi aussi…

– Et les deux font la paire, comme disent nos amis les Français, Isidorio.

– Alors… c’est comme pour les chevaux d’attelage…

– Juste, et quant à ce papier que je t’ai signé, conserve-le précieusement. Puis, lorsque tu m’entendras proclamer dans le monde entier comme le vainqueur du match Hypperbone, fais-toi conduire à Clifton, prends le chemin de fer qui te débarquera à Chicago et passe à la caisse !… Sois sans inquiétude, je ferai honneur à ma signature ! »

Isidorio hochait la tête, se grattait le front, clignait de l’œil, dans l’attitude d’un homme assez indécis, qui veut parler et hésite à le faire.

« Voyons, lui demanda Harris T. Kymbale, est-ce que tu ne te trouves pas suffisamment rémunéré ?…

– Sans doute, répondit Isidorio. Mais… ces cent mille dollars… c’est toujours… si vous gagnez…

– Réfléchis, mon brave, réfléchis !… Est-ce qu’il peut en être autrement ?…

– Pourquoi pas ?…

– Voyons… me serait-il possible de te verser une pareille somme, si je n’empochais pas l’héritage ?…

– Oh ! je comprends, monsieur Kymbale… Je comprends même très bien !… Aussi… je préférerais…

– Quoi donc ?…

– Cent bons dollars…

– Cent au lieu de cent mille ?…

– Oui… répondit placidement Isidorio. Que voulez-vous, je n’aime pas à compter sur le hasard… et cent bons dollars que vous me donneriez tout de suite… ce serait plus sérieux… »

Ma foi, – et peut-être au fond regrettait-il sa générosité, – Harris T. Kymbale tira de sa poche cent dollars, et les remit à ce sage, qui déchira le billet et en rendit les morceaux.

Le reporter partit accompagné de bruyants souhaits de bon voyage et disparut au galop par la grande rue de Santa Fé. Cette fois, sans doute, le nouveau conducteur, le cas échéant, se montrerait moins philosophe que son camarade.

Et quand on interrogea Isidorio sur la détermination qu’il avait prise :

« Bon ! fit-il, cent dollars… c’est cent dollars !… Puis… je n’avais pas confiance !… Un homme si sûr de lui !… Voyez-vous… je ne mettrais pas vingt-cinq cents sur sa tête ! »

Lissy Wag était, par son numéro d’ordre, la cinquième à partir. Neuf jours allaient donc s’écouler entre celui où Max Réal avait quitté Chicago et celui où elle devrait quitter à son tour la métropole illinoise.

En quelles impatiences elle passa cette interminable semaine, ou, pour dire le vrai, Jovita Foley la passa en son lieu et place ! Elle ne parvenait pas à la calmer. Son amie ne mangeait plus, elle ne dormait plus, elle ne vivait plus. Les préparatifs avaient été faits dès le lendemain du premier coup de dés, le 1er du mois, à huit heures du matin, et, deux jours après, elle avait obligé Lissy Wag à l’accompagner jusqu’à la salle de l’Auditorium, où le second coup allait s’effectuer en présence d’une foule toujours aussi nombreuse, toujours aussi émotionnée. Puis les troisième et quatrième coups furent proclamés à la date des 5 et 7 mai. Quarante-huit heures encore, et le sort allait se prononcer sur les deux amies, car on ne les séparait pas l’une de l’autre : les deux jeunes filles ne faisaient qu’une seule et même personne.

Il faut s’entendre, cependant. C’était Jovita Foley qui absorbait Lissy Wag, celle-ci étant réduite à ce rôle de mentor, prudent et raisonnable, qu’on ne veut jamais écouter.

Inutile de dire que le congé accordé par M. Marshall Field à sa sous-caissière et à sa première vendeuse avait commencé le 16 avril, le lendemain de la lecture du testament. Ces deux demoiselles n’étaient plus astreintes à se rendre au magasin de Madison Street. Cela ne laissait pas, cependant, de causer quelque inquiétude à la plus sage. Car, enfin, en cas que l’absence se prolongeât des semaines, des mois, leur patron pourrait-il si longtemps se priver d’elles ?…

« Nous avons eu tort… répétait Lissy Wag.

– C’est entendu, répondait Jovita Foley, et nous continuerons d’avoir tort tant qu’il le faudra. »

Cela dit, la nerveuse et impressionnable personne ne cessait d’aller, de venir dans le petit appartement de Sheridan Street. Elle ouvrait l’unique valise qui renfermait le linge et les vêtements de voyage, elle s’assurait que rien n’était oublié pour un déplacement peut-être de longue durée ; puis elle se mettait à compter, à recompter l’argent disponible, toutes leurs économies converties en papier et en or, que les hôtels, les railroads, les voitures, l’imprévu, dévoreraient à la grande désolation de Lissy Wag. Et elle causait de tout cela avec les locataires, si nombreux dans ces immenses ruches de Chicago à dix-sept étages. Et elle descendait par l’ascenseur et remontait dès qu’elle avait appris quelque nouvelle des journaux et des crieurs de la rue.

« Ah ! ma chérie, dit-elle un jour, il est parti, ce monsieur Max Réal, mais où est-il ?… Il n’a pas même fait connaître son itinéraire pour le Kansas ! »

Et, effectivement, les plus fins limiers de la chronique locale n’avaient pu se jeter sur les traces du jeune peintre, dont on ne comptait pas avoir de nouvelles avant le 15, c’est-à-dire une semaine après que Jovita Foley et Lissy Wag seraient lancées sur les grandes routes de l’Union.

« Eh bien, à parler franc, dit Lissy Wag, c’est, de tous nos partenaires, ce jeune homme auquel je m’intéresse le plus…

– Parce qu’il t’a souhaité bon voyage, n’est-ce pas ?… répondit Jovita Foley.

– Et aussi parce qu’il me paraît digne de toutes les faveurs de la fortune.

– Après toi, Lissy, j’imagine ?…

– Non, avant.

– Je comprends !… Si tu ne faisais pas partie des « Sept », répondit Jovita, tes vœux seraient pour lui…

– Et ils le sont tout de même !

– C’est entendu, mais comme tu en fais partie, et moi aussi en qualité d’amie intime, avant d’implorer le ciel pour ce Max Réal, je t’engage à l’implorer pour moi. D’ailleurs, je te le répète, on ignore où il est… cet artiste, pas loin de Fort Riley, je suppose… à moins que quelque accident…

– Il faut espérer que non, Jovita !

– Il faut espérer que non, c’est entendu… c’est entendu, ma chérie ! »

Et c’est ainsi que Jovita Foley, le plus souvent, ripostait par cette locution, ironique dans sa bouche, aux observations de la craintive Lissy Wag.

Puis, l’excitant encore, elle lui dit :

« Tu ne me parles jamais de cet abominable Tom Crabbe, car il est en route avec son cornac… en route pour le Texas ?… Est-ce que tu ne fais pas aussi des vœux pour le crustacé ?…

– Je fais le vœu, Jovita, que le sort ne nous envoie pas dans des pays aussi éloignés…

– Bah, Lissy !

– Voyons, Jovita, nous ne sommes que des femmes, et un État voisin du nôtre conviendrait mieux…

– D’accord, Lissy, et cependant si le sort ne pousse pas la galanterie jusqu’à épargner notre faiblesse… s’il nous expédie à l’océan Atlantique… à l’océan Pacifique… ou au golfe du Mexique, force sera bien de se soumettre…

– On se soumettra, puisque tu le veux, Jovita.

– Ce n’est pas parce que je le veux, mais parce qu’il le faut, Lissy. Tu ne penses qu’au départ, jamais à l’arrivée… la grande arrivée… la soixante-troisième case… et moi j’y pense nuit et jour, puis au retour à Chicago… où les millions nous attendent dans la caisse de cet excellent notaire…

– Oui !… ces fameux millions de l’héritage… dit Lissy Wag en souriant.

– Voyons, Lissy, est-ce que les autres partenaires n’ont pas accepté sans tant récriminer ?… Est-ce que le couple Titbury n’est pas sur le chemin du Maine ?

– Pauvres gens, je les plains !

– Ah ! tu m’exaspères à la fin !… s’écria Jovita Foley.

– Et toi, si tu ne t’apaises pas, si tu continues à t’énerver comme tu le fais depuis une semaine, tu te rendras malade, et je resterai pour te soigner, je t’en préviens…

– Moi… malade !… Tu es folle !… Ce sont les nerfs qui me soutiennent, qui me donnent l’endurance, et je serai nerveuse tout le temps du voyage !…

– Soit, Jovita, mais alors si ce n’est pas toi qui prends le lit… ce sera moi…

– Toi… toi !… Eh bien… avise-toi d’être malade ! s’écria la très excellente et trop expansive demoiselle, qui se jeta au cou de Lissy Wag.

– Alors… sois calme, répliqua Lissy Wag en répondant à ses baisers, et tout ira bien ! »

Jovita Foley, non sans grands efforts, parvint à se maîtriser, épouvantée à la pensée que son amie pourrait être alitée le jour du départ.

Le 7, dans la matinée, en revenant de l’Auditorium, Jovita Foley rapporta la nouvelle que le quatrième partant, Harris T. Kymbale, ayant obtenu le point de six, allait se rendre d’abord dans l’État de New York, au pont du Niagara, et de là à Santa Fé, New Mexico.

Lissy Wag ne fit qu’une réflexion à ce sujet, c’est que le reporter de la Tribune aurait une prime à payer.

« Voilà ce qui n’embarrassera guère son journal ! lui répliqua son amie.

– Non, Jovita, mais cela nous embarrasserait fort, si nous étions obligées de débourser mille dollars au début… ou même dans le cours du voyage ! »

Et l’autre de répondre, comme d’habitude, par un mouvement de tête, qui signifiait clairement : Cela ne se produira pas… Non ! cela ne se produira pas !…

Au fond, c’était ce dont elle s’inquiétait le plus, bien qu’elle n’en voulût rien laisser paraître. Et, chaque nuit, pendant un sommeil agité qui troublait celui de Lissy Wag, elle rêvait à haute voix de pont, d’hôtellerie, de labyrinthe, de puits, de prison, de ces funestes cases où les joueurs devaient payer des primes simples, doubles, triples, pour être admis à continuer la partie.

Enfin arriva le 8 mai, et, le lendemain, les deux jeunes voyageuses se mettraient en route… Et rien qu’avec les charbons ardents que Jovita Foley piétinait depuis une semaine, on aurait chauffé une locomotive de grande vitesse qui eût pu la conduire à l’extrémité de l’Amérique.

Il va sans dire que Jovita Foley avait acheté un guide général des voyages à travers les États-Unis, le meilleur et le plus complet des Guide-Books, qu’elle le feuilletait, le lisait, le relisait sans cesse, bien qu’elle ne fût pas en mesure d’étudier un itinéraire plutôt qu’un autre.

D’ailleurs, pour être tenu au courant, il suffisait de consulter les journaux de la métropole ou ceux de n’importe quelle autre ville. Des correspondances s’étaient immédiatement établies entre chaque État sorti au tirage et plus spécialement avec chacune des localités indiquées dans la note de William J. Hypperbone. La poste, le téléphone, le télégraphe, fonctionnaient à toute heure. Feuilles du matin, feuilles du soir, contenaient des colonnes d’informations plus ou moins véridiques, plus ou moins fantaisistes même, on doit l’avouer. Il est vrai, le lecteur au numéro comme l’abonné sont toujours d’accord sur ce point : plutôt des nouvelles fausses que pas du tout de nouvelles.

Du reste, ces informations dépendaient, on le comprend, des partenaires et de leur façon de procéder. Ainsi, en ce qui concernait Max Réal, si les renseignements ne pouvaient être sérieux, c’est qu’il n’avait mis personne, à l’exception de sa mère, dans la confidence de ses projets. N’ayant pas été signalé à Omaha avec Tommy, puis à Kansas City, à son débarquement du Dean Richmond, les reporters avaient en vain recherché ses traces, et on ignorait ce qu’il était devenu.

Une non moins profonde obscurité enveloppait encore Hermann Titbury. Qu’il fût parti le 5 avec Mrs Titbury, nul doute à cet égard, et il n’y avait plus à la maison de Robey Street que la servante, ce molosse féminin dont il a été question. Mais, ce qu’on ne savait pas, c’est qu’ils voyageaient sous un nom d’emprunt, et inutiles furent les efforts des chroniqueurs pour les saisir au passage. Vraisemblablement, on n’aurait de nouvelles certaines de ce couple que le jour où il viendrait au Post Office de Calais retirer sa dépêche.

Les dires étaient plus complets à l’égard de Tom Crabbe. Partis le 3 de Chicago, de façon très ostensible, Milner et son compagnon avaient été vus et interviewés dans les principales cités de leur itinéraire, et, finalement, à la Nouvelle-Orléans où ils s’étaient embarqués pour Galveston du Texas. La Freie Presse eut soin de faire remarquer à ce propos que le steamer Sherman était de nationalité américaine, c’est-à-dire un morceau même de la mère-patrie. Et, en effet, comme il était interdit aux partenaires de quitter le territoire national, il convenait de ne point prendre passage sur un bâtiment étranger, lors même que ce bâtiment fût resté dans les eaux de l’Union.

Quant à Harris T. Kymbale, les nouvelles sur son compte ne manquaient pas. Elles tombaient comme pluie en avril, car il ne regardait ni à un télégramme, ni à un article, ni à une lettre, dont bénéficiait la Tribune. On avait ainsi connu son passage à Jackson, puis à Détroit, et les lecteurs attendaient impatiemment le détail des réceptions qui s’organisaient en son honneur à Buffalo et à Niagara Falls.

On était donc au 7 mai. Le surlendemain, maître Tornbrock, assisté de Georges B. Higginbotham, proclamerait dans la salle de l’Auditorium le résultat du cinquième coup de dés. Encore trente-six heures, et Lissy Wag serait fixée sur son sort.

On s’imagine aisément en quelles impatiences Jovita Foley eût passé ces deux journées, si elle n’avait été en proie à des inquiétudes de la plus haute gravité.

En effet, dans la nuit du 7 au 8, Lissy Wag fut subitement prise d’un très violent mal de gorge, et c’est au plus fort d’un accès de fièvre qu’elle dut réveiller son amie, couchée dans la chambre voisine.

Jovita Foley se leva aussitôt, lui donna les premiers soins, quelques boissons rafraîchissantes, la recouvrit chaudement, répétant d’une voix peu rassurée :

« Cela ne sera rien, ma chérie, cela ne sera rien…

– Je l’espère, répondait Lissy Wag, car ce serait tomber malade au mauvais moment. »

C’était l’avis de Jovita Foley, qui n’eut même pas la pensée de se recoucher, et veilla près de la jeune fille dont le sommeil fut très péniblement agité.

Le lendemain, dès l’aube, toute la maison savait que la cinquième partenaire était assez souffrante pour qu’il eût été nécessaire d’envoyer chercher un médecin, et, ce médecin, on l’attendait encore à neuf heures.

La maison étant mise au courant de la situation, la rue ne tarda pas à l’être, puis le quartier, puis la section, puis la ville, car l’information se répandit avec cette vitesse électrique dont sont particulièrement douées les funestes nouvelles.

Pourquoi s’en étonner, d’ailleurs ?… Miss Wag n’était-elle pas la femme du jour… la personnalité la plus en vue depuis le départ d’Harris T. Kymbale ?… N’était-ce pas sur elle que se portait l’attention du public… l’unique héroïne parmi les six héros du match Hypperbone ?…

Or, voilà Lissy Wag malade, – sérieusement peut-être, – à la veille du jour où le destin allait se prononcer à son égard !

Enfin le médecin demandé, le D. M. P. Pughe, fut annoncé un peu après neuf heures. Il interrogea d’abord Jovita Foley sur le tempérament de la jeune fille :

« Excellent », lui fut-il répondu.

Le docteur vint alors s’asseoir près du lit de Lissy Wag, il la regarda attentivement, il lui fit tirer la langue, il lui tâta le pouls, il l’écouta, il l’ausculta. Rien du côté du cœur, rien du côté du foie, rien du côté de l’estomac. Enfin, après un examen consciencieux, qui, à lui seul, eût valu quatre dollars la visite :

« Ce ne sera pas sérieux, dit-il, à moins qu’il ne survienne quelques complications graves…

– Ces complications sont-elles à craindre ?… demanda Jovita Foley, troublée de cette déclaration.

– Oui et non, répondit le D. M. P. Pughe. Non… si la maladie est enrayée dès le début…, oui, si malgré nos soins, elle ne l’est pas et prend un développement que les remèdes seraient impuissants à réduire…

– Cependant, reprit Jovita Foley que ces réponses évasives rendaient de plus en plus inquiète, pouvez-vous vous prononcer sur la maladie ?…

– Assurément et d’une façon péremptoire.

– Parlez donc, docteur !

– Eh bien, j’ai diagnostiqué une bronchite simple… Les bases des deux poumons sont atteintes… Il y a un peu de râle… mais la plèvre est indemne… Donc… jusqu’ici… pas de pleurésie à redouter… Mais…

– Mais ?…

– Mais la bronchite peut dégénérer en pneumonie, et la pneumonie en congestion pulmonaire… C’est ce que j’appelle les complications graves. »

Et le praticien prescrivit les médicaments d’usage, gouttes d’alcoolature d’aconit, sirops calmants, tisanes chaudes, repos, – repos surtout. Puis, sur la promesse de revenir dans la soirée, il quitta la maison, ayant hâte de regagner son cabinet que les reporters assiégeaient déjà sans doute.

Les complications possibles se produiraient-elles, et si elles se produisaient, qu’arriverait-il ?…

En présence de cette éventualité, Jovita Foley fut au moment de perdre la tête. Pendant les heures qui suivirent, Lissy Wag lui parut plus souffrante, plus accablée. Des frissons annoncèrent un second accès de fièvre, le pouls battit avec une fréquence irrégulière, et la prostration s’accrut.

Jovita Foley, accablée au moral à tout le moins autant que la malade l’était au physique, ne quitta pas son chevet, ne s’interrompant de la regarder, de lui essuyer son front brûlant, de lui verser les cuillerées de potion, que pour s’abandonner aux réflexions les plus désolantes, à de justes récriminations contre une malchance si déclarée.

« Non, se disait-elle, non, ce n’est pas un Tom Crabbe, ce n’est pas un Titbury, qui eussent été pris de bronchite la veille de leur départ, ni un Kymbale, ni un Max Réal !… Et ce n’est pas non plus ce commodore Urrican que pareil malheur aurait atteint !… Il faut que ce soit ma pauvre Lissy, d’une si belle santé… Et c’est demain… oui, demain, le cinquième tirage !… Et si nous sommes envoyées loin… loin… et si un retard de cinq ou six jours seulement doit nous empêcher d’être à notre poste, et même si le 23 du mois arrive avant que nous ayons pu quitter Chicago… et s’il est trop tard pour le faire… et si nous sommes exclues de la partie sans l’avoir commencée… »

Si !… si !… cette malencontreuse conjonction s’agitait dans le cerveau de Jovita Foley et lui faisait battre les tempes.

Vers trois heures, l’accès de fièvre tomba. Lissy Wag sortit de cette profonde prostration, et la toux parut devoir prendre une certaine intensité. Lorsque ses yeux s’entr’ouvrirent, Jovita Foley était penchée sur elle.

« Eh bien, lui demanda celle-ci, comment te sens-tu ?… Mieux… n’est-ce pas ?… Que veux-tu que je te donne ?…

– Un peu à boire, répondit miss Wag d’une voix très altérée par le mal de gorge.

– Voici, ma chérie… une bonne tisane… de l’eau sulfureuse dans du lait bien chaud !… Et puis… le médecin l’a ordonné… il y aura quelques cachets…

– Tout ce que tu voudras, ma bonne Jovita.

– Alors cela ira tout seul !…

– Oui… tout seul…

– Tu parais moins souffrante…

– Tu sais, chère amie, répondit Lissy Wag, lorsque la fièvre est tombée, on est très abattue, mais on éprouve comme un certain mieux…

– C’est la convalescence !… s’écria Jovita Foley. Demain il n’y paraîtra plus…

– La convalescence… déjà… murmura la malade, en essayant de sourire.

– Oui… déjà… et quand le médecin reviendra, il dira si tu peux te lever…

– Entre nous… avoue, ma bonne Jovita, que je n’ai vraiment pas de chance !

– Pas de chance… toi…

– Oui… moi… et le sort s’est bien trompé en ne te choisissant pas à ma place !… Demain tu aurais été à l’Auditorium… et tu serais partie le jour même…

– Je serais partie… te laissant dans cet état !… Jamais !

– J’aurais bien su t’y forcer !…

– D’ailleurs, il ne s’agit pas de cela !… répondit Jovita Foley. Ce n’est pas moi qui suis la cinquième partenaire… ce n’est pas moi la future héritière de feu Hypperbone… c’est toi !… Mais réfléchis donc, ma chérie !… Rien ne sera compromis, même si notre départ est retardé de quarante-huit heures !… Il restera encore treize jours pour faire le voyage… et en treize jours, on peut aller d’un bout des États-Unis à l’autre ! »

Lissy Wag ne voulut pas répondre que sa maladie pourrait se prolonger une semaine et – qui sait – au delà des quinze jours réglementaires… Elle se contenta de dire :

« Je te promets, Jovita, de guérir le plus vite possible.

– Et je ne t’en demande pas davantage… Mais… pour le moment… assez causé… Ne te fatigue pas… essaie de dormir un peu… Je m’asseois là près de toi…

– Tu finiras par tomber malade à ton tour…

– Moi ?… Sois tranquille… Et, d’ailleurs, nous avons de bons voisins qui me remplaceraient, si c’était nécessaire… Dors en toute confiance, ma Lissy. »

Et, après avoir pressé la main de son amie, la jeune fille se retourna et ne tarda pas à s’assoupir.

Cependant, ce qui inquiéta et irrita Jovita Foley, c’est que, dans l’après-midi, la rue présenta une animation peu ordinaire à ce quartier tranquille. Il s’y faisait un tumulte de nature à troubler le repos de Lissy Wag, même à ce neuvième étage de la maison. Des curieux allaient et venaient sur les trottoirs. Des gens affairés s’arrêtaient, s’interrogeaient devant le numéro 19. Des voitures arrivaient avec fracas et repartaient à toute bride vers les grands quartiers de la ville.

« Comment va-t-elle ?… disaient les uns.

– Moins bien… répondaient les autres.

– On parle d’une fièvre muqueuse…

– Non… d’une fièvre typhoïde…

– Ah ! la pauvre demoiselle !… Il y a des personnes qui n’ont vraiment pas de veine !…

– C’en est une pourtant de figurer parmi les « Sept » du match Hypperbone !

– Bel avantage, si l’on ne peut pas en profiter !

– Et quand même Lissy Wag serait en mesure de prendre le train, est-ce qu’elle est capable de supporter les fatigues de tant de voyages ?…

– Parfaitement… si la partie s’achève en quelques coups… ce qui est possible…

– Et si elle dure des mois ?…

– Sait-on jamais sur quoi compter avec le hasard ! »

Et mille propos de ce genre.

Il va sans dire que nombre de curieux, – peut-être de parieurs, et assurément des chroniqueurs, – se présentèrent au domicile de Jovita Foley. Malgré leurs instances, celle-ci refusait de les recevoir.

De là, des nouvelles contradictoires, empreintes d’exagération, ou fausses de tous points, relativement à la maladie, et qui couraient la ville. Mais Jovita Foley tenait bon, se contentant de s’approcher de la fenêtre, de maudire l’intense brouhaha de la rue. Elle ne fit d’exception que pour une employée de la maison Marschal Field, à laquelle elle donna d’ailleurs des nouvelles très rassurantes, – un rhume… un simple rhume.

Entre quatre et cinq heures du soir, comme le tumulte redoublait, elle mit la tête hors de sa chambre et reconnut au milieu d’un groupe en grande agitation… qui ?… Hodge Urrican. Il était accompagné d’un homme d’une quarantaine d’années, à tournure de marin, vigoureux, trapu, remuant, gesticulant. C’était à le croire encore plus violent, plus irascible que le terrible commodore.

Certes, ce ne pouvait être par sympathie pour sa jeune partenaire que Hodge Urrican se trouvait ce jour-là Sheridan Street, qu’il se promenait sous ses fenêtres, qu’il les dévorait du regard. Et, ce que Jovita Foley observa très distinctement, – c’est que son compagnon, plus démonstratif, montrait le poing en homme qui n’est pas maître de lui.

Puis, autour de lui, comme on assurait que la maladie de Lissy Wag se réduisait à une simple indisposition :

« Quel est l’imbécile qui dit cela ?… » proféra-t-il.

Le personnage interpellé ne chercha point à se faire connaître, craignant un mauvais coup.

« Mal… elle va mal !… déclara le commodore Urrican.

– De plus en plus mal… surenchérit son compagnon, et si l’on me soutient le contraire…

– Voyons, Turk, contiens-toi.

– Que je me contienne ! répliqua Turk en roulant des yeux de tigre en fureur. C’est facile à vous, mon commodore, qui êtes le plus patient des hommes !… Mais moi… d’entendre parler de la sorte… cela me met hors de moi… et quand je ne me possède plus…

– C’est bon… en voilà assez ! » ordonna Hodge Urrican, en secouant, à le lui arracher, le bras de son compagnon.

Après ces quelques phrases, il fallait donc croire – ce que personne n’eût cru possible – qu’il existait ici-bas un homme auprès duquel le commodore Hodge Urrican devait passer pour un ange de douceur.

En tout cas, si tous deux étaient venus là, c’est qu’ils espéraient recueillir de mauvaises nouvelles, et s’assurer que le match Hypperbone ne se jouerait plus qu’entre six partenaires.

C’était bien ce que pensait Jovita Foley, et elle se retenait pour ne pas descendre dans la rue. Quelle envie elle éprouvait de traiter ces deux individus comme ils le méritaient, au risque de se faire dévorer par le fauve à face humaine !…

Bref, de ce concours de circonstances, il résulta que les informations des premières feuilles, publiées vers six heures du soir, furent pleines des plus étranges contradictions.

D’après les unes, l’indisposition de Lissy Wag avait cédé aux premiers soins du docteur, et son départ ne serait pas même retardé d’un seul jour.

D’après les autres, la maladie ne présentait aucun caractère de gravité. Cependant un certain temps de repos serait nécessaire, et miss Wag ne pourrait pas se mettre en route avant la fin de la semaine.

Or ce furent précisément le Chicago Globe et le Chicago Evening Post, favorables à la jeune fille, qui se montrèrent les plus alarmistes : consultation des princes de la science… une opération à pratiquer… miss Wag s’était cassé – un bras, disait le premier, – une jambe, disait le second… Enfin une lettre anonyme avait été écrite à maître Tornbrock, exécuteur testamentaire du défunt, pour le prévenir que la cinquième partenaire renonçait à sa part éventuelle de l’héritage.

Quant au Chicago Mail, dont les rédacteurs semblaient épouser les sympathies et les antipathies du commodore Urrican, il n’hésita pas à déclarer que Lissy Wag avait rendu le dernier soupir entre quatre heures quarante-cinq et quatre heures quarante-sept de l’après-midi.

Lorsque Jovita Foley eut connaissance de ces nouvelles, elle faillit se trouver mal. Heureusement, le docteur Pughe, à sa visite du soir, la rassura dans une certaine mesure.

Non… il ne s’agissait que d’une simple bronchite, il le répétait. Aucun symptôme de la terrible pneumonie, ni de la terrible congestion pulmonaire, – jusqu’à présent, du moins… Il suffirait de quelques jours de calme et de repos…

« Combien ?…

– Peut-être sept à huit.

– Sept à huit !…

– Et à la condition que le sujet ne s’expose pas à des courants d’air.

– Sept ou huit jours !… répétait la malheureuse Jovita Foley en se tordant les mains.

– Et encore… s’il ne survient pas de complications graves ! »

La nuit ne fut pas très bonne. La fièvre reparut, – un accès qui dura jusqu’au matin et provoqua une abondante transpiration. Toutefois le mal de gorge avait diminué, et l’expectoration commençait à se rétablir sans grands efforts.

Jovita Foley ne se coucha pas. Ces interminables heures, elle les passa au chevet de sa pauvre amie. Quelle garde-malade aurait pu la valoir pour les soins, les attentions, le zèle ? D’ailleurs, elle n’eût cédé sa place à personne.

Le lendemain, après quelques moments de malaise et d’agitation matinale, Lissy Wag se rendormit.

On était au 9 mai, et le cinquième coup du match Hypperbone allait être joué dans la salle de l’Auditorium.

Jovita Foley aurait donné dix ans de sa vie pour être là. Mais quitter la malade… non… il n’y fallait pas songer. Seulement, il arriva ceci : c’est que Lissy Wag ne tarda pas à se réveiller, elle appela sa compagne et lui dit :

« Ma bonne Jovita, prie notre voisine de venir te remplacer près de moi…

– Tu veux que…

– Je veux que tu ailles à l’Auditorium… C’est pour huit heures… n’est-ce pas ?…

– Oui… huit heures.

– Eh bien… tu seras revenue vingt minutes après… J’aime mieux te savoir là… et, puisque tu crois à ma chance… »

Si j’y crois ! se fût écriée Jovita Foley trois jours avant. Mais, ce jour-là, elle ne répondit pas. Elle mit un baiser sur le front de la malade, et prévint la voisine, une digne dame, qui s’installa au chevet du lit. Puis elle descendit, se jeta dans une voiture et se fit conduire à l’Auditorium.

Il était sept heures quarante lorsque Jovita Foley arriva à la porte de la salle déjà encombrée. Reconnue dès son entrée, on l’assaillit de questions.

« Comment allait Lissy Wag ?…

– Parfaitement bien », déclara-t-elle en demandant qu’on lui permît de s’avancer jusqu’à la scène, – ce qui fut fait.

La mort de la jeune fille ayant été formellement affirmée par des journaux du matin, quelques personnes s’étonnèrent que sa plus intime amie fût venue, – et pas même en habits de deuil.

À huit heures moins dix, le président et les membres de l’Excentric Club, escortant maître Tornbrock, toujours lunetté d’aluminium, parurent sur la scène et s’assirent devant la table.

La carte était étalée sous les yeux du notaire. Les deux dés reposaient près du cornet de cuir. Encore cinq minutes, et huit heures sonneraient à l’horloge de la salle.

Soudain une voix tonnante rompit le silence, qui s’était établi, non sans quelque peine.

Cette voix, on la reconnut à ses éclats de faux bourdon : c’était la voix du commodore.

Hodge Urrican demanda à prendre la parole pour une simple observation, – ce qui lui fut accordé.

« Il me semble, monsieur le président, dit-il en grossissant son timbre à mesure que la phrase se développait, il me semble que, pour se conformer aux volontés précises du défunt, il conviendrait de ne pas tirer ce cinquième coup, puisque la cinquième partenaire n’est pas en état…

– Oui… oui !… hurlèrent plusieurs assistants du groupe où se tenait Hodge Urrican, et, d’une voix plus enragée que les autres, cet homme violent qui l’accompagnait la veille sous les fenêtres de Jovita Foley.

« Tais-toi… Turk… tais-toi !… lui signifia le commodore Urrican, comme s’il eût parlé à un chien.

– Que je me taise…

– À l’instant ! »

Turk se résigna au silence sous le fulgurant regard de Hodge Urrican, qui reprit :

« Et si je fais cette proposition, c’est que j’ai de sérieux motifs de croire que la cinquième partenaire ne pourra partir ni aujourd’hui… ni demain…

– Pas même dans huit jours… cria un des spectateurs du fond de la salle.

– Ni dans huit jours, ni dans quinze, ni dans trente, affirma le commodore Urrican, puisqu’elle est morte ce matin, à cinq heures quarante-sept… »

Un long murmure suivit cette déclaration. Mais il fut aussitôt dominé par une voix féminine, répétant par trois fois :

« C’est faux… faux… faux… puisque moi, Jovita Foley, j’ai quitté Lissy Wag, il y a vingt-cinq minutes, vivante et bien vivante ! »

Alors les clameurs de reprendre, et nouvelles protestations du groupe Urrican. Après la déclaration si formelle du commodore, Lissy Wag manquait évidemment à toutes les convenances. Est-ce qu’elle n’aurait pas dû être morte, puisqu’il avait affirmé sa mort ?…

Et, cependant, quoi qu’il en eût, il aurait été difficile de tenir compte de l’observation de Hodge Urrican. Néanmoins, l’irréductible personnage insista en modifiant toutefois son argumentation comme suit :

« Soit… la cinquième partenaire n’est pas morte, mais elle n’en vaut guère mieux !… Aussi, en présence de cette situation, je demande que mon tour de dés soit avancé de quarante-huit heures, et que le coup qui va être proclamé dans quelques instants soit attribué au sixième partenaire, lequel par ce fait sera désormais classé au cinquième rang. »

Nouveau tonnerre de cris et de piétinements à la suite de cette prétention de Hodge Urrican, soutenu par des partisans bien dignes de naviguer sous son pavillon.

Enfin maître Tornbrock parvint à calmer cette houleuse assistance, et, lorsque le silence fut rétabli :

« La proposition de M. Hodge Urrican, dit-il, repose sur une fausse interprétation des volontés du testateur, et elle est en contradiction avec les règles du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique. Quel que soit l’état de santé de la cinquième partenaire, et lors même que cet état se serait aggravé jusqu’à la rayer du nombre des vivants, mon devoir d’exécuteur testamentaire de feu William J. Hypperbone n’en serait pas moins de procéder au tirage de ce 9 mai, et au profit de miss Lissy Wag. Dans quinze jours, si elle n’est pas rendue à son poste, morte ou non, elle sera déchue de ses droits, et la partie continuera de se jouer entre six partenaires. »

Véhémentes protestations de Hodge Urrican. Il soutint d’une voix furieuse que, s’il y avait une fausse interprétation du testament, c’était celle de maître Tornbrock, bien que le notaire eût pour lui l’approbation de l’Excentric Club. Et, en lançant ses phrases comminatoires, le commodore, si rouge de colère qu’il fût, paraissait pâle auprès de son compagnon, dont la face était poussée jusqu’à l’écarlate.

Aussi eut-il le sentiment qu’il fallait retenir Turk pour prévenir un malheur. Après l’avoir arrêté, au moment où celui-ci essayait de se dégager :

« Où vas-tu ?… dit-il.

– Là… répondit Turk en montrant du poing la scène.

– Pour ?…

– Pour prendre ce Tornbrock par la peau du cou et le jeter dehors comme un marsouin…

– Ici… Turk… ici ! » commanda Hodge Urrican.

Et l’on put entendre dans la poitrine de Turk un rugissement sourd de fauve mal dompté, qui ne demande qu’à dévorer son dompteur.

Huit heures sonnèrent.

Aussitôt un profond silence succéda aux rumeurs de la salle.

Et alors maître Tornbrock, – peut-être un peu plus surexcité que d’habitude, – prit le cornet de la main droite, y introduisit les dés de la main gauche, l’agita en le levant et l’abaissant tour à tour. On entendit les petits cubes d’ivoire s’entrechoquer contre les parois de cuir, et, lorsqu’ils s’échappèrent, ils roulèrent sur la carte jusqu’à l’extrémité de la table.

Maître Tornbrock invita Georges B. Higginbotham et ses collègues à vérifier le nombre amené, et, d’une voix claire, il dit :

« Neuf par six et trois. »

Chiffre heureux, s’il en fut, puisque la cinquième partenaire allait d’un bond à la vingt-sixième case, État du Wisconsin.

« Ah ! chère Lissy, quel heureux… quel merveilleux coup de dés ! » s’écria l’impétueuse Jovita Foley.

Et elle venait d’entrer dans la chambre, sans s’inquiéter, l’imprudente, de troubler la malade, qui reposait peut-être en ce moment.

Lissy Wag était éveillée, toute pâle, et elle échangeait quelques paroles avec la bonne vieille dame assise près de son lit.

Après la proclamation faite par maître Tornbrock, Jovita Foley avait quitté l’Auditorium, laissant la foule s’abandonner à ses réflexions, et Hodge Urrican furibond de n’avoir pu profiter d’un coup pareil.

« Et quel est le nombre de points ?… demanda Lissy Wag, se soulevant à demi.

– Neuf, ma chérie, neuf par six et trois… ce qui nous porte d’un bond à la vingt-sixième case…

– Et cette case ?…

– État du Wisconsin… Milwaukee… à deux heures… deux heures seulement par le rapide ! »

Le fait est que, pour le début de la partie, on ne pouvait espérer mieux.

« Non… non… répétait l’enthousiaste personne. Oh ! je sais bien, avec neuf, par cinq et quatre, on va tout droit à la cinquante-troisième case !… Mais… cette case-là… regarde la carte… c’est la Floride !… Et nous vois-tu obligées de partir pour la Floride… autant dire le bout du monde ! »

Et, toute rouge, toute haletante, elle se servait de la carte comme d’un éventail.

« En effet, tu as raison, répondit Lissy Wag. La Floride… c’est un peu loin…

– Toutes les chances, ma chérie, affirmait Jovita Foley, à toi toutes les bonnes chances… et aux autres… eh bien… toutes les mauvaises !

– Sois plus généreuse…

– Si cela te plaît, j’excepte M. Max Réal, puisque tu fais des vœux pour lui…

– Sans doute…

– Mais revenons à nos affaires, Lissy… La case vingt-sixième… vois-tu l’avance que cela nous donne !… Actuellement, le premier en tête, c’était ce journaliste, Harris T. Kymbale, et il n’est encore qu’à la douzième case, tandis que nous… Encore trente-sept points… rien que trente-sept points… et nous sommes arrivées au but ! »

Ce qui lui causait quelque dépit, c’est que Lissy Wag ne se mettait pas à son diapason, et elle s’écria :

« Mais tu n’as pas l’air de te réjouir…

– Si… Jovita, si… et nous irons au Wisconsin… à Milwaukee…

– Oh ! nous avons le temps, ma chère Lissy !… Pas demain… ni même après-demain !… Dans cinq ou six jours, lorsque tu seras guérie… et même dans quinze, s’il le faut !… Pourvu que nous soyons là le 23 avant midi…

– Eh bien… tout est pour le mieux, puisque tu es contente…

– Si je le suis, ma chérie, aussi contente que le commodore est mécontent !… Ce vilain homme ne voulait-il pas te faire mettre hors de concours… obliger maître Tornbrock à lui attribuer ce cinquième coup, sous prétexte que tu ne pourrais en profiter… que tu étais au lit pour des semaines et des semaines… Et même à l’entendre, tu n’étais déjà plus de ce monde !… Ah ! l’abominable loup de mer !… Tu le sais… je ne veux de mal à personne… mais ce commodore… je lui souhaite de s’égarer dans le labyrinthe, de tomber dans le puits, de moisir dans la prison, d’avoir à payer des simples, des doubles et des triples primes… enfin tout ce que ce jeu réserve de désagréable à ceux qui n’ont pas de chance et qui ne méritent point d’en avoir !… Si tu avais entendu maître Tornbrock lui répondre !… Oh ! cet excellent notaire… je l’aurais embrassé !… »

En faisant la part de ses exagérations habituelles, il était certain que Jovita Foley avait raison. Ce coup de neuf par six et trois était l’un des meilleurs que l’on pût amener au début. Non seulement il donnait l’avance sur les quatre premiers partenaires, mais il laissait à Lissy Wag le temps de rétablir sa santé.

En effet, l’État de Wisconsin est limitrophe de l’Illinois, dont il n’est séparé au sud que par la ligne du quarante-deuxième parallèle, à peu près. Il est encadré à l’ouest par le cours du Mississippi, à l’est par le lac Michigan dont il forme le bord occidental, et, en partie, au nord, par le lac Supérieur. Madison est sa capitale, Milwaukee est sa métropole. Située sur la rive du lac, à moins de deux cents milles de Chicago, cette métropole est en communication prompte, régulière et fréquente avec tous les centres commerciaux de l’Illinois.

Donc, cette journée du 9, qui aurait pu être si mal engagée, commençait de la plus heureuse façon. Il est vrai, l’émotion qu’elle éprouva causa quelque trouble à la malade. Aussi, lorsque le D. M. P. Pughe vint la voir dans la matinée, la trouva-t-il un peu plus agitée que la veille. La toux, déchirante parfois, était suivie d’une longue prostration et de quelques mouvements de fièvre. Rien à faire, cependant, si ce n’est de continuer la médication prescrite.

« Du repos… du repos surtout, recommanda-t-il à Jovita Foley, pendant qu’elle le reconduisait. Je vous conseille, mademoiselle, d’éviter toute fatigue à miss Wag !… Qu’elle reste seule… qu’elle dorme…

– Monsieur, vous n’êtes pas plus inquiet ?… demanda Jovita Foley, qui se sentait prise de nouvelles appréhensions.

– Non… je le répète… ce n’est qu’une bronchite, qui suit son cours !… Rien du côté des poumons… rien du côté du cœur !… Et surtout prenez garde aux courants d’air… Ah ! qu’elle se soutienne aussi avec un peu de nourriture… en se forçant, s’il le faut !… du lait… du bouillon…

– Mais… docteur… s’il ne survient pas de complications graves…

– Qu’il est bon de toujours prévoir, mademoiselle…

– Oui… je sais… peut-on espérer que notre malade sera guérie dans une huitaine de jours ?… »

Le médecin ne voulut répondre que par un hochement de tête qui n’était pas trop rassurant.

Jovita Foley, assez troublée, consentit à ne pas rester dans la chambre de Lissy Wag, et se tint dans la sienne, en laissant la porte entr’ouverte. Là, devant sa table, où s’étalait la carte du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique, son Guide-book incessamment feuilleté, elle ne cessa d’étudier le Wisconsin jusque dans ses dernières bourgades, sous le rapport du climat, de la salubrité, des habitudes, des mœurs, comme si elle eût songé à s’y installer pour la vie.

Les journaux de l’Union avaient, comme de juste, publié les résultats du cinquième coup de dés. Plusieurs parlèrent même de l’incident Urrican, les uns pour soutenir les prétentions du farouche commodore, les autres pour blâmer ses récriminations. Au total, la majorité lui fut plutôt hostile. Non ! il n’avait pas le droit de réclamer ce coup à son profit, et on approuva maître Tornbrock d’avoir appliqué les règles dans toute leur rigueur.

D’ailleurs, quoi qu’en eut dit Hodge Urrican, Lissy Wag n’était point morte ni près de rendre le dernier soupir. Il se fit même en sa faveur dans le public une sorte de revirement assez naturel. Elle y gagna de devenir plus intéressante, bien qu’il fût difficile de croire qu’elle pût supporter jusqu’au bout la fatigue de tels voyages. Quant à la maladie, ce n’était pas même une bronchite, pas même une laryngite, et avant vingt-quatre heures il n’en serait plus question.

Et, pourtant, comme le lecteur est exigeant en matière d’informations, un bulletin de la santé de la cinquième partenaire fut publié matin et soir, ni plus ni moins que s’il se fût agi d’une princesse de sang royal.

Cette journée du 9 n’avait apporté aucun changement dans l’état de la malade. Il n’empira pas pendant la nuit suivante, ni pendant la journée du 10 mai. Jovita Foley en tira immédiatement cette conclusion qu’une huitaine de jours suffiraient à remettre son amie sur pied. Et, d’ailleurs, quand son rétablissement en exigerait dix… onze… douze… même treize… même quinze !… Il ne s’agissait que d’un voyage de deux heures… Pourvu que toutes deux fussent le 23 à Milwaukee… avant midi… C’était conforme aux clauses du match Hypperbone… Et ensuite, s’il était nécessaire de prendre quelque repos, on se reposerait dans la métropole.

La nuit du 10 au 11 fut assez calme. À peine Lissy Wag ressentit-elle deux ou trois légers frissons, et il semblait que la période de fièvre eût pris fin. La toux, cependant, continuait d’être très épuisante, mais la poitrine se dégageait peu à peu, les râles étaient moins rauques, la respiration plus facile. Donc, aucune nouvelle complication.

Il suit de là que Lissy Wag se trouvait sensiblement mieux, lorsque, dans la matinée, Jovita Foley rentra après une absence d’une heure. Où était-elle allée ?… Elle ne l’avait pas dit, même à la voisine, qui ne put répondre à miss Wag, quand celle-ci l’interrogea à ce sujet.

Dès que Jovita Foley fut entrée dans la chambre, elle vint, sans prendre le temps d’ôter son chapeau, mettre un gros baiser sur le front de Lissy Wag, laquelle, à lui voir la figure si animée, les yeux si pétillants de malice, ne put s’empêcher de dire :

« Qu’as-tu donc ce matin ?…

– Rien, ma chérie, rien !… C’est parce que je te trouve un petit air de santé… Et puis, il fait si beau… un joli soleil de mai… tu sais… ces beaux rayons que l’on boit… que l’on respire !… Ah ! si tu pouvais seulement rester une heure à la fenêtre… Hein !… une bonne dose de soleil !… Je suis sûre que cela te guérirait tout de suite… Mais… pas d’imprudence… à cause des complications graves…

– Et où es-tu allée, ma bonne Jovita ?…

– Où je suis allée ?… D’abord aux magasins Marshall Field donner de tes nouvelles… Nos patrons en envoient prendre tous les jours, et j’ai voulu les remercier…

– Tu as bien fait, Jovita… Ils ont été assez bons pour nous accorder ce congé… et quand il prendra fin…

– C’est entendu… c’est entendu, ma chérie… ils ne donneront notre place à personne !

– Et puis… après ?…

– Après ?…

– Tu n’es pas allée autre part ?…

– Autre part ?… »

Et il semblait que Jovita Foley hésitait à parler. Mais cela « lui partit », comme on dit, et elle n’aurait pu se retenir plus longtemps. D’ailleurs Lissy Wag venait de demander :

« Est-ce que ce n’est pas aujourd’hui le 11 mai ?…

– Le 11, ma chérie, répondit-elle d’une voix éclatante, et, depuis deux jours, nous devrions être installées à l’hôtel dans cette belle ville de Milwaukee… si nous n’étions pas clouées ici par la bronchite !…

– Eh bien, reprit Lissy Wag, puisque nous sommes au 11… le sixième coup de clés a dû être joué…

– Sans doute.

– Et alors ?…

– Et alors… Non, vois-tu, jamais je n’ai eu tant de plaisir… jamais !… Tiens… que je t’embrasse !… Je ne voulais pas te raconter la chose… parce qu’il ne faut pas t’émotionner… Bon !… c’est plus fort que moi !

– Parle donc, Jovita…

– Figure-toi… ma chérie… il a tiré neuf, lui aussi… mais par quatre et cinq !

– Qui… lui ?…

– Le commodore Urrican…

– Eh… il me semble que ce coup est meilleur…

– Oui… puisqu’il va du premier coup à la cinquante-troisième case… en grande avance sur tous les autres… mais il est aussi très mauvais… »

Et Jovita Foley s’abandonnait à une jubilation non moins extraordinaire qu’inexplicable.

« Et pourquoi est-ce mauvais ?… demanda Lissy Wag.

– Parce que le commodore est envoyé au diable !…

– Au diable ?…

– Oui !… au fond de la Floride. »

Tel était, en effet, le résultat du tirage de ce matin, proclamé avec une visible satisfaction par maître Tornbrock, encore irrité contre Hodge Urrican. Ce résultat, de quelle façon le commodore l’avait-il accepté ?… En enrageant, sans doute, et peut-être avait-il dû intervenir pour empêcher Turk de se porter à quelque extrémité. À ce sujet, Jovita Foley ne pouvait rien dire, car elle avait quitté immédiatement la salle de l’Auditorium.

« Au fond de la Floride, répétait-elle, au fin fond de la Floride… à plus de deux mille milles d’ici ! »

Quoi qu’il en soit, cette nouvelle ne causa pas à la malade une émotion aussi vive que le craignait son amie. Sa bonne nature la portait plutôt à plaindre le commodore.

« Et voilà comment tu prends la chose ?… s’écria son impétueuse compagne.

– Oui… le pauvre homme ! » murmura Lissy Wag.

La journée ne fut pas mauvaise, bien que la convalescence n’eût pas commencé. Cependant il n’y avait plus à redouter ces complications graves, dont un médecin prudent prévoit toujours l’éventualité.

À partir du lendemain 12, Lissy Wag put se soutenir en prenant quelque nourriture. S’il ne lui fut pas permis de quitter son lit, comme la fièvre avait disparu, comme enfin le temps leur paraissait long à toutes deux, – plus particulièrement à Jovita Foley, – celle-ci vint s’asseoir dans la chambre et, sinon sous forme de dialogue, du moins sous forme de monologue, la conversation ne devait pas languir.

Et de quoi eût causé Jovita Foley, si ce n’est de ce Wisconsin, à l’entendre, le plus beau, le plus curieux des États de l’Union. Son Guide-book sous les yeux, elle ne tarissait pas ! Et si Lissy Wag, retardée jusqu’au dernier jour, n’y devait séjourner que quelques heures, du moins le connaîtrait-elle autant que si elle y eût passé plusieurs semaines.

« Imagine-toi, ma chérie, disait Jovita Foley d’un ton admiratif, qu’il s’appelait autrefois Mesconsin, à cause d’une rivière de ce nom, et que nulle part, il n’y a de pays qui lui soit comparable ! Dans le nord, on voit encore les restes de ces anciennes forêts de pins qui couvraient tout le territoire ! Et puis il possède des sources thermales, supérieures à celles de la Virginie, et je suis certaine que si ta bronchite…

– Mais, fit observer Lissy Wag, est-ce que ce n’est pas à Milwaukee que nous devons aller ?…

– Oui… Milwaukee, la principale ville de l’État, et dont le nom signifie en vieille langue indienne « beau pays ! »… une cité de deux cent mille âmes, ma chère, beaucoup d’Allemands, par exemple !… Aussi l’appelle-t-on l’Athènes germano-américaine !… Ah ! si nous y étions, quelles délicieuses promenades à faire sur les falaises où s’élèvent de superbes maisons en bordure du fleuve… rien que des quartiers élégants et propres… rien que des constructions en briques d’un blanc laiteux… – ce qui lui a valu le nom… Voyons… tu ne devines pas ?…

– Non, Jovita.

– Cream City, ma chère… la Cité crème !… On y tremperait son pain !… Ah ! pourquoi faut-il que cette maudite bronchite nous empêche de nous y rendre ! »

Puis, le Wisconsin comptait nombre d’autres villes que toutes deux auraient eu le temps de visiter, si elles avaient pu partir dès le 9. C’était Madison, bâtie sur son isthme comme sur un pont entre le lac Mendota et le lac Monona, qui se déversent l’un dans l’autre. Puis d’autres bourgades avec des noms bizarres… Fond-du-Lac, au bord de la rivière du Renard, sur un sol percé de puits artésiens… une vraie écumoire… Et encore un joli endroit qu’on nomme Eau-Claire avec un admirable torrent qui justifie ce nom… et le lac Winnebago… et la Baie-Verte… et le mouillage des Douze-Apôtres devant la baie d’Ashland… et le lac du Diable, une des beautés naturelles de ce merveilleux Wisconsin…

Et Jovita Foley lisait d’une voix enthousiasmée les pages de son guide, et elle racontait les diverses transformations de ce pays, jadis parcouru par les tribus indiennes, reconnu et colonisé par les Franco-Canadiens, à une époque où on le désignait encore sous le nom de Badger State, – l’État du Blaireau.

Dans la matinée du 13, il y eut à Chicago redoublement de la curiosité publique. Les journaux avaient d’ailleurs surexcité les esprits au dernier point. Aussi la salle de l’Auditorium regorgea-t-elle de curieux comme au jour où fut donnée lecture du testament de William J. Hypperbone. En effet, à huit heures, allait être proclamé le septième coup de dés au profit du mystérieux et énigmatique personnage désigné par les initialesXK Z.

En vain avait-on essayé de percer l’incognito de ce partenaire. Les plus habiles reporters, les plus perspicaces furets de la chronique locale, y avaient échoué. À plusieurs reprises, ils se crurent sur une trace sérieuse et firent fausse route. Tout d’abord, on pensa que, par le codicille ajouté à l’acte testamentaire, le défunt avait voulu désigner un de ses collègues de l’Excentric Club et lui donner un septième de chance dans le match. Le nom de Georges B. Higginbotham fut même prononcé ; mais l’honorable membre démentit formellement le fait.

Quant à maître Tornbrock, lorsqu’il fut interrogé à ce sujet, il déclara ne rien savoir et n’avoir d’autre mission que d’envoyer, aux bureaux de poste des localités où il devrait l’attendre, le résultat des tirages concernant « l’homme masqué », – expression adoptée par le populaire.

Cependant on espérait, – non sans quelque raison peut-être, – que, ce matin-là, le sieurXK Z répondrait à l’appel de ses initiales, dans la salle de l’Auditorium. De là, cette foule, dont une faible partie seulement avait trouvé place devant la scène sur laquelle apparurent le notaire et les membres de l’Excentric Club. C’était par milliers que les spectateurs se pressaient dans les rues avoisinantes et sous les ombrages de Lake Park.

La curiosité fut déçue, absolument déçue. Masqué ou non, aucun individu ne se présenta, lorsque maître Tornbrock eut fait rouler les dés sur la carte et proclamé à voix haute :

« Neuf par six et trois, vingt-sixième case, État du Wisconsin. »

Circonstance singulière, c’était le même nombre qu’avait obtenu Lissy Wag, produit également par six et trois. Mais – circonstance de la dernière gravité pour elle, – d’après la règle établie par le défunt, si elle se trouvait encore à Milwaukee le jour oùXK Z y arriverait, elle devrait lui céder la place et revenir à la sienne, – ce qui équivalait dans l’espèce à recommencer la partie. Et ne pouvoir s’en aller, et être clouée à Chicago !…

La foule ne voulut pas sortir, elle attendit. Personne. Il fallut bien se résigner. Ce n’en fut pas moins un désappointement général que les journaux du soir traduisirent en articles peu sympathiques pour le malencontreuxXK Z. On ne se jouait pas ainsi de toute une population !

Enfin les jours s’écoulèrent de quarante-huit heures en quarante-huit heures, les tirages s’effectuaient régulièrement suivant les conditions normales, et les résultats étaient envoyés par le télégraphe aux intéressés là où ils devaient être dans les délais prescrits. On arriva ainsi au 22 mai. Aucune nouvelle deXK Z, qui n’avait pas encore paru au Wisconsin. Il est vrai, pourvu qu’il fût le 27 au Post Office de Milwaukee, cela suffirait. Eh bien, Lissy Wag ne pouvait-elle donc se rendre immédiatement à Milwaukee et, se conformant à la règle du jeu, en repartir avant queXK Z y arrivât ? Oui, puisqu’elle était à peu près rétablie. Mais alors il y eut lieu de craindre que Jovita Foley, qui éprouva une violente crise de nerfs, ne tombât malade à son tour. Un accès de fièvre se déclara, et elle dut prendre le lit.

« Je t’avais prévenue, ma pauvre Jovita !… lui dit Lissy Wag. Tu n’es pas raisonnable…

– Ce ne sera rien, ma chérie… D’ailleurs, la situation n’est pas la même… Je ne suis pas du jeu, moi, et, si je ne pouvais partir, tu partirais seule…

– Jamais, Jovita !

– Il le faudrait pourtant…

– Jamais, te dis-je ! Avec toi, oui… bien que cela n’ait pas le sens commun… Sans toi… non ! »

Et certainement, si Jovita Foley ne pouvait l’accompagner, Lissy Wag était décidée à abandonner toutes chances de devenir l’unique héritière de William J. Hypperbone.

Que l’on se rassure, Jovita Foley en fut quitte pour une journée de diète et de repos. Dans l’après-midi du 22, elle put se lever, et boucla définitivement cette valise des deux voyageuses qui allaient courir les États-Unis.

« Ah ! s’écria-t-elle, je donnerais dix ans de ma vie pour être déjà en route ! »

Avec les dix ans qu’elle avait déjà donnés à plusieurs reprises et les dix ans qu’elle donnerait plus d’une fois encore au cours du voyage, il ne lui resterait que bien peu de temps à demeurer en ce bas monde !

Le départ était fixé pour le lendemain 23, huit heures du matin, par le train qui arrive en deux heures à Milwaukee, où Lissy Wag trouverait, à midi, la dépêche de maître Tornbrock. Or, cette dernière journée se fût terminée sans incident, si, un peu avant cinq heures, les deux amies n’eussent reçu une visite à laquelle elles ne s’attendaient guère.

Lissy Wag et Jovita Foley, penchées à la fenêtre, observaient la rue où stationnaient un certain nombre de curieux dont les regards ne cessaient de se lever vers elles.

On sonna à la porte. Jovita Foley alla ouvrir.

L’ascenseur venait de déposer un individu sur le palier du neuvième étage.

« Mademoiselle Lissy Wag ?… demanda cet individu en saluant la jeune fille.

– C’est ici, monsieur.

– Pourrais-je être reçu par elle ?…

– Mais… répondit Jovita Foley en hésitant, miss Wag a été fort malade, et…

– Je sais… je sais… dit le visiteur, et j’ai lieu de croire qu’elle est absolument guérie…

– Absolument, monsieur, puisque nous devons partir demain matin.

– Ah ! c’est à mademoiselle Jovita Foley que j’ai l’honneur de parler…

– À elle-même, monsieur, et, en ce qui vous concerne, puis-je remplacer Lissy ?…

– Je préférerais la voir… la voir de mes propres yeux… si c’est possible…

– Vous demanderai-je pour quelle raison ?…

– Je n’ai point à vous cacher ce qui m’amène, mademoiselle… J’ai l’intention de parier dans le match Hypperbone… d’engager une forte somme sur la cinquième partenaire… et vous comprenez… je désirerais… »

Si Jovita Foley comprenait… et si elle fut ravie ! Enfin il y avait quelqu’un à qui les chances de Lissy Wag paraissaient assez sérieuses pour qu’il voulût risquer sur elle des milliers de dollars.

« Ma visite sera courte… très courte ! » ajouta le monsieur en s’inclinant.

C’était un homme d’une cinquantaine d’années, la barbe grisonnante, les yeux vifs encore derrière son binocle, plus vifs même que ne le comportait son âge, l’air d’un gentleman, figure distinguée, taille droite, voix d’une extrême douceur. Tout en insistant pour voir Lissy Wag, il ne le faisait qu’avec une parfaite politesse, s’excusant de la déranger, précisément à la veille d’un voyage de cette importance…

En somme, Jovita Foley ne crut pas qu’il pût y avoir le moindre inconvénient à le recevoir, puisque sa visite ne devait pas se prolonger.

« Puis-je connaître votre nom, monsieur ?…

– Humphry Weldon, de Boston, Massachusetts, » répondit le gentleman.

Et il pénétra dans la première chambre dont Jovita Foley venait d’ouvrir la porte, puis se dirigea vers la seconde chambre dans laquelle se tenait Lissy Wag.

En apercevant le visiteur, celle-ci voulut se lever.

« Ne vous dérangez pas, mademoiselle, dit-il… Vous excuserez mon importunité… mais je désirais vous voir… oh ! rien qu’un instant… »

Cependant il dut accepter le siège que Jovita Foley venait d’avancer près de lui.

« Un instant… rien qu’un instant !… répéta-t-il. Ainsi que je l’ai dit, mon intention est d’engager sur vous une somme importante, car je crois à votre succès final et je voulais m’assurer que votre état de santé…

– Je suis tout à fait rétablie, monsieur, répondit Lissy Wag, et je vous remercie de la confiance que vous me témoignez… Mais vraiment… mes chances…

– Affaire de pressentiment, mademoiselle, répondit M. Weldon d’un ton décidé.

– Oui… de pressentiment… ajouta Jovita Foley.

– Cela ne se discute pas… affirma l’honorable gentleman.

– Et ce que vous pensez de mon amie Wag, s’écria Jovita Foley, je le pense aussi !… Je suis sûre qu’elle gagnera…

– J’en suis non moins sûr… du moment que rien ne s’oppose à son départ… déclara M. Weldon.

– Demain, affirma Jovita Foley, nous serons toutes les deux à la gare, et le train nous déposera avant midi à Milwaukee…

– Où vous pourrez, d’ailleurs, vous reposer quelques jours, si cela est nécessaire… fit observer M. Weldon.

– Oh ! non point… répliqua Jovita Foley.

– Et pourquoi ?…

– Parce qu’il ne faut pas que nous soyons encore là le jour où monsieurXK Z y arriverait… sinon nous serions obligées de recommencer la partie…

– C’est juste.

– Mais où nous enverra… le second coup… dit Lissy Wag, c’est ce qui m’inquiète…

– Eh ! qu’importe, ma chérie ! s’écria Jovita Foley, en s’élançant comme s’il lui eût poussé des ailes.

– Espérons, mademoiselle Wag, reprit le gentleman, que le second coup de dés sera aussi heureux pour vous que l’a été le premier ! »

Et alors cet excellent homme parla des précautions à prendre en voyage, de la nécessité de se conformer aux horaires, de combiner avec une extrême précision les trains si nombreux de ce réseau qui couvre le territoire de l’Union.

« D’ailleurs, ajouta-t-il, je vois avec grande satisfaction, mademoiselle Wag, que vous ne partez pas seule…

– Non… mon amie m’accompagne… ou, pour dire vrai, m’entraîne à sa suite…

– Et vous avez raison, mademoiselle Foley, répondit M. Weldon. Il vaut mieux être deux à voyager… C’est plus agréable…

– Et c’est plus prudent… quand il s’agit de ne pas manquer les trains… déclara Jovita Foley.

– Aussi, je compte sur vous, ajouta M. Weldon, pour faire gagner votre amie Wag…

– Comptez sur moi, monsieur…

– Donc, mes vœux pour vous, mesdemoiselles, car votre succès garantit le mien. »

La visite avait duré une vingtaine de minutes, et, après avoir demandé la permission de serrer la main de Lissy Wag, puis celle de son aimable compagne, M. Humphry Weldon fut reconduit à l’ascenseur, d’où il envoya un dernier salut.

« Pauvre homme, dit alors Lissy Wag, et quand je songe que c’est moi qui vais lui faire perdre son argent…

– C’est entendu, répliqua Jovita Foley. Mais rappelle-toi ce que je te dis, ma chère… Ces vieux messieurs-là sont remplis de bon sens… Ils ont un flair qui ne les trompe jamais !… Et ce digne gentleman dans ton jeu… c’est un porte-bonheur ! »

Les préparatifs étant terminés, – et depuis combien de temps, on le sait ! – il n’y avait plus qu’à se coucher, la nuit venue, afin de se lever dès l’aube naissante. Toutefois, on attendit la dernière visite du médecin, qui avait promis de revenir dans la soirée. Le D. M. P. Pughe, qui ne tarda pas à arriver, put constater que l’état sanitaire de sa cliente ne laissait plus rien à désirer, et que toute crainte de complications graves devait être enfin écartée.

Le lendemain, 23 mai, à cinq heures du matin, la plus impatiente des deux voyageuses était sur pied.

Et ne voilà-t-il pas que cette étonnante Jovita Foley, dans une dernière crise de nerfs, se forge toute une série d’empêchements et de disgrâces, de retards et d’accidents !… Si la voiture qui allait les transporter à la gare, versait en route… si un encombrement l’empêchait de passer… s’il y avait eu un changement dans l’heure des trains… si un déraillement se produisait…

« Calme-toi donc, Jovita… calme-toi, je t’en prie… ne cessait de répéter Lissy Wag.

– Je ne peux pas… je ne peux pas, ma chérie !

– Est-ce que tu vas être dans un pareil état tout le temps du voyage ?…

– Tout le temps !

– Alors je reste…

– La voiture est en bas… Lissy… En route… en route. »

En effet, la voiture attendait, commandée une heure plus tôt qu’il ne fallait. Les deux amies descendirent, suivies des vœux de toute la maison, aux fenêtres de laquelle, même de si grand matin, se montraient quelques centaines de têtes.

Le véhicule prit par North Avenue jusqu’à la North Branch, redescendit la rive droite de la Chicago-river, la traversa sur le pont à l’extrémité de Van Buren Street, et débarqua les voyageuses devant la gare à sept heures dix.

Peut-être Jovita Foley éprouva-t-elle un certain désappointement en constatant que le départ de la cinquième partenaire n’avait point attiré un grand concours de curieux. Décidément, Lissy Wag n’était pas favorite dans le match Hypperbone. La modeste jeune fille ne s’en plaignit pas, du reste, et elle préférait de beaucoup quitter Chicago sans provoquer l’attention publique.

« Jusqu’à ce M. Weldon qui n’est pas là !… » ne put s’empêcher de remarquer Jovita Foley.

Et, en effet, le visiteur de la veille n’était point venu mettre en wagon la partenaire à laquelle il portait un si vif intérêt !

« Tu le vois, fit observer Lissy Wag, lui aussi m’abandonne ! »

Enfin le train partit, sans même que la présence de Lissy Wag eût été saluée. Point de hurrahs, point de hips, si ce n’est ceux que Jovita Foley poussa in petto en son honneur !

La voie ferrée suit le contour du lac Michigan. Lake View, Evanston, Glenoke et autres stations furent dépassées à toute vitesse. Le temps était superbe. Les eaux étincelaient au large, animées par les steamers, les navires à voile, – ces eaux qui, de lac en lac, Supérieur, Huron, Michigan, Érié, Ontario, vont se déverser par la grande artère du Saint-Laurent dans le vaste Atlantique. Après avoir quitté Vankegan, ville importante du littoral, le train sortit de l’Illinois à la station de State Line pour entrer dans le Wisconsin. Un peu plus au nord, il fit halte à Racine, grosse cité manufacturière, et il était moins de dix heures, lorsqu’il s’arrêta en gare de Milwaukee.

« Nous y sommes… nous y sommes ! s’écria Jovita en poussant un tel soupir de satisfaction que sa voilette se tendit comme une voile sous la brise.

– Et même de deux bonnes heures en avance… observa Lissy Wag, en regardant sa montre.

– Non… de quatorze jours en retard ! » riposta Jovita Foley, qui sauta sur le quai.

Puis elle s’occupa de retrouver sa valise au milieu de la débandade des bagages.

La valise n’était point égarée, – on ne sait pourquoi, Jovita Foley avait eu cette crainte. Une voiture s’approcha. Les deux voyageuses y montèrent et se firent conduire à un hôtel convenable, dont le Guide-book donnait l’adresse. Et lorsqu’on lui demanda si elles séjourneraient à Milwaukee, Jovita Foley répondit qu’elle le dirait en revenant du Post Office, mais que, probablement, elles repartiraient le jour même.

Puis, se tournant vers Lissy Wag :

« Est-ce que tu n’as pas faim ?…

– Je déjeunerais volontiers, Jovita.

– Eh bien, déjeunons, et ensuite nous ferons une promenade…

– Mais tu sais qu’à midi…

– Si je le sais, ma chérie ! »

Elles s’attablèrent dans le dining-room et ne restèrent pas plus d’une demi-heure à table.

Comme elles n’avaient pas encore donné leur nom, se réservant de le faire en revenant du bureau de poste, Milwaukee ne put se douter que la cinquième partenaire du match Hypperbone se trouvait dans ses murs.

Bref, à midi moins le quart, les deux voyageuses entraient au Post Office, et Jovita Foley demandait à l’employé s’il était arrivé une dépêche pour miss Lissy Wag.

À ce nom, l’employé releva la tête, et ses yeux exprimèrent une vive satisfaction.

« Miss Lissy Wag ?… dit-il.

– Oui… de Chicago… répondit Jovita Foley.

– La dépêche vous attend, ajouta l’employé en remettant le télégramme à sa destinataire.

– Donne… donne !… dit Jovita Foley. Tu serais trop longtemps à l’ouvrir… et j’aurais une attaque de nerfs ! »

De ses doigts qui tremblaient d’impatience, elle brisa l’enveloppe, et lut ces mots :

« Lissy Wag, Post Office, Milwaukee, Wisconsin.

Vingt par dix et dix redoublé, quarante-sixième case, État Kentucky. Mammouth-Caves.

« TORNBROCK. »

C’était à huit heures du matin, le 11 mai, que le commodore Urrican avait eu communication du nombre de points de ce sixième tirage qui le concernait, et, à neuf heures vingt-cinq minutes, il avait quitté Chicago.

Pas de temps perdu, on le voit, et il n’en fallait point perdre, étant donnée cette obligation de se trouver avant l’expiration des quinze jours à l’extrémité même de la presqu’île floridienne.

Neuf par quatre et cinq l’un des meilleurs coups de la partie ! Du premier bond, l’heureux joueur était envoyé à la cinquante-troisième case. Il est vrai, sur la carte dressée par William J. Hypperbone, c’était l’État de la Floride qui occupait cette case, le plus éloigné dans le sud-est de la République Nord-Américaine.

Les amis de Hodge Urrican, – mieux vaut dire ses partisans, car il n’avait pas d’amis, tandis que certaines gens croyaient à la chance d’un homme si mal embouché, – voulurent le féliciter à sa sortie de l’Auditorium.

« Et pourquoi, s’il vous plait ?… répondit-il de ce ton acariâtre qui donnait tant de charme à sa conversation. Pourquoi me charger de vos compliments au moment de me mettre en route ?… Ça m’occasionnerait de l’excédent de bagages !

– Commodore, lui répétait-on, cinq et quatre, c’est un superbe début…

– Superbe… j’imagine… surtout pour ceux qui ont affaire en Floride !

– Remarquez, commodore, que vous devancez de beaucoup vos concurrents…

– Et ce n’est que juste, je pense, puisque le sort me fait partir le dernier !

– Évidemment, monsieur Urrican, et il suffirait, maintenant, d’amener le nombre dix pour arriver au but, et vous auriez enlevé la partie en deux coups…

– En vérité, messieurs !… Et si j’amène neuf, je ne pourrai pas même gagner le coup suivant… et si j’amène plus de dix, il me faudra rétrograder, sait-on jusqu’où ?…

– N’importe, commodore, tout autre à votre place serait satisfait…

– Soit… mais je ne le suis pas !

– Songez donc… soixante millions de dollars… peut-être… à votre retour…

– Que j’aurais tout aussi bien empochés, si la cinquante-troisième case avait été celle d’un État voisin du nôtre ! »

Rien de plus exact, et, cependant, quoiqu’il refusât d’en convenir, son avantage sur les cinq autres partenaires était réel. Impossible à ceux-ci d’atteindre la dernière case au coup suivant, tandis que dix points pouvaient l’y conduire.

Enfin, puisque Hodge Urrican fermait son oreille au langage de la raison, il est probable que, même en cas qu’il eût été expédié en quelque État limitrophe de l’Illinois, Indiana ou Missouri, il se serait refusé à l’entendre.

Grognant et maugréant, le commodore Urrican était donc rentré à sa maison de Randolph Street, avec Turk, dont les récriminations devenaient si violentes que son maître dut lui ordonner formellement de se taire.

Son maître ?… Hodge Urrican était-il donc le maître de Turk, alors que, d’une part, l’Amérique avait proclamé l’abolition de l’esclavage, et que, de l’autre, ledit Turk, quoique hâlé de teint, n’aurait pu passer pour un nègre ?…

Enfin, était-ce donc son domestique ?… Oui et non.

D’abord Turk, bien qu’il fût au service du commodore, ne recevait aucun gage, et, lorsqu’il avait besoin d’argent, – oh ! bien peu ! – il en demandait et on lui en donnait. C’était plutôt ce qu’on pourrait appeler un homme « pour accompagner », ainsi que l’on dit des dames à la suite des princesses. D’ailleurs, la distance sociale qui séparait Hodge Urrican de Turk ne permettait pas de le considérer comme son compagnon.

Turk se nommait réellement Turk, un ancien marin de la marine fédérale, n’ayant jamais navigué qu’à l’État, mousse, novice, matelot, quartier-maître, toute la filière. Circonstance à noter, il avait fait son service à bord des mêmes bâtiments que Hodge Urrican, lequel devint successivement élève, midshipman, lieutenant, capitaine et commodore. Aussi tous deux se connaissaient-ils bien, et Turk était-il le seul de ses semblables avec qui le bouillant officier eût jamais pu s’entendre. Et peut-être était-ce parce que celui-là se montrait encore plus violent que celui-ci, épousant ses querelles et toujours prêt à faire un mauvais parti à ceux qui n’avaient pas l’heur de lui plaire.

Au cours de ses navigations, Turk fut souvent au service particulier de Hodge Urrican qui appréciait ses qualités et finit par ne plus pouvoir se passer de lui. Lorsque l’âge de la retraite eut sonné, Turk, dont le temps réglementaire était achevé, quitta la marine, rejoignit le commodore, et s’attacha à sa personne aux conditions qui ont été indiquées ci-dessus. C’est ainsi que, depuis trois ans déjà, dans la maison de Randolph Street, il occupait la situation d’un gérant qui ne gérait rien, ou, si l’on veut, celle d’intendant honoraire.

Mais, ce qui n’a pas été dit, – ce que personne ne soupçonnait, – c’est que Turk était tout simplement le plus doux, le plus inoffensif, le moins querelleur, le plus facile à vivre des hommes. À bord, jamais il ne se disputait, jamais il ne prenait part aux batailles de matelots, jamais il ne levait la main sur qui que ce fût, même lorsqu’il avait bu ses petits verres de wisky ou de gin sans trop les compter, et, d’ailleurs, il « portait la toile » comme une frégate de soixante.

D’où lui était donc venue cette idée, à lui homme placide et tranquille, de dépasser ou de paraître dépasser en violence l’homme le plus violent du monde ?…

Turk s’était pris d’une réelle affection pour le commodore en dépit de son insociabilité. C’était un de ces fidèles chiens qui, lorsque leur maître se met en colère contre quelqu’un, aboient avec plus de fureur encore. Seulement si le chien obéit à sa nature, Turk désobéissait à la sienne. L’habitude d’éclater à tout propos et plus haut que Hodge Urrican n’avait pas même altéré la douceur de son caractère. Ses colères étaient feintes, il jouait un rôle, mais merveilleusement, et, suivant l’expression populaire, il était entré dans la peau du bonhomme.

C’était donc par pure affection pour son maître et dans le but de le contenir, en le dépassant, en l’effrayant par les suites que ses emportements pouvaient avoir. Et, en effet, lorsqu’il intervenait pour calmer Turk, Hodge Urrican finissait par se calmer. Quand l’un parlait d’aller dire son fait à quelque malappris, l’autre parlait de le gifler, et il parlait de le laisser mort sur place, quand le commodore le menaçait seulement d’une gifle. Alors ce dernier essayait de faire entendre raison à Turk, et c’est ainsi que ce brave garçon avait souvent arrêté des affaires dont le commodore ne fût peut-être pas sorti sans dommage.

Et, en dernier lieu, à propos de son envoi en Floride, lorsque Hodge Urrican avait voulu prendre le notaire à partie, comme si maître Tornbrock y était pour quelque chose, Turk, soutenant à grands cris que cet odieux tabellion devait avoir triché, avait juré de lui cueillir les deux oreilles pour en faire un bouquet en l’honneur de son maître.

Tel était l’original, assez adroit pour n’avoir jamais laissé deviner son jeu, qui, ce matin-là, accompagnait à la gare centrale de Chicago le commodore Urrican.

Au départ de ce sixième partenaire, il y eut foule, et dans cette foule, on le répète, il comptait sinon des amis, du moins des gens décidés à risquer leur argent sur sa tête. Ne paraissait-il pas indiqué qu’un homme d’un caractère si violent devait être capable de violenter la fortune ?…

Et maintenant quel était l’itinéraire adopté par le commodore ?… Assurément, celui qui offrait le moins de risque de retards, tout en étant le plus court.

« Écoute, Turk, avait-il dit dès sa rentrée à sa maison de Randolph Street, écoute et regarde.

– J’écoute et je regarde, mon maître.

– C’est la carte des États-Unis que je mets sous tes yeux…

– Très bien… la carte des États-Unis…

– Oui… ici est l’Illinois avec Chicago… là est la Floride…

– Oh ! je sais, répondit Turk, qui continuait à gronder sourdement. Dans le temps, nous avons navigué et guerroyé par là, mon commodore !

– Tu comprends, Turk, que, s’il ne s’était agi que d’aller à Thallahassee, la capitale de la Floride, ou à Pensacola, ou même à Jacksonville, c’eût été facile et rapide en combinant les divers trains qui y mènent.

– Facile et rapide, répéta Turk.

– Et, reprit le commodore, quand je pense que cette Lissy Wag cette péronnelle, en sera quitte pour se transporter de Chicago à Milwaukee…

– La misérable ! grogna Turk.

– Et que cet Hypperbone…

– Oh ! s’il n’était pas mort, celui-là, mon commodore !… s’écria Turk en levant son poing comme s’il eût voulu assommer le malencontreux défunt.

– Calme-toi… Turk, il est mort… Mais pourquoi faut-il qu’il ait eu cette absurde idée de choisir dans toute la Floride le point le plus éloigné de l’État… le bout de la queue de cette presqu’île qui trempe dans le golfe du Mexique…

– Une queue avec laquelle il mériterait d’être fouaillé jusqu’au sang ! déclara Turk.

– Car, enfin, c’est à Key West, c’est à cet îlot des Pine Islands qu’il va falloir traîner notre sac !… Un îlot, et même un méchant « os », comme disent les Espagnols, bon tout au plus à supporter un phare, et sur lequel il a poussé une ville…

– Mauvais parages, mon commodore, répondit Turk, et quant au phare, nous l’avons plus d’une fois relevé, avant d’embouquer le détroit de la Floride…

– Eh bien, je pense, reprit Hodge Urrican, que le mieux, le plus court, le plus prompt aussi, sera d’effectuer la première moitié du voyage par terre et la seconde par mer… soit neuf cents milles pour atteindre Mobile, et cinq à six cents pour atteindre Key West. »

Turk ne fit aucune objection, et, au vrai, ce projet, très raisonnable n’en méritait pas. En trente-six heures, par chemin de fer, Hodge Urrican serait à Mobile dans l’Alabama, et il lui resterait douze jours pour la traversée de Mobile à Key West.

« Et si nous n’arrivions pas, déclara le commodore, c’est que les bateaux n’iraient plus sur l’eau…

– Ou qu’il n’y aurait plus d’eau dans la mer ! » répondit Turk d’un ton menaçant pour le golfe du Mexique.

Ces deux éventualités étaient d’ailleurs peu à craindre, on en conviendra.

Quant à la question de trouver à Mobile un bâtiment en partance pour la Floride, elle ne se posait même pas. Ce port est très fréquenté, son mouvement de navigation est considérable, et, d’autre part, grâce à sa position entre le golfe du Mexique et l’Atlantique, Key West est devenue l’escale de tous les navires.

En somme, cet itinéraire s’identifiait en partie avec celui de Tom Crabbe. Si le Champion du Nouveau-Monde avait descendu le bassin du Mississippi jusqu’à la Nouvelle-Orléans de l’État de Louisiane, le commodore Urrican allait le descendre jusqu’à Mobile de l’État d’Alabama. Une fois arrivés au port, le premier avait mis cap à l’ouest sur la côte du Texas, et le second mettrait cap à l’est sur la côte floridienne.

Donc, précédés d’une forte valise, Hodge Urrican et Turk s’étaient rendus à la gare dès neuf heures du matin. Leur costume de voyage, vareuse, ceinture, bottes, casquette, indiquait bien des hommes de mer. En outre, ils étaient armés de ce Derringer à six coups, qui figure toujours au gousset de pantalon du véritable Américain.

Du reste, aucun incident ne marqua leur départ, qui fut accueilli par les hurrahs habituels, si ce n’est que le commodore eut une explication très vive avec le chef de gare à propos d’un retard de trois minutes et demie.

Le train partit à grande vitesse, et c’est ainsi que les voyageurs traversèrent l’Illinois. À Cairo, presque à la frontière du Tennessee, où Tom Crabbe avait suivi la ligne qui finit à la Nouvelle-Orléans, ils prirent celle qui suit la frontière du Mississippi et de l’Alabama, et finit à Mobile. La principale ville qu’ils rencontrèrent fut Jackson du Tennessee, qu’il ne faut pas confondre avec ses homonymes du Mississippi, de l’Ohio, de la Californie et du Michigan. Puis, après la station de State Line, leur train franchit la limite de l’Alabama dans l’après-midi du 12, à une centaine de milles environ de son terminus.

On le pense bien, le commodore Urrican ne voyageait pas pour voyager, mais pour arriver dans le plus court délai à son poste et à date fixe. Donc, chez lui, aucune préoccupation de touriste. D’ailleurs, les curiosités terriennes, sites, paysages, villes et autres, n’étaient pas pour intéresser un vieil homme de mer, – Turk pas davantage.

À dix heures du soir, le train s’arrêta en gare de Mobile, ayant effectué son long parcours sans accidents ni incidents. Il convient même de remarquer que Hodge Urrican n’eut pas une seule fois l’occasion de se quereller avec les mécaniciens, les chauffeurs, les conducteurs, les employés du railroad, ni même avec ses compagnons de voyage.

Du reste, il ne cachait point qui il était, et tout le train savait qu’on transportait en sa bruyante personne le sixième partant du match Hypperbone.

Le commodore se fit conduire à un hôtel voisin du port. Il était trop tard pour s’enquérir d’un navire en partance. Demain, dès l’aube, Hodge Urrican quitterait sa chambre, Turk quitterait la sienne, et, s’il se trouvait un bâtiment prêt à prendre la mer en direction du détroit de la Floride, ils embarqueraient le jour même.

Le lendemain, au soleil levant, tous deux déambulaient de conserve sur les quais de Mobile.

Montgomery est la capitale officielle de l’Alabama, État qui a tiré son nom du bassin de ce fleuve. Il comprend deux régions, l’une montagneuse, où s’abaissent vers le sud-ouest les dernières ramifications appalachiennes, l’autre formée de vastes plaines, à demi marécageuses dans sa partie méridionale. Jadis il ne se livrait qu’à la culture du coton. Actuellement, grâce à ses communications par voies ferrées, il exploite avantageusement ses mines de houille et de fer.

Mais ni Montgomery, ni même Birmingham, une industrieuse ville de l’intérieur, ne peuvent rivaliser avec Mobile, riche de trente-deux mille habitants. Elle est bâtie sur une terrasse, au fond de la baie dont elle a pris le nom et d’un accès facile en toute saison aux navires qui viennent du large. Cette ville, aux maisons basses, très serrées dans le quartier commerçant, est à l’étroit, même pour ses besoins maritimes, ses exportations de cigares, de colons, de légumes. Mais elle possède des faubourgs qui s’étalent largement au milieu des bosquets de verdure.

Ce n’était point sans raison que le commodore Urrican avait pensé que les moyens de se rendre par mer à Key West ne lui feraient pas défaut. Telle est l’importance du port de Mobile, qu’il reçoit annuellement au moins cinq cents navires.

Mais il est des gens que la fatalité n’épargne guère, qui ne peuvent échapper au mauvais sort, et, cette fois, Hodge Urrican eut l’occasion de se mettre très justement en colère.

Ne voilà-t-il pas qu’il est arrivé à Mobile en pleine grève, – une grève générale des chargeurs et des déchargeurs, déclarée de la veille !… Et elle menace de durer plusieurs jours !… Et, des bâtiments en partance, pas un seul ne pourra prendre le large avant que l’accord soit fait avec les armateurs, très résolus à résister aux prétentions des grévistes !…

Aussi est-ce vainement que les 13, 14 et 15, le commodore attendit qu’un navire eût achevé son chargement pour partir. Les cargaisons restaient sur les quais, les feux des chaudières n’étaient plus allumés, les balles de coton encombraient les docks, et la navigation n’eût pas été plus immobilisée si la baie de Mobile avait été prise par les glaces. Cet état anormal pouvait se prolonger toute la semaine et au delà… Que faire ?…

Des partisans du commodore Urrican lui suggérèrent alors l’idée très raisonnable de se rendre à Pensacola, une des importantes villes de l’État de Floride qui confine à celui de l’Alabama. En remontant par le railroad jusqu’à sa limite septentrionale, et en redescendant jusqu’au littoral, il était aisé d’atteindre Pensacola en une douzaine d’heures.

Hodge Urrican, – il faut lui reconnaître cette qualité, – était un homme de décision et savait prendre un parti sans tergiverser. Aussi, le 16, dès le matin, monté dans le train avec Turk, arriva-t-il le soir même à Pensacola.

Il lui restait encore neuf jours, et, en réalité, c’était plus que n’exige la traversée de Pensacola à Key West, même à bord d’un voilier.

La Floride, presqu’île projetée sur le golfe du Mexique, mesure environ quatre cent cinquante milles de largeur sur environ trois cent cinquante de longueur. Cette largeur, c’est à la partie nord, à la base de la péninsule, qu’elle se développe sous l’Alabama et la Géorgie jusqu’au littoral de l’Atlantique. Si Thallahassee est la capitale, le siège de la législature, Pensacola vaut Jacksonville, la métropole de l’État. Reliée par un réseau de voies ferrées au centre de l’Union, Pensacola, avec ses douze mille habitants, est en pleine prospérité, et, ce qui importait au commodore Urrican en quête d’un bâtiment, c’est que le mouvement maritime y occupe près de douze cents navires.

Eh bien, continuation de la fâcheuse malchance ! Pas de grève à Pensacola, sans doute, mais pas un seul bâtiment qui se disposât à quitter le port, – du moins en direction du sud-est, – ni pour les Antilles, ni pour l’Atlantique, et, par conséquent, pas d’escale possible à Key West !

« Décidément, fit observer Hodge Urrican, en se rongeant les lèvres, ça ne va pas !

– Et personne à qui s’en prendre… répondit son compagnon, en jetant un regard farouche autour de lui.

– Nous ne pouvons cependant pas étaler ici sur notre ancre pendant une semaine…

– Non… il faut appareiller coûte que coûte, mon commodore ! » déclara Turk.

D’accord, mais par quel moyen se transporter de Pensacola à Key West ?…

Hodge Urrican ne perdit pas une heure, allant de navire en navire, steamer ou voilier, n’obtenant que de vagues promesses… On partirait… le temps d’embarquer les marchandises ou de compléter les cargaisons… Rien de formel, malgré le haut prix que le commodore offrait pour son passage. Alors il chercha des raisons, comme on dit, à ces damnés capitaines, et même au directeur du port, au risque de se faire coffrer.

Bref, deux jours s’écoulèrent jusqu’au soir du 18, et alors il n’y avait plus qu’à tenter par terre ce qu’on ne pouvait tenter par mer. Et que de fatigues, – passe encore – et que de retards à craindre !

Qu’on en juge ! Il faut, en railroad s’entend, traverser la Floride dans sa largeur presque entière de l’ouest à l’est par Thallahassee, jusqu’à Live Oak, puis redescendre au sud pour gagner Tampa ou Punta Gorda sur le golfe du Mexique, soit environ six cents milles avec des trains dont les horaires ne correspondent point. Et c’eût été acceptable, si à partir de là le réseau des voies ferrées avait entièrement desservi la partie méridionale de la presqu’île… Eh bien, non !… Si on ne trouvait pas un navire en partance, il resterait une longue route à parcourir, et dans quelles déplorables conditions !

C’est une triste région, peu habitable, peu habitée, cette portion de la Floride que baignent les eaux du golfe, depuis Cedar Key. Y trouverait-on des moyens de transport, stages, charrettes, chevaux, qui permettraient d’atteindre en quelques jours jusqu’à son extrême pointe ? Et, en admettant que l’on pût se les procurer à prix d’or, quel cheminement lent, pénible, dangereux même, au milieu de ces interminables forêts, sous l’épais plafond des sombres cyprières, parfois impénétrables, à demi noyées entre les eaux stagnantes des bayous, à la merci de ces prairies flottantes de l’herbeuse pistia, dont le sol se dérobe sous le pied, à travers les profondeurs de ces taillis de champignons gigantesques qui éclatent au choc comme des pièces d’artifices, le dédale des plaines marécageuses et des nappes lacustres, où pullulent les alligators et les lamantins, où fourmillent les plus redoutables serpents de la race ophidienne, ces trigonocéphales dont la morsure est mortelle. Tel est cet abominable pays des Everglades, où se sont réfugiées les dernières tribus des Séminoles, beaux et farouches, qui, sous leur chef Oiséola, ont si intrépidement lutté contre l’envahissement fédéral. Seuls, ces indigènes peuvent trouver à vivre ou du moins à végéter sous ce climat humide et chaud, si propice au développement des fièvres paludéennes qui, en quelques heures, terrassent les hommes les plus vigoureusement constitués, – même des commodores de la trempe de Hodge Urrican !

Ah ! si cette partie de la Floride eût été comparable à celle qui s’étend à l’est jusqu’au vingt-neuvième parallèle, s’il ne s’était agi que d’aller de Fernandina à Jacksonville et à Saint-Augustine, dans cette contrée où ne manquent ni les bourgades, ni les villages, ni les voies de communication !… Mais, à partir de Punta Gorda, vouloir s’enfoncer jusqu’au cap Sable…

Or, on était au 19 mai. Il n’y avait plus que six jours pleins. Et, cette voie de terre, il était décidément impossible de songer à la prendre !

Ce matin-là, le commodore Urrican fut accosté sur le quai par un de ces patrons, moitié américains, moitié espagnols, qui font le petit cabotage le long des côtes floridiennes.

Le dit patron, nommé Huelcar, lui adressa la parole en portant la main à son bonnet :

« Toujours pas de bâtiment pour la Floride, mon commodore ?…

– Non, répondit Hodge Urrican, et si vous en connaissez un, il y a dix piastres pour vous !

– J’en connais un.

– Lequel ?…

– Le mien…

– Le vôtre ?…

– Oui… la Chicola, une jolie goélette de quarante-cinq tonneaux, trois hommes d’équipage, qui file d’habitude ses huit nœuds par belle brise, et…

– De nationalité américaine ?…

– Américaine.

– Prête à partir ?…

– Prête à partir… et à vos ordres », répondit Huelcar.

Cinq cents milles environ de Pensacola à Key West, – en droite ligne, il est vrai, – avec une moyenne de cinq nœuds seulement, et en tenant compte des déviations de route ou des vents défavorables, cela pouvait s’enlever en six jours.

Dix minutes après, Hodge Urrican et Turk étaient à bord de la Chicola qu’ils examinaient en connaisseurs. C’était un petit bâtiment de cabotage, tirant peu d’eau, destiné à naviguer le long de la côte entre les bas-fonds, assez large de coque pour porter une forte voilure.

Deux marins, tels que le commodore et l’ancien quartier-maître n’étaient pas hommes à s’inquiéter des dangers de la mer. En somme, depuis vingt ans, le patron Huelcar courait ces parages sur sa goélette, de Mobile aux îles de Bahama à travers le détroit de la Floride, et il avait maintes fois relâché à Key West.

« Combien pour la traversée ?… demanda le commodore.

– Cent piastres par jour.

– Nourris ?…

– Nourris. »

C’était cher, et Huelcar abusait de la situation.

« Nous partirons à l’instant… commanda Hodge Urrican.

– Dès que votre malle sera à bord.

– À quelle heure le jusant ?…

– Il commence, et, avant une heure, nous serons en pleine mer. »

Prendre passage sur la Chicola, c’était l’unique moyen d’arriver à Key West où le sixième partenaire devait être rendu le 25 au plus tard, avant midi.

À huit heures, l’hôtel réglé, Hodge Urrican et Turk embarquèrent. Cinquante minutes plus tard, la goélette sortait de la baie entre les forts Mac Rae et Pickens, jadis construits par les Français et les Espagnols, et elle mettait le cap au large.

Le temps était incertain. La brise soufflait assez fraîchement de l’est. La mer, défendue par le barrage de la péninsule floridienne, ne ressentait pas encore les longues houles de l’Atlantique, et la Chicola se comportait bien.

Du reste, rien à craindre, ni pour le commodore, ni pour Turk, de ce mal de mer dont Tom Crabbe avait été si abominablement victime. Quant à la manœuvre de la goélette, ils seraient prêts à venir en aide au patron Huelcar et à ses trois hommes, s’il fallait se déhaler d’un coup de vent.

La Chicola, vent debout, louvoyait de manière à conserver l’abri de la terre. La traversée en serait allongée sans doute ; mais les tempêtes du golfe sont redoutables, et un léger bâtiment ne peut s’aventurer loin des ports, des baies, des criques, des embouchures de rivières ou de creeks si multipliés sur le littoral floridien, accessibles aux navires de petit tonnage. Au surplus, la Chicola aurait toujours une anse, un trou, où se réfugier pendant quelques heures. Il est vrai, ce serait du temps perdu, et Hodge Urrican n’en avait que bien peu à perdre.

La brise tint toute la journée et toute la nuit, avec une tendance à calmir. Si elle passait à l’opposé, cela permettrait de faire route sous une meilleure allure, avec plus de vitesse. Par malheur, le lendemain elle tomba graduellement. À la surface de cette mer au calme blanc, la Chicola, bien que couverte de toile, ne gagna, qu’une vingtaine de milles vers le sud-est. Il fallut même garnir les avirons afin de ne pas être rejeté au large dans le golfe. Il y eut là quarante-huit heures de navigation presque nulle. Le commodore se dévorait les poings d’impatience, sans parler à personne, – pas même à Turk.

Cependant, le 22, soutenue par le courant golfier, la Chicola filait à la hauteur de Tampa, un port de cinq à six mille habitants, où les navires d’un certain tonnage trouvent un sûr abri en prolongeant ce littoral, semé de récifs et de vasières, mais il restait encore à une cinquantaine de milles dans l’est, et la goélette n’aurait pu le rallier, pour suivre la côté floridienne jusqu’à sa pointe, sans éprouver du retard.

D’ailleurs, après les calmes de la veille, il y avait lieu de prévoir, à l’aspect du ciel, une prochaine modification de l’état atmosphérique.

Le commodore Urrican et Turk ne s’y trompèrent pas plus que les matelots de la goélette.

« Un changement de temps probable, dit, ce matin-là, le commodore Urrican.

– Il ne peut que nous favoriser, répondit Turk, si le vent s’établit à l’ouest.

– La mer sent quelque chose, affirma le patron Huelcar. Voyez ces longues lames déjà lourdes et la houle qui commence à verdir au large. »

Puis, après avoir observé attentivement l’horizon, en secouant la tête, il ajouta :

« Je n’aime pas quand ça souffle de ce côté…

– C’est le bon, pourtant, dit Turk, et qu’il vente un coup de chien, s’il nous pousse où nous voulons aller ! »

Hodge Urrican se taisait, visiblement inquiet des symptômes qui s’accentuaient entre l’ouest et le sud-ouest. C’est bien d’avoir bonne brise mais encore faut-il pouvoir tenir la mer, et, avec cette embarcation d’une quarantaine de tonneaux, à demi pontée seulement… Non ! jamais on ne saura ce qui se passait dans l’âme bouillonnante du commodore, et s’il y avait mauvais temps au large, il y avait aussi mauvais temps dans le for intérieur d’Hodge Urrican.

L’après-midi, le vent, définitivement fixé à l’ouest, débuta par de larges rafales, coupées de courtes accalmies. Il fut nécessaire d’amener les voiles hautes, et sur cette mer, qui devenait creuse et dure, la goélette s’enleva comme une plume au gré des lames déferlantes.

La nuit fut mauvaise, en ce sens qu’il fallut encore diminuer la voilure.

Maintenant la Chicola se sentait drossée vers la côte floridienne plus qu’il ne convenait. Puisque le temps manquait pour y chercher refuge, coûte que coûte, le cap devait être maintenu au sud-est dans la direction de la pointe.

Le patron manœuvra en marin habile. Turk, la main à la barre, assurait autant que possible la goélette contre les embardées du roulis.

Le commodore aida l’équipage à prendre des ris dans la misaine et la grand’voile, et on ne laissa que le petit foc à mi-bout-dehors. Il était bien difficile de résister à la fois au vent et au courant qui portaient vers la terre.

Et, en effet, dans la matinée du 23, la côte, si basse qu’elle fût, apparut au milieu des vapeurs échevelées de l’horizon.

Huelcar et ses hommes la reconnurent, non sans quelque peine cependant.

« C’est la baie de Whitewater », dirent-ils.

Cette baie, qui échancre profondément le littoral, n’est séparée du détroit de la Floride que par une langue de terre que défend le fort Poinsett à l’extrémité du cap Sable.

Encore une dizaine de milles en cette direction, et la goélette serait par son travers.

« Je crains que nous soyons forcés d’y relâcher, dit Huelcar.

– Y relâcher… pour n’en plus pouvoir sortir avec ces vents-là !… » s’écria Turk.

Hodge Urrican gardait le silence.

« Si nous n’y cherchons pas abri, reprit le patron, et si, à la hauteur du cap Sable, le courant nous jette dans le détroit, ce n’est pas à Key West que nous irons mouiller, mais aux Bahama, à l’ouvert de l’Atlantique ! »

Le commodore continuait à se taire, et, peut-être, tant sa gorge était gonflée, tant ses lèvres se serraient l’une contre l’autre, n’aurait-il pu articuler une parole.

De son côté, le patron comprenait bien que si elle se réfugiait dans la baie de Whitewater, la Chicola y serait bloquée pour plusieurs jours. Or on était au 23 mai, et il fallait être à Key West avant quarante-huit heures.

Alors l’équipage rivalisa d’audace et d’adresse afin de soutenir le petit navire contre les bourrasques du large, au risque d’amener en bas la mâture ou même de chavirer sous voiles. On essaya de tenir la cape avec le petit foc et un tourmentin à l’arrière. La goélette perdit encore trois ou quatre milles pendant la journée et la nuit suivante. Si le vent ne hâlait pas le nord ou le sud, elle ne pourrait, plus résister, et serait le lendemain à la côte.

Et ce ne fut que trop certain, lorsque, dès les premières heures du 24, la terre, toute hérissée de roches, toute ceinturée de récifs, montra à cinq milles les terribles pointes du cap Sable. Encore quelques heures, et la Chicola serait entraînée à travers le détroit de la Floride.

Cependant, avec de nouveaux efforts, en profitant de la marée montante, il eût été possible de donner dans la baie de Whitewater.

« Il le faut… déclara Huelcar.

– Non, répondit Hodge Urrican.

– Eh ! je ne veux pas risquer de perdre mon bateau, et nous avec, en m’entêtant à tenir la mer…

– Je te l’achète, ton bateau…

– Il n’est pas à vendre.

– Un bateau est toujours à vendre quand on l’achète plus que son prix !

– Combien en donnez-vous ?…

– Deux mille piastres.

– Convenu, répondit Huelcar, enchanté d’un marché si avantageux.

– C’est le double de sa valeur, dit le commodore Urrican. Il y en aura mille pour sa coque… et mille pour la tienne et celle de tes hommes.

– Payable quand ?…

– Comptant, avec un chèque que je te ferai à Key West.

– C’est dit, mon commodore.

– Et maintenant, Huelcar, cap au large ! »

Toute la journée la Chicola lutta vaillamment, quelquefois couverte en grand par les lames, ses bastingages à demi sous l’eau. Mais Turk la maintenait d’une main ferme, et l’équipage manœuvrait avec autant de courage que d’habileté.

La goélette était parvenue à s’élever de la côte, grâce surtout à un léger changement dans la direction du vent, un peu remonté au nord. Toutefois, lorsque la nuit arriva, il commença à mollir, et l’espace s’emplit de brumes opaques.

L’embarras fut extrême alors. Il avait été impossible de calculer la position pendant le jour. La goélette se trouvait-elle à la hauteur de Key West, ou avait-elle dépassé ce semis d’écueils qui prolonge vers les Marquesas et les Tortugas cette queue de la péninsule ?…

À l’estime du patron Huelcar, la Chicola devait être très rapprochée de ce chapelet d’îlots, derrière lequel se propagent, avec les courants de foudre du détroit de la Floride, les eaux chaudes du Gulf-stream.

« Nous verrions certainement le phare de Key West, n’étaient les brumes, dit-il, et il faut prendre garde de se jeter sur les roches… À mon avis, mieux vaudrait attendre le jour, et si le brouillard se dissipe…

– Je n’attendrai pas », répondit le commodore.

Et, en effet, il ne pouvait attendre, s’il voulait être à Key West le lendemain avant midi.

La Chicola continuait donc de tenir le cap au sud sur une mer qui revenait au calme, au milieu des brouillards, lorsque, vers cinq heures du matin, se produisirent un premier choc, puis un second.

La goélette avait touché contre un écueil.

Soulevée une troisième fois par un irrésistible coup de houle, à moitié démolie, sa coque défoncée de l’avant, elle chavira sur le flanc de bâbord.

À ce moment, un cri se fit entendre.

Turk reconnut la voix du commodore.

Il l’appela et ne reçut aucune réponse.

Les vapeurs étaient si épaisses qu’on ne voyait pas les roches autour de la goélette.

Le patron et ses trois hommes avaient pu prendre pied sur l’écueil.

Avec eux, Turk, désespéré, cherchait, appelait toujours…

Vains appels, vaines recherches.

Mais peut-être ces brumes se dissiperaient-elles, et peut-être Turk retrouverait-il son maître encore vivant ?… Il n’osait l’espérer… De grosses larmes roulaient le long de ses joues…

Vers sept heures, les vapeurs commencèrent à s’éclaircir à travers les basses zones, et la mer se découvrit sur un rayon de quelques encablures…

C’était un amas de roches blanchâtres contre lequel s’était échouée et brisée la Chicola, dont le canot, écrasé dans la collision, était hors de service. À l’est et à l’ouest, pendant un quart de mille, ce banc se prolongeait en récifs, séparés par des coulières, et le ressac y déferlait avec violence.

Les recherches aussitôt furent reprises, et l’un des matelots finit par découvrir le corps du commodore Urrican, engagé entre deux pointes de recueil.

Turk accourut, il se jeta sur son maître, il l’entoura de ses bras, il le souleva, il lui parla sans obtenir de réponse.

Cependant un léger souffle s’échappait encore des lèvres d’Hodge Urrican, et son cœur battait assez distinctement.

« Il vit… il vit ! » s’écria Turk.

Au vrai, Hodge Urrican était dans un piteux état. En tombant, sa tête avait porté sur l’angle d’une roche. Toutefois, le sang ne coulait plus. La blessure, qui s’était refermée d’elle-même, fut bandée d’un linge, après avoir été lavée avec un peu d’eau douce rapportée de la goélette. Puis le commodore, qui n’avait pas repris connaissance, fut transporté sur une partie saillante de l’îlot, où la mer montante ne pourrait atteindre.

Le ciel alors entièrement dégagé de brumes, la vue pouvait s’étendre à plusieurs milles au large.

Il était neuf heures vingt, et, à cet instant, Huelcar, tendant le bras vers l’ouest, s’écria :

« Le phare de Key West ! »

En effet, Key West ne se trouvait pas à plus de quatre milles dans cette direction. Si la nuit eût été claire, on aurait pu relever son feu en temps utile, et la goélette ne serait pas venue se perdre sur ces dangereux écueils.

Ils sont à redouter des marins, ces parages de la Basse-Floride. Aussi est-il à désirer que le gouvernement fédéral réalise au plus tôt un projet déjà étudié : il s’agit d’un canal qui couperait la péninsule entre Fernandina et Cedar Key. Or, ce canal économiserait aux navires entre le golfe du Mexique et l’Océan environ cinq cents milles à travers l’un des plus difficiles détroits du monde.

Et, maintenant, en ce qui concernait le sixième partenaire du match Hypperbone, ne devait-on pas considérer la partie comme définitivement perdue ?… Il n’avait plus aucun moyen de franchir la distance qui sépare l’îlot sur lequel s’était défoncée la Chicola. Donc nécessité de séjourner sur cet îlot en attendant qu’une embarcation vînt à passer et recueillît les naufragés pour les transporter à Key West.

Triste situation pour ces pauvres gens, à la surface de cet amas blanchâtre semblable à un ossuaire, et qui n’émergeait pas de plus de cinq à six pieds à marée haute. Autour serpentaient des sargasses aux mille couleurs, des phycées gigantesques, de petites algues, arrachées des fonds sous-marins par les courants du Gulf-stream.

Dans les criques fourmillaient cent espèces de poissons de toutes dimensions et de toutes formes, sardes, anges, labres, loups de mer, clephtiques aux nuances merveilleuses, jarretières d’argent, chevaliers rayés de bandes multicolores. Là aussi pullulaient les mollusques, les crustacés, crevettes et palémons, homards, crabes et langoustes.

Enfin, de toutes parts, à fleur d’eau, flairant le naufrage, s’approchaient et rôdaient entre les récifs de voraces requins, – principalement ces marteaux, longs de six à sept pieds, aux mâchoires énormes, monstres des plus redoutables.

Quant aux oiseaux, ils volaient par bandes innombrables, des aigrettes, des crabiers, des hérons, des mouettes, des grèbes, des hirondelles marines, des cormorans. Quelques pélicans de grande taille, immergés jusqu’à mi-corps, péchaient avec autant de sérieux mais avec plus de succès que les pêcheurs à la ligne et poussaient d’une voix caverneuse, ainsi que l’a dit un voyageur français, le cri de « hoenkorr ! ». Du reste, on eût trouvé à se nourrir sur cet écueil, rien qu’en chassant les légions de tortues, soit sous les eaux, soit sur les petites grèves de sable jusqu’aux îles qui portent le nom de ces rampantes bêtes.

Cependant le temps s’écoulait, et, malgré les soins qu’on ne lui ménageait pas, l’infortuné commodore ne semblait pas près de revenir à lui. La prolongation de cet état causait à Turk les plus vives inquiétudes. S’il avait pu conduire son maître à Key West, le confier à un médecin, peut-être l’aurait-on sauvé, étant donnée la constitution de ce vigoureux homme de mer. Mais combien de jours se passeraient avant que les naufragés eussent quitté l’îlot, car il était impossible de renflouer la goélette, de réparer sa coque crevée dans les dessous, et dont le premier mauvais temps disperserait les débris à travers ces parages.

Il va sans dire que Turk ne se faisait plus aucune illusion sur le résultat du match Hypperbone. La partie était perdue pour Hodge Urrican. Quel accès de colère s’il revenait à la vie, et, cette fois, ne le lui pardonnerait-on pas en présence d’une si infernale malchance ?…

Il était un peu plus de dix heures, lorsqu’un des matelots de la Chicola, en vedette à l’extrémité des roches, cria :

« Barque… barque ! »

En effet, une chaloupe de poche, poussée par une petite brise d’est, s’approchait de l’îlot. Aussitôt Huelcar de faire un signal, qui fut aperçu des gens de la chaloupe, et, une demi-heure après, les naufragés à son bord, elle mettait le cap sur Key West.

Alors l’espoir revint à Turk, et peut-être fût-il aussi revenu à Hodge Urrican, s’il avait pu sortir de cette prostration, pendant laquelle il n’avait plus le sentiment des choses extérieures.

Bref, enlevée par la brise, la chaloupe franchit rapidement une distance de quatre milles, et, à onze heures quinze, elle mouillait dans le port.

La ville a poussé sur cet îlot de Key West, long de deux lieues, large d’une lieue, comme poussent les produits végétaux soumis à une culture intensive. C’est une cité déjà considérable, qui se rattache aux États du centre par ses lignes télégraphiques, et avec la Havane par son câble sous-marin, une cité de grand avenir dont la prospérité ne cesse de s’accroître, grâce à un mouvement maritime de trois cent mille tonnes, une cité à demi espagnole, abritée sous le dôme de ses magnolias et autres magnifiques essences de la zone tropicale.

La chaloupe vint accoster au fond du port, et aussitôt plusieurs centaines d’habitants, – Key West en possédait dix-huit mille à cette époque, – entourèrent les naufragés. Ils attendaient le commodore Urrican, et dans quelles conditions il se présentait ou plutôt on le présentait à leurs yeux !

Décidément la mer ne réussissait pas aux partenaires du match J. Hypperbone, Tom Crabbe arrivé au Texas à l’état de masse inerte, le commodore arrivé à l’état de cadavre ou peu s’en fallait !

Hodge Urrican fut amené dans le bureau du port, où un médecin se hâta d’accourir.

Hodge Urrican respirait encore, et si son cœur battait faiblement, il ne semblait pas qu’aucun de ses organes eût été lésé. Cependant, lorsqu’il avait été précipité hors de la goélette, sa tête s’était fendue sur l’angle d’une roche, le sang avait abondamment coulé, et on pouvait toujours craindre quelque lésion au cerveau.

En somme, malgré les soins, malgré les vigoureux massages auxquels on le soumit, – et Turk ne s’y épargna point, on peut le croire, – le commodore, bien qu’il eût poussé deux ou trois soupirs, ne reprit pas connaissance.

Le médecin proposa alors de le transporter dans la chambre d’un confortable hôtel, à moins qu’il ne parût préférable de le conduire à l’hôpital de Key West, où il serait mieux soigné que partout ailleurs.

« Non… répondit Turk, ni à l’hôpital… ni à l’hôtel…

– Où donc alors ?…

– Au Post Office ! »

Il avait une idée, ce brave Turk, – une idée que comprirent et adoptèrent tous ceux qui l’entouraient. Puisque Hodge Urrican était arrivé avant midi à Key West, ce jourd’hui, 25 mai, – et cela contre vent et marée, on peut le dire, – pourquoi sa présence ne serait-elle pas officiellement constatée dans l’endroit même où il devait se trouver à cette date ?…

On fit venir un brancard, on jeta un matelas dessus, on y étendit le commodore, et on se dirigea vers le bureau de poste au milieu d’une foule grossissante.

Vif étonnement des employés qui crurent d’abord à une erreur. Est-ce qu’on prenait leur bureau pour la morgue ?… Mais, lorsqu’ils apprirent que ce corps était celui du commodore Urrican, l’un des partants du match Hypperbone, leur étonnement fit place à l’émotion. Il était donc là, devant ce guichet du télégraphe, là où le coup de dés par cinq et quatre l’avait envoyé de si loin… et dans quel état !… Turk s’avança, puis, d’une voix forte, qui fut entendue de tous :

« Y a-t-il une dépêche pour le commodore Hodge Urrican ?… demanda-t-il.

– Pas encore, répondit l’employé.

– Eh bien, monsieur, reprit Turk, vous voudrez bien certifier que nous étions ici avant elle. »

Et le fait fut aussitôt consigné sur un registre devant nombre de témoins.

Il était alors onze heures quarante-cinq, et il n’y avait plus qu’à attendre le télégramme qui, sans aucun doute, devait être parti le matin même de Chicago.

On n’attendit pas longtemps.

À onze heures cinquante-trois, le timbre de l’appareil télégraphique se mit à tinter, le mécanisme entra en fonction, et la bandelette de papier se déroula.

Dès que l’employé l’eut retirée, il en lut l’adresse et dit :

« Une dépêche pour le commodore Hodge Urrican…

– Présent », répondit Turk pour son maître, chez lequel le médecin ne put même à cet instant, surprendre le moindre signe d’intelligence.

Cette dépêche était conçue en ces termes :

Chicago, Illinois, 8 heures 13 matin, 25 mai.

« Cinq par trois et deux, cinquante-huitième case, État de Californie, Death Valley.

« TORNBROCK. »

État de Californie, à l’autre extrémité du territoire fédéral qu’il faudrait traverser du sud-est au nord-ouest !…

Et, non seulement une distance de plus de deux mille milles sépare la Californie de la Floride, mais cette cinquante-huitième case était celle du Noble Jeu de l’Oie où figure la tête de mort… Et, après s’être rendu de sa personne dans cette case, le joueur est obligé de retourner à la première pour recommencer la partie…

« Allons, se dit Turk, mieux vaut que mon pauvre maître n’en revienne pas, car il ne se relèverait jamais d’un coup pareil ! »

On n’a pas oublié que, primitivement, suivant l’acte testamentaire de William J. Hypperbone, le nombre des joueurs du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique avait été fixé à six, élus par le sort. Ces « Six », suivant les instructions de maître Tornbrock, avaient figuré dans le cortège funèbre autour du char de l’excentrique personnage.

On n’a pas oublié non plus que, lors de la séance du 15 avril, où le notaire donna lecture dudit testament dans la salle de l’Auditorium, un codicille très inattendu fit intervenir un septième partenaire, uniquement désigné par les initialesXK Z. Ce nouveau venu était-il sorti de l’urne comme les autres concurrents, ou avait-il été imposé par la seule volonté du défunt ?… on ne savait. Quoi qu’il en soit, cette clause du codicille, si formelle, nul ne pouvait songer à l’éluder. Le sieurXK Z – l’homme masqué, – jouissait des mêmes droits que les anciens Six, et, s’il gagnait l’énorme héritage, personne ne serait fondé à lui en disputer la possession.

C’est donc par application de cette clause que, le 13 courant, à huit heures du matin, maître Tornbrock avait procédé à un septième tour de dés, et – cela est rappelé pour mémoire – le nombre des points obtenus, neuf par six et trois, obligeait le sieurXK Z à se rendre au Wisconsin. Or, si le partenaire inconnu n’était pas possédé de ce goût immodéré des voyages, de cet amour des déplacements qui dévorait le reporter de la Tribune, s’il était réfractaire à toute passion locomotrice, il devait se déclarer satisfait. En quelques heures de chemin de fer, il atteindrait Milwaukee, et, pour peu qu’elle y fût encore lorsqu’il y arriverait, Lissy Wag devrait lui céder la place et recommencer la partie.

Or, si l’homme masqué s’était hâté de gagner le Wisconsin dès qu’il avait connu le résultat du septième tirage, bien qu’il eût un laps de quinze jours pour s’y rendre, on l’ignorait.

Tout d’abord, le public avait été très intrigué de l’introduction de ce nouveau personnage dans le match. Qui était-il ?… Chicagois, puisque le testateur n’avait admis que des Chicagois de naissance. Mais on n’en savait pas davantage, et la curiosité était d’autant plus vive.

Aussi, le 13 de ce mois, jour du septième tirage, y avait-il eu foule dans la gare, aux heures des trains de Chicago à Milwaukee.

On espérait reconnaître cetXK Z à sa démarche, à son attitude, à quelque singularité, à quelque originalité… Complète déception, là, rien que ces figures habituelles de voyageurs de toute situation sociale, que rien ne distingue du commun des mortels. Toutefois, au moment du départ, un brave homme fut pris pour l’homme masqué, et, très ahuri, devint l’objet d’une ovation qu’il ne méritait pas.

Le lendemain, il vint encore un assez grand nombre de curieux, moins le surlendemain, très peu les jours suivants, et on ne remarqua jamais personne qui eût l’air de concourir pour le grand prix du match Hypperbone.

Ce qu’il y avait à faire, et ce que firent des gens appâtés par le côté mystérieux de cetXK Z, et désireux de risquer sur lui de grosses sommes, c’était d’interroger maître Tornbrock à ce sujet. Aussi était-il accablé de questions sur ce personnage.

« Vous devez savoir à quoi vous en tenir sur cetXK Z !… lui disait-on.

– En aucune façon, répondait-il.

– Mais vous le connaissez ?…

– Je ne le connais pas, et je le connaîtrais, que je n’aurais probablement pas le droit de trahir son incognito.

– Mais vous devez savoir où il réside… s’il a son domicile à Chicago ou ailleurs, puisque vous lui avez envoyé le résultat du coup de dés ?…

– Je ne lui ai rien envoyé. Ou il l’a appris par les journaux et les affiches, ou il l’a entendu proclamer dans la salle de l’Auditorium…

– Mais il faudra bien que vous lui expédiiez un télégramme pour l’informer du point qu’amèneront les dés au tirage du 27 de ce mois qui le concerne ?…

– Je le lui expédierai, sans aucun doute.

– Mais où ?…

– Où il sera, c’est-à-dire où il devra être… à Milwaukee… Wisconsin.

– Mais à quelle adresse ?…

– Poste restante, aux initialesXK Z…

– Mais s’il n’est pas là ?…

– S’il n’est pas là, tant pis pour lui, et il sera déchu de tout droit ! »

On le voit, aux « mais » des questionneurs, maître Tornbrock faisait toujours la même réponse : il ne savait rien et ne pouvait rien dire.

Il arriva donc que l’intérêt, si vivement excité d’abord par l’homme du codicille, finit par s’atténuer, et on laissa à l’avenir le soin d’établir l’identité de cetXK Z. Au total, s’il gagnait, s’il devenait l’unique héritier des millions de William J. Hypperbone, cela n’irait pas sans que son nom retentît dans les cinq parties du monde. Au contraire, s’il ne gagnait pas, importait-il de savoir s’il était vieux ou jeune, grand ou petit, gras ou maigre, blond ou brun, riche ou pauvre, et sous quelle appellation patronymique il avait été inscrit sur les registres de sa paroisse ?…

En attendant, les péripéties du jeu étaient suivies avec une extrême attention dans le monde où l’on spécule, chez les coureurs de chances, les chasseurs d’aléas, les adorateurs du boom. Les bulletins financiers donnaient la situation jour par jour, comme ils publiaient les cours de la Bourse. Non seulement à Chicago qu’un chroniqueur baptisa « Ville de paris » et dans toutes les grandes villes de l’Union, mais dans les bourgades, jusque dans les plus petits villages, les joueurs s’engageaient avec un remarquable entrain.

Les principales cités, New York, Boston, Philadelphie, Washington, Albany, Saint-Louis, Baltimore, Richmond, Charleston, Cincinnati, Détroit, Omaha, Denver, Salt Lake City, Savanah, Mobile, la Nouvelle-Orléans, San Francisco, Sacramento, possédaient des agences spéciales dont les affaires marchaient à merveille. On pensait que leur nombre doublerait, triplerait, quadruplerait, décuplerait au fur et à mesure des incidents provoqués par le caprice des dés, dont Max Réal, Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale, Lissy Wag, Hodge Urrican etXK Z seraient les bénéficiaires ou les victimes. De véritables marchés s’étaient fondés, avec courtiers et cotes, où se faisaient les demandes et les offres, où l’on vendait, où l’on achetait à des taux variables les chances de tel ou tel.

Il va de soi que ce courant ne s’était pas uniquement canalisé aux États-Unis d’Amérique. Il avait passé la frontière et se ramifiait à travers le Dominion, par Québec, Montréal, Toronto et autres villes importantes du Canada. Et aussi coulait-il vers le Mexique, vers les petits États baignés des eaux du golfe. Puis il se déversait sur l’Amérique du Sud, la Colombie, le Venezuela, le Brésil, la République Argentine, le Pérou, la Bolivie, le Chili. La fièvre du jeu finirait par devenir endémique dans tout le Nouveau-Monde.

D’ailleurs, de l’autre côté de l’Atlantique, en Europe, la France, l’Allemagne, l’Angleterre, la Russie, en Asie, les Indes anglaises, la Chine et le Japon, en Océanie, l’Australie et la Nouvelle-Zélande, avaient déjà participé aux folies de ce match dans une proportion considérable.

Décidément, si le défunt membre de l’Excentric Club de Chicago n’avait pas fait grand bruit de son vivant, quel tapage il faisait après sa mort ! Les honorables Georges B. Higginbotham et ses autres collègues ne pouvaient qu’être fiers d’être associés à tant de gloire posthume.

Maintenant, à l’heure actuelle, quel était le favori sur ce turf d’un nouveau genre ?

S’il eût été difficile de se prononcer jusqu’ici puisqu’on ne connaissait encore qu’un petit nombre de coups, il semblait bien, cependant, que le quatrième partenaire, Harris T. Kymbale, réunissait alors le plus de partisans. L’attention portait particulièrement sur sa personne. C’était de lui que les journaux parlaient surtout, car ils le suivaient pas à pas, tenus au courant par sa correspondance quotidienne. Max Réal, avec la réserve dont il ne se départissait guère, Hermann Titbury, qui avait d’abord voyagé sous un faux nom, Lissy Wag, dont le départ avait été retardé jusqu’au dernier jour, ne pouvaient rivaliser dans le public avec le brillant et bruyant reporter de la Tribune.

Il convient de noter, toutefois, que Tom Crabbe, très lancé par John Milner, attirait un grand nombre de parieurs. Il semblait naturel que cette énorme fortune allât à cette énorme brute. Le hasard se plait à ces contrastes ou à ces assimilations, comme on voudra, et ; s’il n’a pas d’habitudes, du moins a-t-il des caprices dont on doit tenir compte.

Quant au commodore Urrican, il avait tout d’abord été en hausse sur les marchés. Avec son point de neuf par cinq et quatre, qui le transportait à la cinquante-troisième case, quel magnifique début ! Mais, au second coup, envoyé à la cinquante-huitième case, en Californie, et oblige de recommencer la partie, il avait perdu toute faveur. En outre, on savait qu’il avait fait naufrage près de Key West, que son débarquement s’était effectué dans des conditions déplorables, que le 23, dans la matinée, il n’avait pas encore repris connaissance. Serait-il jamais en état de se rendre à Death Valley, et n’était-il pas deux fois mort comme homme et comme partenaire ?…

Restait enfinXK Z, et il y avait déjà lieu de prévoir que les malins, les habiles, auxquels une disposition spéciale du cerveau permet de flairer les bons coups, finiraient par se porter sur lui. Qu’il fût délaissé en ce moment, c’est qu’on ignorait encore s’il était en route ou non pour le Wisconsin. Mais cette question ne tarderait pas à être résolue lorsqu’il se présenterait au Post Office de Milwaukee afin de retirer son télégramme.

Et ce jour n’était plus éloigné. On approchait du 27 mai, date de ce quatorzième tirage qui concernait l’homme masqué. Ce jour-là, après le coup de dés, maître Tornbrock lui expédierait une dépêche au bureau de Milwaukee, où il devrait être de sa personne avant midi. On imagine aisément qu’il y aurait foule de curieux à ce bureau, avides de voir le monsieur aux initiales. Si on n’apprenait pas son nom, du moins observerait-on sa personne, et les instantanés auraient vite pris son image photographique que les journaux publieraient le jour même.

Il est bon d’observer que William J. Hypperbone avait distribué les divers États de l’Union sur sa carte d’une façon purement arbitraire. En effet, ces États n’étaient placés ni dans l’ordre alphabétique ni dans l’ordre géographique. Ainsi la Floride et la Géorgie, qui sont limitrophes, occupaient, l’une la vingt-huitième case, l’autre la cinquante-troisième. Ainsi le Texas et South Carolina étaient numérotés dixième et onzième, bien qu’ils fussent séparés par une distance de huit à neuf cents milles. De même pour tous les autres. Cette distribution ne semblait donc pas due à un choix raisonné, et peut-être même les places avaient-elles été tirées au sort par le testateur.

Quoi qu’il en soit, c’était au Wisconsin que le mystérieuxXK Z devait attendre la dépêche lui annonçant le résultat du second tirage. Or, comme Lissy Wag et Jovita Foley n’avaient pu être à Milwaukee que le 23 au matin, elles s’étaient hâtées d’en repartir immédiatement afin de ne pas s’y rencontrer avec le septième partenaire, lorsqu’il paraîtrait au bureau télégraphique de la ville.

Enfin ce 27 mai arriva, et l’attention fut rappelée sur le personnage, qui, pour on ne sait quels motifs, s’abstenait de révéler son nom au public.

La foule se pressait donc, ce jour-là, dans la salle de l’Auditorium, et, sans doute, l’affluence eût été considérable, si des milliers de curieux n’avaient pris les trains du matin pour Milwaukee, afin d’être présents au Post Office pour y voir ce mystérieuxXK Z.

À huit heures, solennel comme d’habitude, entouré des membres de l’Excentric Club, maître Tornbrock agita le cornet, fit rouler les dés sur la table, et, au milieu du silence général, il proclama d’une voix sonore :

« Quatorzième tirage, septième partenaire, dix par quatre et six. »

Et voici quelles étaient les conséquences de ce coup :

XKZ étant à la vingt-sixième case, Wisconsin, les dix points l’eussent envoyé à la trente-sixième, s’ils n’avaient dû être redoublés, puisque cette trente-sixième case était occupée par l’Illinois. C’est donc à la quarante-sixième qu’il devrait se transporter en quittant le Wisconsin. Or, sur la carte de William J. Hypperbone, le district de Columbia était affecté à cette case.

En vérité, la fortune favorisait singulièrement cet énigmatique personnage ! Au premier coup, un État limitrophe de l’Illinois, au second coup, trois États seulement à traverser, l’Indiana, l’Ohio et la Virginie occidentale pour atteindre le district de Columbia, et Washington, sa capitale, qui est aussi la capitale des États-Unis d’Amérique ! Quelle différence avec la plupart de ses concurrents, envoyés jusqu’à l’extrémité du territoire fédéral !

Assurément, il n’y avait qu’à parier pour un pareil chanceux, – s’il existait toutefois…

Or, ce matin-là, à Milwaukee, il n’y eut plus à mettre son existence en doute. Un peu avant midi, aux abords et à l’intérieur du bureau de poste, les curieux ouvrirent leurs rangs pour livrer passage à un homme de moyenne taille, d’apparence vigoureuse, la barbe grisonnante, un binocle sur les yeux. Il était en costume de voyage et tenait une petite valise à la main.

« Avez-vous une dépêche aux initialesXK Z ?… demande-t-il à l’employé.

– La voici », lui est-il répondu.

Alors, le septième partenaire, – car c’est bien lui, – prend la dépêche, l’ouvre, la lit, la referme, la glisse dans son portefeuille, sans avoir montré aucun signe de satisfaction ou de mécontentement, et se retire en traversant la foule, émotionnée et silencieuse.

On l’a vu enfin, le septième partenaire !… Il existe !… Ce n’est point un être de raison !… Il appartient à l’humanité !… Mais qui il est, son nom, ses qualités, sa position sociale, on l’ignore !… Arrivé sans bruit, il est reparti sans bruit !… N’importe, puisqu’il s’est trouvé le jour dit à Milwaukee, il se trouvera le jour dit à Washington !… Est-il donc nécessaire de connaître son état civil ?… Non !… Ce qui n’est pas douteux, c’est qu’il remplit intégralement les conditions inscrites au testament, puisqu’il a été désigné par le testateur lui-même !… À quoi bon se démarcher pour en savoir davantage !… Que les joueurs parient pour lui sans hésiter !… Il peut devenir le grand favori, car, à s’en rapporter à ses premiers coups, il semble que le Dieu des bonnes chances va l’accompagner pendant le cours de ses voyages !…

En résumé, voici quelle était, à cette date du 27 mai, la situation de la partie :

Max Réal, le 15 mai, a quitté Fort Riley du Kansas pour se rendre à la vingt-huitième case, État de Wyoming.

Tom Crabbe, le 17 mai, a quitté Austin du Texas pour se rendre à la trente-cinquième case, État de l’Ohio.

Hermann Titbury, sa condamnation enfin purgée, le 19 mai, a quitté Calais du Maine, pour se rendre à la quatrième case, État de l’Utah.

Harris T. Kymbale, le 21 mai, a quitté Santa Fé de New Mexico, pour se rendre à la vingt-deuxième case, État de South Carolina.

Lissy Wag le 23 mai, a quitté Milwaukee du Wisconsin, pour se rendre à la trente-huitième case, État de Kentucky.

Le commodore Urrican, s’il n’est point mort, – et il est à souhaiter qu’il ne le soit pas, – a reçu, il y a quarante-huit heures, le 25 mai, la dépêche qui l’expédie à la cinquante-huitième case, État de Californie, d’où il devra revenir à Chicago pour recommencer la partie.

EnfinXK Z, le 27 mai, vient d’être envoyé à la quarante-sixième case, district de Columbia.

L’univers n’a plus qu’à attendre les incidents ultérieurs et les résultats des coups suivants qui doivent être tirés de deux en deux jours.

Une idée, lancée par la Tribune, a obtenu un grand succès, et elle est adoptée non seulement en Amérique, mais dans le monde entier.

Puisque les partenaires sont au nombre de sept, pourquoi, – ainsi que cela se fait pour les jockeys sur les champs de courses, – ne pas leur attribuer à chacun une couleur spéciale ?… Or, n’est-il pas indiqué de choisir les sept couleurs primitives selon le rang qu’elles occupent dans l’arc-en-ciel ?…

Aussi Max Réal a-t-il le violet, Tom Crabbe l’indigo, Hermann Titbury le bleu, Harris T. Kymbale le vert, Lissy Wag le jaune, Hodge Urrican l’orangé,XK Z le rouge.

Et c’est, chacun avec leurs couleurs, que de petits drapeaux sont piqués quotidiennement à la place occupée par les partenaires du match Hypperbone sur la carte du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique.

Fin de la première partie.

C’était le 15 mai, à midi, au Post Office de Fort Riley, que Max Réal avait reçu le télégramme envoyé le jour même de Chicago. Dix, par cinq et cinq, tel avait été le nombre de points de ce tirage, qui s’appliquait au second coup de dés du premier partenaire.

À compter de la huitième case, État du Kansas, avec dix points, le joueur tombe sur une des cases de l’Illinois. Aussi la règle l’oblige-t-elle à doubler ce nombre, de telle sorte que vingt points le conduisent à la vingt-huitième case, État du Wyoming.

« Une heureuse chance ! dit Max Réal, lorsque Tommy et lui furent rentrés à l’hôtel.

– Si mon maître est content, répondit le jeune garçon, je dois l’être…

– Il l’est, déclara Max Réal, et pour les deux raisons que voici : la première, c’est que le voyage ne sera pas long, car le Kansas et le Wyoming se touchent presque à l’un de leurs angles ; la seconde, c’est que nous aurons le temps de visiter la plus belle région des États-Unis, ce merveilleux Parc National du Yellowstone que je ne connais pas encore. Voilà bien ma bonne étoile, la voilà !… Avoir tiré précisément ce point de dix qui me gratifie d’une double enjambée et met le Wyoming sur mon itinéraire !… Comprends-tu, Tommy, comprends-tu ?…

– Non, mon maître ! » répondit Tommy.

Et la vérité est que Tommy en était encore à comprendre ces ingénieuses combinaisons du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique qui enchantaient le jeune peintre.

Peu importait, d’ailleurs, et Max Réal ne pouvait que se féliciter de ce second tirage, bien qu’il fût encore en arrière de Lissy Wag et du commodore Urrican, – ce dernier, on le sait, condamné à recommencer la partie. En effet, non seulement ce voyage ne comporterait aucune fatigue, mais il permettrait au premier partenaire de visiter cet admirable coin du Wyoming.

Or, voulant y consacrer le plus de temps possible, et ne disposant que de quinze jours, du 15 au 29 mai, il résolut de quitter immédiatement la petite ville de Fort Riley.

C’était à Cheyenne, la capitale du Wyoming, que Max Réal devait trouver la prochaine dépêche expédiée à son adresse, – à moins que la partie n’eût été gagnée auparavant. Et, au total, il suffisait que Hodge Urrican amenât le point de dix pour atteindre la soixante-troisième et dernière case, puisque du premier coup, en grande avance sur tous ses concurrents, il avait été porté à la cinquante-troisième.

« Il en est bien capable, cet homme terrible ! avait dit Max Réal, lorsque les journaux publièrent ce résultat. Alors plus d’héritage, et je ne pourrai pas t’acheter, mon pauvre Tommy !… Enfin, j’aurai toujours visité les régions du Yellowstone !… Vil esclave, boucle nos valises, et en route pour le Parc National ! »

Le vil esclave, très honoré, fit en toute hâte les préparatifs du départ.

Si Max Réal se fût borné à se rendre de Fort Riley à Cheyenne, il aurait fait ce voyage de quatre cent cinquante milles en une seule journée par les railroads qui réunissent les deux villes. Toutefois, puisque son intention était de remonter jusqu’à l’angle nord-ouest du Wyoming occupé par le Parc National, il fallait compter que cette distance serait au moins doublée.

On ne s’étonnera pas si, dès le reçu de la dépêche, Max Réal eût étudié les itinéraires du réseau ferré, afin de choisir le plus court. Or, de cette étude, il résultait que deux lignes de l’Union Pacific offraient à peu près les mêmes garanties de rapidité.

La première s’élève du Kansas au Nebraska, et, par Marysville, Kearney City, North Platte, Ogallalla, Antelope, atteint l’angle sud-est du Wyoming et conduit à Cheyenne.

La seconde, par Salina, Ellis, Oakley, Monument, Wallace, touche la frontière du Colorado à Monotony, se dirige vers Denver, capitale de l’État, et par Jersey, Brighton, La Salle, Dover, gagne la frontière du Wyoming pour s’arrêter à Cheyenne.

Ce fut à ce dernier itinéraire que le Pavillon Violet, – c’était la couleur du premier partenaire, on ne l’a point oublié, – donna la préférence. Lorsqu’il serait à Cheyenne, il en combinerait un autre, afin d’arriver dans le plus bref délai au quadrilatère du Parc National.

Max Réal partit donc, l’après-midi du 16, avec son attirail de peintre, Tommy chargé de la valise, et tous deux montèrent dans le train. Immenses, sans rampes ni pentes, ces plaines occidentales du Kansas, arrosées par le cours de l’Arkansas, qui descend des White Mountains du Colorado. Et combien la construction de ces voies ferrées fut facile ! À mesure que les rails étaient posés sur les traverses, la locomotive les utilisait, et la voie s’établissait ainsi à raison de plusieurs milles par jour. Il est vrai, ces interminables steppes ne présentent rien de très curieux aux yeux d’un artiste ; mais les sites deviendraient variés, étranges, superbes, dans la partie montagneuse du Colorado.

Pendant la nuit, le train franchit la frontière géométrique des deux États, et s’arrêta de grand matin à Denver.

Voir cette ville, ne fût-ce qu’une heure, Max Réal n’en eut pas le temps. Le train pour Cheyenne allait partir, et à ne pas le prendre il y aurait eu un retard de toute une journée. Une centaine de milles, en laissant dans l’ouest le magnifique panorama des Snowy Ranges, dominés par les cimes du Long’s Peak, ce trajet fut rapidement enlevé.

Qu’est-ce que Cheyenne ? C’est le nom d’une rivière et d’une cité, c’est aussi celui des Indiens qui habitaient autrefois la contrée, – ou plutôt « les Chiens » dont le langage populaire fait par corruption les Cheyennes.

Quant à la ville, elle est née de l’un de ces campements où foisonnaient les premiers chercheurs d’or. Aux tentes succédèrent les cabanes, aux cabanes les maisons, bordant des rues et des places. Le réseau ferré se forma autour, et actuellement Cheyenne compte près de douze mille habitants. Bâtie à une altitude de mille toises, elle est station, et station importante de ce grand chemin de fer du Pacifique.

Le Wyoming n’a point de limites naturelles. Il est réduit à celles que la géodésie lui a fixées, c’est-à-dire aux lignes droites d’un carré long. C’est un pays de montagnes imposantes et de vallées profondes, entre lesquelles le Colorado, la Columbia, le Missouri, prennent leurs sources. Et, lorsqu’on a donné naissance à ces trois cours d’eau, si considérables dans l’hydrographie américaine, on est digne d’ajouter une étoile à celles qui brillent au pavillon des États-Unis.

Suivant son habitude, Max Réal garda le plus complet incognito. Cheyenne ne sut pas que ce jour-là elle possédait l’un des joueurs du match Hypperbone qu’elle n’attendait pas sitôt, d’ailleurs, et saurait bien trouver le 29 à son poste. Il évita donc les réceptions, banquets indigestes, cérémonies fastidieuses, dont il eût été l’objet, sans doute, de la part d’une population prompte à l’emballement et dans laquelle eussent certainement figuré les femmes qui ont le droit de vote en cet heureux État du Wyoming.

Débarqué le matin du 16 mai, Max Réal prit ses mesures pour se rendre sans retard au Parc National. Avec plus de temps à sa disposition, il aurait pu faire le voyage en voiture, en stage, s’arrêtant à sa fantaisie, furetant à travers cette région de Laramie Ranges, ces hautes plaines dont le fond argileux fut jadis celui d’un immense lac, passant à gué les innombrables creeks, capricieux affluents de la North Forth et de la Platte River, visitant les cirques de ce magnifique système orographique, les sinueuses vallées, les épaisses forêts, et le multiple réseau des tributaires de la Columbia, enfin toute cette contrée que dominent à plus de deux mille toises l’Union Peak, l’Hayden Peak, le Fremont Peak, et ce farouche mont Ouragans, des Wide Water Mountains, d’où est peut-être venu le nom de l’Oregon, et qui, grand entraîneur de bourrasques et de tempêtes, peut rivaliser avec le non moins farouche commodore Urrican.

Oui, cheminer ainsi, en voiture, à cheval, à pied, en toute liberté, s’arrêter à loisir devant les plus beaux sites de ce domaine, planter sa tente ici ou là sans être pressé par les heures, quoi de plus séduisant pour un peintre, et avec quel enchantement Max Réal eût effectué son voyage dans ces conditions !… Mais pouvait-il oublier qu’en lui l’artiste se doublait d’un partenaire, qu’il ne s’appartenait pas, que, jouet du hasard, il était à sa merci, qu’il dépendait d’un coup de dés, qu’il avait l’obligation d’évoluer entre des dates fixes, d’être traité comme un pion d’échiquier ?… Au fond, cela ne laissait pas de l’humilier.

« Un pion que le sort fait manœuvrer à sa guise, se disait-il, il est pourtant vrai que je ne suis plus autre chose !… C’est l’abandon de toute dignité humaine, et pour une chance sur sept d’empocher l’héritage de cet excentrique défunt !… La rougeur me monte au front quand ce moricaud de Tommy me regarde !… J’aurais dû envoyer maître Tornbrock au diable, ne point prendre part à cette ridicule partie, dont il serait sage de me retirer à la grande satisfaction des Titbury, des Crabbe, des Kymbale et autres Urrican !… Je ne parle pas de la douce et modeste Lissy Wag, car cette jeune fille m’a paru peu charmée de figurer dans le groupe des Sept !… Oui… au diable, et je le ferais à l’instant, et je resterais au Wyoming à ma convenance, n’était ma brave femme de mère, qui ne me pardonnerait pas d’avoir déserté !… Enfin, puisque je suis dans cet invraisemblable pays du Yellowstone, voyons tout ce qu’on en peut voir en une dizaine de jours ! »

Ainsi raisonnait Max Réal, et ce n’était point mal raisonner, après avoir étudié l’itinéraire le mieux approprié aux circonstances. D’ailleurs, à voyager comme il l’aurait voulu, il se fût exposé non seulement à des retards, mais à des dangers. Ces plaines et ces vallées du Wyoming central sont loin d’être sûres, lorsqu’on les parcourt sans escorte… En outre de rencontre possible avec les fauves, ours et autres carnassiers qui les fréquentent, il y a lieu de redouter quelque attaque des Indiens, de ces Sioux nomades, qui ne sont pas tous cantonnés dans leurs réserves.

Aussi, lors des explorations que le gouvernement fédéral organisa en 1870 afin de reconnaître la contrée du Yellowstone, MM. Doane, Langford et le docteur Hayden furent-ils militairement accompagnés, de manière à garantir leur mission. Et c’est deux ans après, le 1er mars 1872, que le Congrès déclara Parc National cette région digne, à plus d’un titre, d’être dénommée la huitième merveille du monde.

Deux lignes transcontinentales relient New York à San Francisco ; la première, l’Union Pacific, qui prend le nom de Oregon Short Line à partir de Granger, longue, en chiffres ronds, de trois mille trois cent quatre-vingts milles, passe par Ogden ; la seconde, longue de cinq mille trois cents, passe par Topeka, Denver et remonte à Cheyenne sur la première ligne. À partir de cette ville, le railroad traverse le Wyoming, l’Utah, la Nevada, la Californie, et vient aboutir à l’Océan Pacifique.

Dans l’Utah, à Ogden, se détache un embranchement qui rejoint l’Union Pacific à Pocatello, d’où l’Oregon Short Line monte jusqu’à Helena City dans le Montana. Cette ligne passe à courte distance du Parc National, dont le territoire appartient pour une petite partie aux deux États susdits, et au troisième pour la plus grande.

Or, de Cheyenne à Ogden, le parcours n’est que de cinq cent quinze milles, et d’Ogden à Monida, la station la plus rapprochée du Parc National, de quatre cent cinquante seulement, – au total, moins de mille milles. Il était donc tout indiqué que Max Réal, désireux de se rendre par le plus court à l’angle nord-ouest du Wyoming, fit choix de cet itinéraire, qui, s’il l’allongeait quelque peu, lui permettrait de visiter Ogden.

Le soir même, non moins inconnus à leur départ qu’ils l’avaient été à leur arrivée, Max Réal et Tommy s’installaient dans le train, traversaient les longues plaines lacustres de Laramie, et ils dormaient d’un imperturbable sommeil, lorsqu’ils atteignaient la station de Benton City, une de ces villes qui poussent à la surface du Far West comme des champignons, – un peu vénéneuses, peut-être, à leur naissance, mais bientôt détoxiquées par de bons procédés de culture. Puis, sans qu’ils se fussent réveillés, le train laissa en arrière Laramie, Rawlins, Halville, Granger, Separation, les Buttes-Noires, Green River, qui se joint à Grand River pour former le Colorado en suivant le cours de la Muddy Fork jusqu’à la station d’Aspen près de la frontière de l’Utah, puis il pénétra sur le territoire de ce nom, et, dans la matinée du 27, vint stopper à Ogden.

C’est là, on l’a dit, que l’Union Pacific, avant de contourner le Great Salt Lake par sa courbe supérieure, pour aller vers l’ouest, jette un embranchement de quatre cent cinquante milles jusqu’à Helena City. À ce même point, il en projette un second vers le sud, qui raccorde Ogden avec Great Salt Lake City, la capitale de l’État, la grande cité mormone, qui a tant fait parler d’elle, et pas toujours à son avantage.

Quelle occasion avait là Max Réal, sans s’écarter de plus de trente-six milles, de rendre visite à cette ville fameuse entre toutes ! Il s’en abstint, cependant, et qui sait si les aléas de la partie ne le ramèneraient pas à la Cité des Saints, illustrée par les exploits matrimoniaux de Brigham Young et de ses polygames compatriotes ?…

La journée du 17 fut employée à remonter l’Idaho, en laissant à l’est la frontière du Wyoming, le long de la base des Bear River Mountains, par Utah Hot Springs, et le train franchit la limite de l’Idaho, à Oxford.

L’Idaho appartient au bassin de la Columbia, riche en gisements miniers qui attirent la tumultueuse foule des laveurs d’or, et dont les agriculteurs auront utilisé les plaines méridionales dans un avenir assez rapproché. Boise City, avec ses deux mille cinq cents habitants, est la capitale de ce territoire qui possède certaines réserves affectées aux Pieds-Noirs, aux Nez-Percés, aux Cœurs-d’Alène, sans compter les Chinois, mêlés en assez grand nombre à la population blanche.

Le Montana, lui, est un pays de montagnes, ainsi que son nom l’indique. L’un des plus vastes de l’Union, impropre à la culture, mais favorable à l’élève du bétail, il est très riche en gisements d’or, d’argent et de cuivre. De tous les États, c’est celui dans lequel les Indiens occupent les plus vastes enclaves du Far West, les Têtes-Plates, les Gros-Ventres, les Corbeaux, les Modoks, les Cheyennes, les Assiniboines, dont l’Américain ne supporte pas sans peine le turbulent voisinage.

Virginia City, la capitale de l’État, semblait au début, devoir prospérer comme tant d’autres villes de ces territoires de l’Ouest. Actuellement elle est délaissée au profit de Butte City et d’Helena, bien que la première ait vu aussi décroître le chiffre de ses habitants.

Il va de soi que de rapides et confortables moyens de communication existent entre le Parc National et la station de Monida, où s’arrêta le premier partenaire, et qu’ils se multiplieront encore au profit de ces légions de touristes de l’Ancien et du Nouveau Monde, conviés par le gouvernement fédéral à visiter le domaine du Yellowstone.

Max Réal put donc quitter immédiatement Monida, grâce à un service de stages parfaitement organisé, et quelques heures après, accompagné de Tommy, il arrivait à destination.

Les parcs nationaux, pourrait-on dire, sont au territoire de la République ce que les squares sont à ses grandes cités. D’autres que celui du Yellowstone ont été créés ou se créeront à court délai, – tel celui du Crater Lake, dans la région volcanique du nord-ouest, telle cette Suisse américaine, ce Jardin des Dieux, magnifiquement encadré dans la zone montagneuse du Colorado.

À la fin de février 1872, le Sénat et la Chambre des représentants entendirent la lecture d’un rapport sur une proposition à soumettre au Congrès.

Il s’agissait de soustraire à toute occupation par des particuliers et de mettre sous la protection de l’État une partie du sol de l’Union de cinquante-cinq milles sur soixante-cinq milles, située vers les sources du Yellowstone et du Missouri. Cette région serait désormais un Parc National, dont la jouissance pleine et entière resterait réservée au peuple américain.

Après avoir déclaré que l’espace compris dans les limites indiquées n’était pas susceptible d’une culture productive, le rapporteur ajoutait :

« La loi proposée n’apporterait aucune diminution aux revenus de l’État, et elle serait accueillie par le monde entier comme une mesure conforme à l’esprit de progrès, et comme un titre d’honneur pour le Congrès et pour la Nation. »

Les conclusions du rapport furent adoptées. Le Parc National du Yellowstone passa sous l’administration du Secrétaire de l’Intérieur, et si le monde entier ne lui a pas encore rendu visite, on peut compter que l’avenir réalisera ces vœux du Congrès.

En ce coin privilégié du vaste ensemble des États-Unis, il n’y a, paraît-il, rien à attendre de la culture, ni sur les plateaux, ni dans les vallées, ni dans les plaines placées à sept mille pieds d’altitude moyenne. Là, le climat est extrêmement dur, puisque pas un mois ne se passe sans qu’il gèle. Aussi, rien de l’élevage du bétail, qui ne résisterait pas à ces rudes températures, rien non plus du rendement minéral d’un sol généralement volcanique, semé de matières éruptives, dévoré par les ardeurs plutoniennes, et enserré d’un cadre de montagnes, dont les crêtes se dessinent à mille toises au-dessus du niveau de la mer.

C’est donc le pays le plus inutile du monde, pourtant l’un des plus célèbres, dont la valeur est uniquement due à ses beautés, à ses étrangetés naturelles, et auquel la main de l’homme ne pourrait ajouter.

Cette main est intervenue, cependant, dans le but d’attirer les excursionnistes des cinq parties du monde, dont le rapport officiel prévoyait et provoquait l’exode par milliers. La circulation est facilitée par des routes carrossables à travers ce dédale cahotique. Des établissements se sont élevés, où l’élégance le dispute au confort. On peut parcourir le domaine en toute sécurité. Ce qui est plutôt à craindre, c’est qu’il ne devienne une station thermale, une immense ville d’eaux, où foisonneront les malades, attirés par les sources chaudes du Fire Hole et du Yellowstone.

Et, en outre, ainsi que le fait observer Élisée Reclus, ces parcs nationaux sont déjà devenus d’immenses domaines de chasse pour les directeurs de compagnies financières, qui en possèdent les chemins de fer d’accès et les principaux hôtels. C’est ainsi que l’établissement de Terrasse Mammoth est le centre d’une véritable principauté. Qui l’aurait cru ?… Une principauté dans la grande République Nord-Américaine !

Ce fut là – et malheureusement à cette époque de l’année nombre de visiteurs encombraient le caravansérail – que s’écoula tout le temps dont Max Réal pouvait disposer. Par bonheur, personne ne le soupçonnait d’être un des tenants du match Hypperbone, car il aurait été escorté ou, pour mieux dire, assailli d’importuns par centaines. Il put donc aller et venir, admirant ces curiosités naturelles qui ne provoquaient point, il faut l’avouer, l’admiration de Tommy, ébauchant plusieurs toiles que le jeune noir trouvait toujours infiniment supérieures aux sites qu’elles représentaient. Non, jamais Max Réal ne devait oublier ces inoubliables merveilles du Parc National.

« Et pourvu, se disait-il parfois, qu’il ne m’arrive pas de manquer le rendez-vous du 29 de Cheyenne ! Grand Dieu !… Que dirait ma chère bonne mère ? »

Elle est vraiment magnifique, cette vallée du Yellowstone, jalonnée de massifs basaltiques dans lesquels on taillerait un palais tout entier, avec ses pics déchiquetés qui se dressent tout autour, ses cimes blanches dont les neiges s’écoulent en mille ramifications de rios et de creeks à travers la profondeur des forêts de pins, ses cañons, à parois verticales très rapprochées, interminables corridors qui sillonnent ce domaine. Là se multiplient les efforts d’une nature sauvage et convulsionnée. Là s’étendent des champs de laves, des plaines où s’accumulent les éjections volcaniques. Là se dressent des entrecolonnements taillés dans les falaises noirâtres, zébrés de rayures jaunes et rouges, modèles à imiter pour l’architecture polychrome. Là s’entassent les restes des forêts pétrifiées sous le vomissement des cratères maintenant refroidis. Là se sent toujours le formidable travail souterrain, dont l’action se manifeste à travers le sol par l’échappement de deux mille sources thermales.

Et que dire du lac de Yellowstone, avec ses rives semées d’obsidiennes, creusé dans un plateau à plus de sept mille pieds d’altitude ? Cette cuvette aux eaux pures comme du cristal, de trois cent trente milles carrés, possède des îles montagneuses, et, en maint endroit, les panaches de vapeurs jaillissent non seulement sur ses grèves, mais aussi à sa surface. C’est une nappe profonde et calme, où pullulent les truites par myriades, que domine un système orographique d’une incomparable splendeur.

Et c’est ainsi que Max Réal, sans le souci des heures et des jours qui s’écoulaient, fit provision d’impérissables souvenirs devant le spectacle de ces magnificences. Il visita en touriste infatigable les environs du lac Yellowstone, les bassins aux ondes empourprées qui l’avoisinent, échevelées d’algues aux éclatantes couleurs. Il remonta dans le nord jusqu’à cet éblouissant étalage des vasques des Mammoth Springs. Il se baigna dans leurs piscines basaltiques, disposées en demi-cercle, emplies d’eau tiède, et entourbillonnées de vapeurs. Il s’étourdit aux fracas tumultueux des deux cataractes du Yellowstone, qui, pendant un demi-mille, en chutes, en rapides, en cascades, s’épanchent à travers un lit resserré, éperonné de roches laviques, pour finir au milieu d’une poussière liquide par un saut de cent vingt pieds. Il circula entre les trous à feu qui bordent le torrent du Fire Hole. Là, dans cette vallée rongée par l’impétueux tributaire de la Madison, se chiffrent par centaines les sources chaudes, les fontaines de boue, les geysers avec lesquels ne peuvent rivaliser les plus célèbres de l’Islande.

Et quel panorama développe aux regards, le long de ses rives, ce sinueux et capricieux Fire Hole, sorti d’un lagon, en se déroulant vers le nord. À tous les étages des massifs qui s’abaissent jusqu’à son lit se succèdent les cratères d’où fusent les geysers aux dénominations descriptives. Ici c’est l’Old Faithful, le « Vieux Fidèle », avec ses jets réguliers, dont la fidélité commence à décroître par suite d’intermittences moins précises. Là, c’est le « Château-Fort », sur le bord d’un étang marécageux, en forme de vieux donjon, dont les murs s’inondent sous la pluie de ses vapeurs condensées. C’est la « Ruche », puits monstrueux dont la margelle s’élève au-dessus du sol comme un tronçon de tour, le « Grand Geyser », qui met un intervalle de trente-deux heures entre ses éruptions, le « Géant » dont les liquides panachés flottent à cent vingt pieds, moins puissant que la « Géante », qui porte les siens à plus du double.

Dans le bassin supérieur se déploie l’« Éventail », avec ses lamelles parées de toutes les nuances de l’arc-en-ciel, lorsque les rayons solaires s’y réfractent. Non loin, l’« Excelsior », dont la colonne centrale, sur une circonférence d’une trentaine de toises, s’élève à soixante, en évacuant, dans les poussées de sa formidable gerbe, des débris de pierres et de laves arrachés à l’écorce terrestre. À un mille de là, se rencontre le « Geyser de la Grotte », ou plutôt « de la Source », qui couronne de ses aigrettes aqueuses d’énormes blocs en arcades, orifices des sombres cavités où travaillent incessamment les forces plutoniennes. Enfin, le « Blood Geyser », expectoré d’un cratère aux parois d’argile rougeâtre qu’il délaie au passage, semble s’épanouir en gerbe de sang.

Tel est le domaine, sans rival au monde, dont Max Réal parcourut les vallées, les cañons, les fonds lacustres, allant de merveille en merveille, d’admiration en admiration. Dans cet angle du Wyoming, arrosé par le Fire Hole et le Yellowstone supérieur, dont le sol frémit sous le pied comme les tôles d’une chaudière, se mélangent, s’amalgament, se combinent, les substances telluriques sous l’action des feux internes inépuisablement alimentés au foyer central, et dont les mugissements s’échappent par mille bouches. Là se produisent les phénomènes les plus inattendus, semblables à ces effets scéniques d’une féerie provoqués par la baguette du magicien, au milieu des prodiges de ce Parc National du Yellowstone, dont on ne saurait trouver l’équivalent en n’importe quelle autre contrée du globe.

– Je ne crois pas qu’il soit arrivé…

– Et pour quelle raison ne le croyez-vous pas ?

– Parce que mon journal n’en a rien dit.

– Mal renseigné, votre journal, car la nouvelle est tout au long dans le mien…

– Alors je me désabonnerai…

– Et vous n’aurez pas tort…

– Assurément, car il n’est pas permis, lorsqu’il s’agit d’un fait de cette importance, qu’un journal manque d’informations, et que ses lecteurs n’en aient pas connaissance…

– C’est impardonnable. »

Ces propos s’échangeaient entre deux citoyens de Cincinnati, qui se promenaient sur ce pont suspendu, long de cent soixante toises, jeté sur l’Ohio, presque à l’embouchure du Lacking, entre la métropole et les deux faubourgs de Newport et de Covington, bâtis sur le territoire du Kentucky.

C’est l’Ohio, la « Belle Rivière », qui sépare au sud et au sud-est l’État de ce nom du Kentucky et de la Virginie Occidentale. Des longitudes géodésiques lui sont communes à l’est avec la Pennsylvanie, au nord avec le Michigan, à l’ouest avec l’Indiana, et ce sont les eaux du lac Érié qui baignent son littoral.

En traversant ce pont, dont l’élégance égale la hardiesse, le regard voit se développer l’industrieuse cité sur neuf milles de la rive droite du fleuve, jusqu’à la cime des collines qui l’encadrent de ce côté. Puis, la vue s’étend au delà du parc de l’Eden, à l’est, et sur une banlieue de villas et de cottages perdus sous leurs verdoyantes frondaisons.

Quant à l’Ohio, on a pu justement le comparer aux fleuves d’Europe, avec ses arbres européens et ses villages à l’européenne. Alimenté, dans son cours supérieur, par l’Alleghany et la Monowghila, dans son cours moyen, par le Muskingum, le Sicoto, les deux Miami et le Licking, dans son cours inférieur, par le Kentucky, la Green River, le Wabash, le Cumberland, le Tennessee et autres tributaires, il va se confluer à Cairo au cours du Mississippi.

Tout en causant, les deux citoyens, dont la postérité pourra regretter de ne connaître ni le nom ni la situation sociale, regardaient entre les mille fils du pont les ferry-boats qui sillonnaient le fleuve, les bateaux à vapeur, les chalands qui le remontaient ou le descendaient, passant sous le viaduc d’amont et les deux viaducs d’aval dont les railroads mettent en communication les deux États limitrophes.

Au surplus, ce jour-là, 28 mai, d’autres citoyens, non moins inconnus que les précédents, se livraient un peu partout à des conversations animées, dans les quartiers industriels ou commerçants, dans les usines ou manufactures dont on compte près de sept mille à Cincinnati, brasseries, minoteries, raffineries, abattoirs, sur les marchés, aux abords des gares, où stationnaient des groupes démonstratifs et bruyants. Mais il ne semblait pas, à vrai dire, que ces honorables citadins appartinssent aux classes supérieures, à la haute société savante et artiste qui fréquente les cours universitaires et les riches bibliothèques, qui visite les précieuses collections, les musées de la métropole. Non ! cet affairement était plutôt à remarquer dans la partie basse de la ville et il ne s’étendait pas jusqu’aux quartiers somptueux, aux rues à la mode, aux squares, aux parcs ombragés de magnifiques arbres, – entre autres ces châtaigniers qui ont valu à l’Ohio le nom de Buckeye-State.

En circulant à travers les rassemblements, en écoutant les conversations, on aurait entendu des propos de ce genre :

« Est-ce que vous l’avez vu ?…

– Non… Il a débarqué très tard dans la soirée, on l’a mis en voiture bien fermée, et son compagnon l’a conduit…

– Où ?…

– Voilà ce qu’on ne sait pas, et ce qu’il serait si intéressant de savoir…

– Mais enfin… il n’est pas venu à Cincinnati pour ne pas s’y montrer !… On l’exhibera, j’imagine…

– Oui… après-demain… dit-on… au grand concours de Spring Grove.

– Il y aura foule…

– On s’y écrasera ! »

Pourtant, cette façon de juger le héros du jour n’était pas unanime. Du côté des abattoirs, là où sont plus volontiers appréciées les qualités physiques de préférence aux qualités morales ou intellectuelles, la taille, la vigueur, la puissance musculaire des individus, nombre de ces solides abatteurs haussaient les épaules.

« Une réputation surfaite… disait l’un.

– Et nous en avons qui le valent… disait l’autre.

– Plus de six pieds, à en croire les réclames…

– Des pieds qui n’ont pas douze pouces, peut-être…

– Faudra voir…

– Il paraît cependant qu’il a jusqu’ici la chance de battre tous ses concurrents…

– Bah !… On déclare tenir le record… Une manière d’attirer le public… Et puis, le public est volé…

– Ici, nous ne nous laisserons pas refaire…

– Est-ce qu’il ne vient pas du Texas ?… demanda un robuste gaillard, aux larges épaules, aux bras vigoureux, maculés du sang de l’abattoir.

– Du Texas… tout droit, répondit un de ses camarades, non moins taillé en force.

– Alors, attendons…

– Oui… attendons… Il y en a plus d’un déjà qui nous est arrivé du dehors, et qui aurait mieux fait de rester chez lui…

– Après tout, s’il gagne !… C’est possible, et cela ne m’étonnerait pas !… »

Il y avait divergence d’appréciations, on le voit, et, au total, cela n’eût pas été pour satisfaire John Milner, débarqué la veille à Cincinnati avec le deuxième partenaire, Tom Crabbe, que son second coup de dés avait expédié de la capitale du Texas à la métropole de l’Ohio.

C’était à Austin, le 17 mai, midi, que John Milner avait reçu avis télégraphique du tirage relatif au Pavillon Indigo, le fameux pugiliste de la cité Chicagoise.

Décidément, Tom Crabbe pouvait se dire en pleine veine, et même avec plus de raison que Max Réal, bien que celui-ci eût fait un grand pas, grâce à son point doublé. Lui, c’était le point de douze que maître Tornbrock avait amené à son profit, le plus haut que l’on puisse obtenir avec deux dés. Or, comme ce douze tombait également sur une des cases de l’Illinois, il y avait lieu de le doubler aussi, et le nombre de vingt-quatre faisait passer Tom Crabbe de la onzième à la trente-cinquième case.

Il convient d’ajouter que ce tirage le ramenait vers les provinces les plus populeuses du centre des États-Unis, où les communications sont rapides et faciles, au lieu de l’envoyer aux confins du territoire fédéral.

C’est pourquoi, avant de quitter Austin, John Milner fut vivement félicité. Ce jour-là, les paris grossirent, la cote de Tom Crabbe monta, non seulement au Texas, mais en maint autre État, – principalement sur les marchés de l’Illinois, où les agences purent le placer à un contre cinq, taux plus élevé que celui de Harris T. Kymbale, favori jusqu’alors.

« Et ménagez-le… ménagez-le !… recommanda-t-on à John Milner, sous prétexte qu’il est doué d’une constitution de fer météorique, qu’il possède des muscles d’acier chromé, ne l’exposez pas !… Il faut qu’il arrive au but sans avarie…

– Rapportez-vous-en à moi, déclara nettement l’entraîneur. Ce n’est pas Tom Crabbe qui est dans la peau de Tom Crabbe, c’est John Milner.

– Et, ajoutait-on, plus de traversée maritime, ni longue ni courte, puisque le mal de mer le met dans un tel état de décomposition physique et morale…

– Qui n’a pas duré, répliqua John Milner. Mais n’ayez crainte… Point de navigation entre Galveston et la Nouvelle-Orléans… Nous gagnerons l’Ohio par les railroads, à petites journées, en promeneurs, puisque nous avons quinze jours pour gagner Cincinnati. »

C’était, en effet, cette métropole qui, d’après le choix du testateur, occupait la trente-cinquième case sur sa carte, et Tom Crabbe allait se trouver en avant des autres partenaires, à l’exception du commodore Urrican.

Le jour même, encouragé, choyé, caressé par ses partisans, Tom Crabbe fut conduit à la gare, hissé en wagon, enveloppé de bonnes couvertures, par précaution, étant donnée la différence de température qui existe entre l’Ohio et le Texas. Puis, le train démarra et fila directement vers la frontière de la Louisiane.

Les deux voyageurs se reposèrent vingt-quatre heures à la Nouvelle-Orléans où ils furent accueillis plus chaleureusement encore que la première fois. Cela tenait à ce que la cote du célèbre boxeur suivait toujours une marche ascendante. Le Tom Crabbe était demandé dans les agences et s’enlevait en toutes les villes de l’Union. C’était un délire, une fureur. Les journaux n’estimèrent pas à moins de quinze cent mille dollars les sommes qui furent engagées sur la tête du deuxième partenaire au cours de son itinéraire entre la capitale du Texas et la métropole de l’Ohio.

« Quel succès ! se disait John Milner, et quel accueil nous attend à Cincinnati !… Eh bien, il faut que ce soit un triomphe… J’ai mon idée ! ».

Et voici quelle était l’idée de John Milner, – que n’eût pas désavouée l’illustre Barnum, – afin de surexciter la curiosité et redoubler l’emballement du public à propos de Tom Crabbe.

Il ne s’agissait pas, comme on serait tenté de le croire, d’annoncer bruyamment, à grand renfort de réclames, l’arrivée du Champion du Nouveau-Monde, et de défier les plus hardis boxeurs de Cincinnati à quelque lutte, dont Tom Crabbe sortirait évidemment victorieux pour reprendre ensuite le cours de ses pérégrinations. Peut-être, d’ailleurs, John Milner tenterait-il un jour de le faire si l’occasion s’en présentait.

Ce qu’il voulait, au contraire, c’était de débarquer dans le plus strict incognito, de laisser la foule des joueurs sans nouvelles de son favori jusqu’au dernier jour, de donner à croire qu’il avait disparu, qu’il ne serait plus à temps pour la date du 31… Et alors il le produirait dans des circonstances telles que l’on acclamerait son apparition comme celle d’Élie, si le prophète revient jamais du ciel rechercher son manteau sur la terre.

Précisément, John Milner avait appris par les journaux qu’il y aurait un grand concours de bétail, le 30 courant, à Cincinnati, – concours où les bêtes à cornes et autres seraient honorées de ces primes auxquelles elles semblent attacher tant d’importance. Quelle occasion d’exhiber Tom Crabbe à Spring Grove, au milieu de cette fête foraine, lorsqu’on aurait perdu toute espérance de le revoir, et cela la veille du jour où il devait se trouver au Post Office de la métropole.

Inutile de dire que John Milner ne consulta point son compagnon à ce sujet, et pour cause. Et c’est ainsi que tous deux partirent de nuit, sans avoir prévenu personne, après s’être fait conduire à la première station du railroad en dehors de la Nouvelle-Orléans. Qu’étaient-ils devenus ?… Ce fut ce que toute la ville se demanda le lendemain.

John Milner ne reprit pas l’itinéraire qu’il avait suivi en quittant l’Illinois pour se rendre en Louisiane. D’ailleurs, le réseau des voies ferrées est si serré en ces régions du centre et de l’est des États-Unis qu’il semble recouvrir les cartes des indicateurs d’une toile d’araignée. Et c’est ainsi que, sans se hâter, sans que la présence de Tom Crabbe eût été signalée nulle part, voyageant la nuit, se reposant le jour, soucieux de ne point attirer l’attention, le Pavillon Indigo et son entraîneur traversèrent les États du Mississippi, du Tennessee, du Kentucky, et s’arrêtèrent le 20, à l’aube naissante, dans un modeste hôtel du faubourg de Covington. Ils n’avaient plus qu’à franchir l’Ohio pour fouler le sol de Cincinnati.

Ainsi s’était heureusement réalisée l’idée de John Milner. Arrivé aux portes de la métropole, Tom Crabbe avait passé incognito.

D’après les journaux les mieux informés, on ne savait pas ce qu’il était devenu… On avait perdu ses traces au delà de la Nouvelle-Orléans… Aussi se demandera-t-on ce que signifiaient les propos rapportés ci-dessus, et qu’aurait pensé John Milner, s’il lui eût été donné de les entendre ?…

Certes, il avait raison de compter sur un gros effet chez la population de Cincinnati désespérant de le voir à son poste, le 31 courant, parmi les parieurs, engagés sur lui pour des sommes considérables, quand, la veille du jour où il devait se présenter au Post Office, et après qu’on aurait vainement demandé de ses nouvelles à tous les échos de l’Union, – il apparaîtrait au milieu de la foule au concours de Spring Grove !

Et, pourtant, qui sait si John Milner n’eût pas mieux mis à profit les deux semaines dont il disposait au départ du Texas, en promenant son phénomène à travers les territoires de l’Ohio ?… Est-ce que cet État ne tient pas le quatrième rang dans la République Nord-Américaine, avec sa population de trois millions sept cent mille âmes ?… Dès lors, tant au point de vue de sa situation dans le match Hypperbone que dans le monde des amateurs de la boxe, n’y avait-il pas intérêt à le véhiculer de ville en ville, de bourgade en bourgade, à l’exhiber dans les principales cités de l’Ohio ?… Et elles sont nombreuses et prospères, et Tom Crabbe y eût reçu le meilleur accueil…

À supposer que John Milner n’eût pas tenu à son coup de théâtre, il aurait certainement eu intérêt à montrer le superbe boxeur à Cleveland, une magnifique ville sur le lac Érié, à le promener le long de son avenue d’Euclide, la plus belle de toutes les avenues de l’Union, à lui faire parcourir ses rues larges et régulières, ombragées de superbes érables. Cette ville s’est enrichie par l’exploitation de sources d’huile minérale, dont les bassins sont en communication avec son port, l’un des plus actifs de l’Érié ; son mouvement commercial dépasse deux cents millions de dollars. De Cleveland, Tom Crabbe se fût transporté à Toledo et à Sandusky, également ports lacustres où se concentrent les flottilles de pêche, puis dans tous ces centres industriels qui puisent leur vie au cours de l’Ohio comme les organes du corps humain au sang des artères, Starbenville, Marietta, Gallipolis et tant d’autres ! Et enfin, cet État n’a-t-il pas fait sa capitale de Columbus, qui ne compte pas moins de quatre-vingt-dix mille habitants, cité aux splendides édifices publics, et l’un des plus riches entrepôts des denrées agricoles, en même temps que centre d’industrie métallurgique et d’exploitation carbonifère ?…

Il va de soi que les railroads rayonnent en toutes les directions, à travers les opulentes campagnes, les champs de céréales, où le maïs domine, les champs de tabac, les vignobles, qui, très éprouvés au début, prospèrent depuis le remplacement des ceps d’Europe par les ceps américains, les verdoyantes plaines et les massifs d’arbres de toute beauté, acacias, micocouliers, érables à sucre, érables rouges, peupliers noirs, platanes d’une circonférence de trente à quarante pieds, comparables aux gigantesques séquoias des territoires de l’ouest. On admettra volontiers que, si généreusement doté par la nature, l’Ohio, un des plus puissants États de l’Union, soit représenté au Congrès par deux sénateurs et vingt-cinq députés sur les trente-cinq sénateurs et les cent députés de sa propre législature.

Il faut ajouter que le bétail est l’objet d’un grand commerce dans la contrée, qu’il fournit abondamment aux usines de Chicago, d’Omaha, de Kansas City, – ce qui explique l’importance de ses marchés, et entre autres de ce concours des espèces bovine, ovine et porcine qui devait se tenir le 30 du présent mois.

Enfin, il n’y avait pas à revenir sur le parti auquel s’était arrêté John Milner. Tom Crabbe ne sera point produit dans les principales villes. Il est arrivé sur la frontière kentuckienne, sans accident, sans fatigues, – voyageant comme il a été dit ci-dessus. Pendant son séjour au Texas, il a recouvré toute sa vigueur habituelle, toute sa puissance physique. Il n’en a rien perdu en route, il est en bonne forme, et quel triomphe lorsqu’il apparaîtra devant l’assistance de Spring Grove.

Le lendemain, John Milner voulut faire un tour par la ville, bien entendu, sans être accompagné de sa bête curieuse. Avant de quitter l’hôtel, il lui dit :

« Tom, je te laisse ici, et tu m’attendras. »

Comme ce n’était pas dans le but de le consulter que John Milner lui faisait cette recommandation, Tom Crabbe n’eut point à répondre.

« Tu ne sortiras de ta chambre sous aucun prétexte, » ajouta John Milner.

Tom Crabbe fût sorti, si on lui eût dit de sortir. On lui disait de ne pas sortir, il ne sortirait pas.

« Si je tardais à revenir, ajouta encore John Milner, on te monterait ton premier déjeuner, puis ton second, puis ton lunch, puis ton dîner, puis ton souper. Je vais donner des ordres, et tu n’auras pas à t’inquiéter de ta nourriture ! »

Non, certes, Tom Crabbe ne s’inquiéterait pas, et, dans ces conditions, il attendrait patiemment le retour de John Milner. Puis, dirigeant son énorme masse vers une large rocking-chair, il l’y déposa, et, imprimant un léger balancement à son siège, il s’enferma dans le néant de ses pensées.

John Milner descendit au bureau de l’hôtel, fit le menu des substantiels repas qui devraient être servis à son compagnon, franchit la porte, se dirigea vers l’Ohio à travers les rues de Covington, passa le fleuve en ferry-boat, débarqua sur la rive droite, et, les mains dans les poches, en flâneur, remonta le quartier commerçant de la ville.

Une assez grande animation y régnait, John Milner put le constater. Aussi essaya-t-il de surprendre au passage quelques mots des propos qui s’échangeaient. Il ne doutait pas d’ailleurs que l’on ne fût déjà très préoccupé de la prochaine arrivée du deuxième partenaire.

Voilà donc John Milner qui déambule d’une rue à l’autre, entre des gens visiblement affairés, s’arrêtant près des groupes, devant les boutiques, sur les places où l’animation se manifestait par de plus bruyants propos. Jusqu’aux femmes qui s’en mêlaient, et, en Amérique, elles ne sont pas moins démonstratives qu’en n’importe quel pays du vieux continent.

John Milner fut très satisfait, mais il aurait voulu savoir à quel point on s’impatientait de ne pas avoir encore vu Tom Crabbe à Cincinnati. C’est pourquoi, avisant l’honorable Dick Wolgod, charcutier de son état, en chapeau de haute forme, en habit noir et en tablier de travail, qui se tenait sur le pas de sa porte, il entra dans la boutique et demanda un jambon dont il aurait, on le sait, le facile placement. Puis, après qu’il l’eut payé sans marchander, il dit au moment de sortir :

« C’est demain le concours…

– Oui… une belle cérémonie, répondit Dick Wolgod, et ce concours va faire honneur à notre cité.

– Il y aura sans doute grande foule à Spring Grove ?… demanda John Milner.

– Toute la ville y sera, monsieur, répondit Dick Wolgod avec cette politesse que tout charcutier sérieux doit au client qui vient de lui acheter un jambon. Songez donc, monsieur, une pareille exhibition… »

John Milner dressa l’oreille. Il était interloqué. Comment pouvait-on se douter qu’il eût l’intention d’exhiber Tom Crabbe à Spring Grove ?…

Et alors, il dit :

« Ainsi… on ne s’inquiète pas de retards… qui pourraient survenir…

– Aucunement. »

Et, comme une pratique entrait en cet instant, John Milner s’en alla en proie à un certain ahurissement. Que l’on veuille bien se mettre à sa place…

Il n’avait pas fait cent pas, quand, au coin de la cinquième rue transversale, il s’arrêta soudain, leva les bras vers le ciel, et laissa tomber son jambon sur le trottoir.

Là, à l’angle d’une maison, s’étalait une affiche sur laquelle se lisaient ces mots en grosses lettres :

« IL ARRIVE !… IL ARRIVE ! !… IL ARRIVE ! ! !

« IL EST ARRIVÉ ! ! ! ! »

Du coup, cela passait les bornes !… Comment, on connaissait la présence de Tom Crabbe à Cincinnati !… On savait qu’il n’y avait rien à craindre en ce qui concernait la date assignée au Champion du Nouveau-Monde !… C’était donc l’explication de cette joie qui animait la ville, et de la satisfaction qu’avait montrée le charcutier Dick Wolgod ?…

Décidément, il est bien difficile – disons impossible – à un homme célèbre d’échapper aux inconvénients de la célébrité, et il fallait renoncer désormais à jeter sur les épaules de Tom Crabbe le voile de l’incognito.

Du reste, d’autres affiches plus explicites ne se bornaient pas à dire qu’il était arrivé, mais qu’il venait directement du Texas, et qu’il figurerait au concours de Spring Grove.

« Ah ! c’est trop fort !… s’écria John Milner. On connaît mon projet d’y amener Tom Crabbe !… Cependant… je n’en ai dit mot à qui que ce soit !… Allons !… j’aurai parlé devant Crabbe… et Crabbe, qui ne parle jamais, aura parlé en route !… Cela ne peut se comprendre autrement ! »

Là-dessus, John Milner regagna le faubourg de Covington, rentra à l’hôtel pour le second déjeuner, ne dit rien à Tom Crabbe de l’indiscrétion que celui-ci avait assurément commise, et, persistant à ne point le montrer encore, demeura le reste de la journée avec lui.

Le surlendemain, dès huit heures, tous deux se dirigèrent vers le fleuve, le traversèrent sur le pont suspendu, et remontèrent les rues de la ville.

C’était au nord-ouest, dans l’enceinte de Spring Grove qu’allait se tenir ce grand concours national de bétail. Déjà la population s’y portait en masse et, – ce que John Milner fut bien obligé de constater – elle ne laissait percer aucune inquiétude. De tous côtés s’empressaient des bandes de ces gens joyeux et bruyants, dont la curiosité va être prochainement satisfaite.

Peut-être John Milner se disait qu’avant d’arriver à Spring Grove, Tom Crabbe serait reconnu, à sa taille, à sa tournure, à son visage, à toute sa personne que les photographies avaient reproduite des milliers de fois et popularisée jusque dans les plus infimes bourgades de l’Union ?… Eh bien, non ! nul ne s’occupa de lui, nul ne se retourna à son passage, nul n’eut l’air de se douter que ce colosse, qui réglait son pas sur celui de John Milner, fût le célèbre pugiliste doublé d’un partenaire du match Hypperbone, celui que le point de vingt-quatre venait d’expédier à la trente-cinquième case, État de l’Ohio, Cincinnati.

Ils atteignirent Spring Grove, comme sonnaient neuf heures. La foule encombrait déjà le lieu du concours. Au tumulte des spectateurs s’ajoutaient les beuglements, les bêlements, les grognements des animaux, dont les plus favorisés allaient figurer, à leur grand honneur, sur les pages du palmarès officiel.

Là étaient rassemblés d’admirables types des espèces bovines, ovines et porcines, nombre de moutons et de porcs des plus belles races, vaches laitières, bœufs dont l’Amérique fournit en une année plus de quatre cent mille à l’Angleterre. Là paradaient avec ces rois de l’élevage, ces « cattle-kings », cotés parmi les plus honorables citoyens des États-Unis. Au centre s’élevait une estrade sur laquelle devaient être exposés les produits.

Et alors l’idée vint à John Milner de fendre la foule, de gagner le pied de l’estrade, d’y faire monter son compagnon et de crier à l’assistance :

« Voilà Tom Crabbe, le Champion du Nouveau-Monde, le deuxième partenaire du match Hypperbone ! »

Quel effet à cette révélation inattendue, en présence de ce héros du jour, dominant ce public surchauffé !…

Alors, poussant Tom Crabbe en avant et comme remorqué par ce tug puissant, il fendit les flots du populaire et voulut monter sur l’estrade…

La place était prise, et qui l’occupait ?… Un porc, un énorme porc, colossal produit des deux races américaines Polant China et Red Jersey – un porc vendu à trois ans deux cent cinquante dollars, alors qu’il pesait déjà treize cent vingt livres, – un cochon phénoménal, sa longueur près de huit pieds, sa hauteur quatre, son tour de cou six, son tour de corps sept et demi, son poids actuel dix-neuf cent cinquante-quatre livres !…

Et c’était cet échantillon de la famille Suillienne qui avait été amené du Texas !… C’était lui dont les affiches annonçaient l’arrivée à Cincinnati !… C’était lui qui absorbait ce jour-là toute l’attention publique !… C’était lui que présentait aux applaudissements de la foule son heureux propriétaire !…

Voilà donc devant quel nouvel astre avait pâli l’astre de Tom Crabbe ! Un porc monstrueux qui allait être primé au concours de Spring Grove !…

John Milner, atterré, recula. Puis, faisant signe à Tom Crabbe de le suivre, il reprit le chemin de son hôtel par des rues détournées, et, désappointé, humilié, après s’être confiné dans sa chambre, il n’en voulut plus sortir.

Et si jamais Cincinnati eut l’occasion de recouvrer ce surnom de Porcopolis que venait de lui ravir Chicago, ce fut bien ce 30 mai 1897 !

« Reçu de M. Hermann Titbury, de Chicago, la somme de trois cents dollars, en paiement de l’amende à laquelle il a été condamné par jugement du 14 mai courant, pour infraction à la loi sur les boissons alcooliques.

« Calais, Maine, ce 19 mai 1897.

« Le greffier,

« WALTER HOEK. »

Ainsi Hermann Titbury avait dû s’exécuter, non sans une longue résistance continuée jusqu’au 19 mai. Puis, cette somme payée, l’identité du troisième partenaire dûment établie, la preuve faite que c’étaient bien M. et Mrs Titbury qui voyageaient sous le nom de M. et Mrs Field, le juge R. T. Ordak, après trois jours de prison, avait remis le reste de la peine.

Il était temps.

Ce jour-là, 19, à huit heures du matin, maître Tornbrock avait joué le sixième coup de dés, et avisé l’intéressé par le fil de Calais.

Les habitants de cette petite ville, blessés de ce que l’un des partants du match Hypperbone se fût caché sous un faux nom, ne se montrèrent pas très accueillants et rirent même de sa mésaventure. Enchantés tout d’abord que, dans le Maine, Calais eût été le lieu choisi par feu Hypperbone, ils ne pardonnaient pas au Pavillon Bleu de ne point s’être fait connaître dès son arrivée. Il suit de là que son nom véritable, lorsqu’il fut révélé, ne produisit aucune impression. Dès que le gardien lui eut rendu la liberté, Hermann Titbury prit le chemin de l’auberge. Personne ne l’accompagna, personne même ne se détourna sur son passage. Le couple ne tenait pas autrement, d’ailleurs, à ces acclamations de la foule que recherchait Harris T. Kymbale et n’avait qu’un désir : quitter Calais le plus tôt possible.

Il était neuf heures du matin, et il s’en fallait de trois encore que le moment fût venu de se présenter au bureau du télégraphe. Aussi, devant le thé et les rôties de leur déjeuner, M. et Mrs Titbury s’occupèrent-ils de mettre leur comptabilité en règle.

« Combien avons-nous dépensé depuis notre départ de Chicago ?… demanda l’époux.

– Quatre-vingt-huit dollars et trente-sept cents, répondit l’épouse.

– Tant que cela…

– Oui, et bien que nous n’ayons pas gaspillé notre argent en route. »

À moins d’avoir du sang de Titbury dans les veines, on aurait pu s’étonner, au contraire, que les dépenses eussent été réduites à ce point. Il est vrai, cette somme devait être accrue des trois cents dollars de l’amende, – ce qui portait à un chiffre assez élevé la saignée faite à la caisse titburyenne.

« Et pourvu que la dépêche que nous allons recevoir de Chicago ne nous oblige pas à partir pour l’autre bout du territoire !… soupira M. Titbury.

– Il faudrait cependant s’y résoudre, déclara formellement Mrs Titbury.

– J’aimerais mieux renoncer…

– Encore ! s’écria l’impérieuse matrone. Que ce soit la dernière fois, Hermann, que tu parles de renoncer à cette chance de gagner soixante millions de dollars ! »

Enfin, les trois heures s’écoulèrent, et à midi moins vingt, le couple, installé dans la salle du Post Office, attendait, et avec quelle impatience, on l’imagine. C’est à peine si une demi-douzaine de curieux s’y étaient donné rendez-vous.

Quelle différence avec l’empressement dont leurs partenaires furent l’objet à Fort Riley, à Austin, à Santa Fé, à Milwaukee, à Key West, devant le guichet des bureaux du télégraphe !

« Il y a un télégramme pour M. Hermann Titbury de Chicago, » dit l’employé.

Le personnage ainsi interpellé fut pris de faiblesse au moment où son sort allait se décider. Ses jambes fléchirent, sa langue se paralysa, et il ne put répondre.

« Présent, dit Mrs Titbury en secouant son mari qu’elle poussa par les épaules.

– Vous êtes bien le destinataire de cette dépêche ?… reprit l’employé.

– S’il l’est !… s’écria Mrs Titbury.

– Si je le suis !… répondit enfin le troisième partenaire. Allez le demander au juge Ordak !… Cela m’a coûté assez cher pour qu’on ne me chicane pas sur mon identité !… »

En effet, aucun doute à ce sujet. Le télégramme fut donc remis à Mrs Titbury et ouvert par elle, car la main tremblante de son mari n’aurait pu y parvenir.

Et voici ce qu’elle lut d’une voix décroissante qui s’étreignit sans articuler les derniers mots :

« Hermann Titbury, point de deux par un et un, Great Salt Lake City, Utah.

TORNBROCK. »

Le couple défaillit au milieu des railleries peu contenues de l’assistance, et il fallut l’asseoir sur un des bancs de la salle.

La première fois, par un et un, envoyé à la deuxième case au fond du Maine, la seconde fois, encore par un et un, envoyé à la quatrième case en plein Utah !… Quatre points en deux coups !… Et, pour comble, après avoir été de Chicago à l’extrémité de l’Union, aller presque à l’autre extrémité dans l’ouest !

Passé ces quelques moments de faiblesse très compréhensible, on l’avouera, Mrs Titbury se ressaisit, redevint la virago résolue qui dominait le ménage, prit son mari par le bras et l’entraîna vers l’auberge de Sandy Bar.

Non ! la malchance était vraiment trop prononcée ! Quelle avance avaient déjà les autres partenaires, Tom Crabbe, Max Réal, Harris T. Kymbale, Lissy Wag, sans parler du commodore Urrican !… Ils filaient comme des lièvres, et les Titbury marchaient comme des tortues !… Aux milliers de milles parcourus entre Chicago et Calais, il faudrait maintenant ajouter les deux mille deux cents qui séparent Calais de Great Salt Lake City…

Enfin, si les Titbury ne se résignaient pas à abandonner le match, il convenait de ne point s’attarder à Calais, quitte à prendre quelques jours de repos à Chicago, le délai pour se rendre à l’Utah s’étendant du 19 mai au 2 juin. Et comme Mrs Titbury n’entendait pas renoncer à la partie, le couple quitta Calais le jour même par le premier train, accompagné de tous les vœux que la population faisait… pour leurs concurrents. Après une telle déveine, la cote du troisième partenaire – s’il en avait une toutefois – allait certainement tomber à un taux dérisoire. Le Pavillon Bleu ne serait même plus ni classé, ni placé.

L’infortuné couple n’eut pas d’ailleurs à se préoccuper de l’itinéraire, tout indiqué, qui consistait à reprendre celui qu’il avait suivi jusqu’au Maine. Arrivé à Chicago, il aurait à sa disposition les trains de l’Union Pacific, qui par Omaha, Granger et Ogden atteignent la capitale de l’Utah.

Dans l’après-midi la petite ville fut débarrassée de la présence de ces gens peu sympathiques qui y avaient fait triste figure. On espérait bien que les hasards du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique ne les ramèneraient point, – espoir qu’ils partageaient eux-mêmes, on peut le croire.

À quarante-huit heures de là, les Titbury débarquèrent à Chicago, passablement éreintés, il faut en convenir, à la suite de ces déplacements que leur âge et leurs habitudes ne comportaient guère. Ils durent même séjourner quelques jours dans leur maison de Robey Street. M. Titbury fut pris en route d’une attaque de ces rhumatismes de quinquagénaire, qu’il traitait d’ordinaire par le mépris, – sorte de traitement économique, très en rapport avec sa ladrerie originelle.

La vérité est que ses jambes lui refusèrent tout service, et que, de la gare, on dut le transporter jusque chez lui.

Il va de soi que les journaux annoncèrent son arrivée. Les reporters du Staats Zeitung, favorables à sa cause, lui rendirent visite. Mais, en le voyant dans un tel état, ils durent l’abandonner à sa mauvaise chance, et les agences ne lui trouvèrent plus preneurs, pas même à sept contre un.

Toutefois, on comptait sans Kate Titbury, cette maîtresse femme, et elle le fit bien voir. Ce ne fut pas par l’indifférence qu’elle traita les rhumatismes de son mari, ce fut par la violence. Aidée de son dragon de servante, elle frotta le rhumatisant avec tant de vigueur qu’il faillit y laisser la peau de ses jambes. Jamais âne ou cheval ne fut étrillé de cette façon. Inutile d’ajouter que ni docteur ni pharmacien n’eurent à intervenir, et peut-être le patient ne s’en trouva-t-il que mieux.

Bref, le retard ne fut que de quatre jours. Le 23, les dispositions étaient prises en vue de la continuation du voyage. Il y eut lieu de tirer de la caisse quelques milliers de dollars-papier, et le 24, dès le matin, le mari et la femme se remirent en route, ayant tout le temps nécessaire pour atteindre la capitale mormone.

En effet, le railroad relie directement Chicago à Omaha ; puis, à partir de ce point, l’Union Pacific aboutit à Ogden, et, sous le nom de Southern Pacific, étend sa ligne jusqu’à San Francisco.

Et, à tout prendre, il était heureux que les époux Titbury n’eussent pas été expédiés en Californie, car le voyage se fût allongé d’un millier de milles.

C’est dans l’après-midi du 28 qu’ils arrivèrent à Ogden, importante station, qu’un embranchement met en communication avec Great Salt Lake City.

Là se produisit une rencontre, – non pas entre deux trains, on se hâte de le dire, – mais entre deux des partenaires, rencontre qui devait avoir de singulières conséquences.

Dans cette après-midi, Max Réal, retour de sa visite au Parc National, venait de rentrer à Ogden. De l��, il se rendrait le lendemain 29 à Cheyenne afin d’y recevoir le résultat de son troisième coup de dés. Or, en arpentant le quai de la gare, voici qu’il se trouva face à face avec ce Titbury, en compagnie duquel il avait suivi le cortège de William J. Hypperbone et figuré sur la scène de l’Auditorium, pendant la lecture du testament de l’excentrique défunt.

Cette fois, le couple s’était bien gardé de voyager sous un nom d’emprunt. Il ne voulait pas s’exposer de nouveau aux inconvénients dont il avait été victime à Calais. S’il s’était dispensé de se faire connaître pendant le parcours, il ne manquerait pas de s’inscrire sous son nom véritable à un hôtel de Great Salt Lake City. Inutile, n’est-ce pas, de révéler en route cette situation de futur héritier de trois cents millions. Ce serait assez de le dire dans la capitale de l’Utah, et là, si on prétendait l’exploiter, M. Titbury saurait se défendre.

Que l’on juge donc de la désagréable surprise qu’éprouva le Pavillon Bleu, lorsque, devant un certain nombre de personnes descendues du train, il s’entendit interpeller de la sorte par le Pavillon Violet :

« Si je ne me trompe, c’est bien à M. Hermann Titbury, de Chicago, mon concurrent dans le match Hypperbone, que j’ai l’honneur de parler ?… »

Le couple tressaillit à l’unisson. Visiblement ennuyé d’être signalé à l’attention du public, M. Titbury se retourna et ne parut pas se souvenir d’avoir jamais vu l’importun, bien qu’il l’eût parfaitement reconnu, d’ailleurs.

« Je ne sais, monsieur… répondit-il. Est-ce à moi… par hasard… que vous vous adressez ?…

– Pardon, reprit le jeune peintre, il n’est pas possible que je me trompe !… Nous étions ensemble aux fameuses obsèques… à Chicago… Max Réal… le premier partant…

– Max Réal ?… » répliqua Mrs Titbury, comme si elle entendait prononcer ce nom pour la première fois.

Max Réal, qui commençait à s’impatienter, dit alors : « Ah çà ! monsieur, êtes-vous ou n’êtes-vous pas M. Hermann Titbury, de Chicago ?…

– Mais, monsieur, lui fut-il aigrement répondu, de quel droit vous permettez-vous de m’interroger ?…

– C’est ainsi que vous le prenez ! dit Max Réal, en renfonçant son chapeau sur sa tête. Vous ne voulez pas être M. Titbury, l’un des Sept, expédié d’abord au Maine, et ensuite à l’Utah… soit ! Cela vous regarde !… Quant à moi, je suis Max Réal, qui reviens du Kansas, et du Wyoming !… Et là-dessus, bonsoir !… »

Puis, comme le départ pour Cheyenne allait s’effectuer à l’instant, il s’élança dans un des wagons, avec Tommy, laissant le couple interdit de l’aventure et maudissant ces propres à rien qu’on appelle des artistes.

À ce moment, un homme qui avait suivi cette petite scène, non sans un évident intérêt, s’approcha. Cet individu, mis avec une certaine recherche, âgé d’une quarantaine d’années, montrait une physionomie franche, et ne pouvait inspirer que de la confiance, même aux gens les plus soupçonneux.

« Voilà, dit-il, en s’inclinant devant Mrs Titbury, un impertinent personnage et qui aurait eu droit à une bonne correction pour son insolence !… Et si je n’avais pas craint de me mêler de ce qui ne me regardait pas…

– Je vous remercie, monsieur, répondit M. Titbury, flatté de voir un homme si distingué venir à sa défense.

– Mais, reprit l’homme si distingué, est-ce réellement Max Réal, votre partenaire ?…

– Oui… je crois… en effet… répliqua M. Titbury, quoique je le connaisse à peine…

– Eh bien, ajouta le voyageur, je lui souhaite tous les désagréments possibles pour avoir parlé avec ce sans-gêne à des personnes infiniment respectables, et à vous, monsieur, de le battre dans cette partie… lui et les autres… s’entend ! »

Il eût fallu avoir l’esprit mal tourné pour ne pas faire bon accueil aux avances d’un homme de tant de politesse, et même de tant d’obséquiosité, un gentleman qui s’intéressait à ce point au succès de M. et de Mrs Titbury.

Qui était ce personnage ?… M. Robert Inglis, de Great Salt Lake City, et qui se disposait à y revenir – le jour même – un courtier de commerce des plus répandus, qui connaissait à fond la province pour l’avoir parcourue pendant nombre d’années. Aussi, après avoir décliné ses nom et profession, s’offrit-il très galamment à piloter les époux Titbury, se chargeant de trouver un hôtel à leur convenance.

Comment refuser les services de M. Robert Inglis, lequel déclara, d’ailleurs, avoir engagé une très forte somme sur les chances du troisième partenaire. Il prit les menus bagages de Mrs Titbury, et les déposa dans un des wagons du train qui allait quitter Ogden. M. Titbury se montrait particulièrement touché, surtout, de ce que M. Robert Inglis eût traité Max Réal comme le méritait ce polisson. En outre, il ne pouvait que se féliciter d’avoir rencontré un compagnon de voyage si aimable, qui lui servirait de guide dans la capitale de l’Utah.

Tout était donc pour le mieux. Les voyageurs montèrent en wagon, et on peut affirmer que jamais le temps ne passa pour eux aussi vite que durant ce parcours, qui ne comptait qu’une cinquantaine de milles.

M. Inglis fut aussi intéressant qu’intarissable. Ce qui parut plaire à l’excellente dame, c’est qu’il était le quarante-troisième enfant d’un ménage mormon, bien entendu avant que la polygamie eût été interdite par décret du Président des États-Unis.

Et cela ne saurait étonner, puisque l’apôtre Hébert Kimball, premier conseiller de l’Église, était mort en laissant treize femmes et cinquante-quatre enfants. Il faut espérer que si le chroniqueur de la Tribune, Harris T. Kymbale, est jamais astreint à se transporter dans l’Utah, il ne prendra pas exemple sur son homonyme. Au surplus, les deux noms ne s’écrivent pas de la même manière, et, en outre, il n’est plus permis à Great Salt Lake City d’être polygame, fût-on un des « Fidèles du Coran ».

Si cette conversation plut aux Titbury, ce fut surtout parce qu’il eût été impossible d’imaginer un conteur plus charmant que M. Inglis. Nul doute qu’il regrettât le temps où l’Église mormone fonctionnait dans toute sa splendeur. Il vantait l’excellence de cette religion, la « meilleure » qui fut révélée par « l’Esprit de Dieu ». Il parla de Joseph Smith, qui se sentit devenir prophète en 1830, qui retrouva les tablettes d’or sur lesquelles étaient inscrites les divines lois du Mormonisme, et qui fut assassiné depuis. Il narra l’exode des « Saints des Derniers Jours », établis d’abord dans le New York, dans l’Illinois, puis dans l’Ohio, puis dans le Missouri. Et alors, le voilà qui s’étend en termes émus et dithyrambiques sur Brigham Young, pape et président de l’Église, lequel, bravant les fatigues, bravant les dangers, conduisit la communauté sur les territoires voisins du Grand Lac Salé, où il fonda, en 1847, la Nouvelle Jérusalem.

Et la cité sainte ne méritait-elle pas ce nom, comme méritait celui de Jourdain le cours d’eau sur les bords duquel elle s’élève, à une dizaine de milles du lac ? C’étaient les temps prospères, et l’État ne comptait pas moins de cent quarante-cinq mille Fidèles, qui se sont réfugiés actuellement, pour le plus grand nombre, sur un territoire concédé par le Mexique. Mais les persécutions s’accrurent, et ce que ne dit pas M. Robert Inglis, c’est que le gouvernement fédéral comprit très bien que l’Utah cherchait plus à se rendre ind��pendant qu’à vivre dans les pratiques du mormonisme. Aussi, en 1871, le général Grant fit-il emprisonner le pape et les apôtres, replaça l’ancien pays des Utahs sous le joug administratif et en même temps interdit les unions polygames, fussent-elles réduites à la bigamie, au nom de la morale publique. Et, aujourd’hui, la Nouvelle Sion est maintenue dans l’ordre par le fort Douglas, que le gouvernement fit construire à trois milles dans l’est afin de l’obliger à se conformer aux lois de la République Nord-Américaine.

« Ah ! mes amis, s’écria alors Robert Inglis, dont la voix s’attendrit au point de tirer des larmes des yeux de Mrs Titbury, si vous aviez connu Brigham Young, notre pape vénéré, avec ses cheveux en toupet, sa barbe grisonnante encadrant les joues et le menton, ses yeux de lynx, et George Smith, cousin du prophète et historien de l’Église, et Hunter, président des évêques, et Orson Hyde, président des douze apôtres, et Daniel Wels, second conseiller, et Elisa Snow, l’une des femmes spirituelles du pape…

– Était-elle jolie ?… demanda Mrs Titbury.

– Abominablement laide, madame, mais qu’est-ce que la beauté chez une femme ?… »

Et celle à qui s’adressait Robert Inglis eut un petit sourire approbateur.

« Quel âge a maintenant le célèbre Brigham Young ?… interrogea M. Titbury.

– Il n’en a plus, puisqu’il est mort !… Mais, s’il vivait, il aurait cent deux ans.

– Et vous, monsieur, demanda Mrs Titbury, avec un peu d’hésitation, êtes-vous marié ?…

– Moi, chère dame !… À quoi bon se marier, depuis que la polygamie est défendue ?… Une seule femme est plus difficile à conduire que cinquante ! »

Et M. Inglis de rire si gaîment de sa répartie, que le couple prit largement part à son hilarité.

Le territoire que traverse l’embranchement d’Ogden est plat et aride, du sable et de l’argile, mélangés de sels alcalins qui le couvrent d’efflorescences blanchâtres comme le grand désert dans l’ouest du lac. Il n’y pousse que du thym, de la sauge, du romarin, des bruyères sauvages, et aussi de prodigieuses quantités de tournesols à fleurs jaunes. Vers l’est s’élevaient les cimes lointaines et embrumées des monts Wahsatch.

Il était sept heures et demie, lorsque le train s’arrêta en gare de Great Salt Lake City.

Une magnifique ville, avait dit Robert Inglis, et certainement il ne laisserait pas partir ses nouveaux amis avant qu’ils l’eussent visitée, une ville de cinquante mille habitants, – il exagérait de cinq mille, – une ville magnifique, encadrée à l’est par de magnifiques montagnes, et que le magnifique Jourdain met en communication avec le magnifique lac Salé, une ville salubre entre toutes, avec ses maisons, ses cottages entourés de massifs verdoyants, leurs vergers, leurs potagers plantés de pommiers, pruniers, abricotiers, pêchers, qui donnent les plus beaux fruits du monde !… Et en bordure des rues marchandes magnifiques… des édifices bâtis en pierre, et d’aspect magnifique !… Et ses monuments, magnifiques spécimens de l’architecture mormone, la magnifique Présidence où résidait autrefois Brigham Young, le magnifique Temple mormon, le magnifique Tabernacle, une merveille de charpente, dans lequel huit mille Fidèles pouvaient trouver place !… Et autrefois, quelles magnifiques cérémonies, le pape et les apôtres sur une estrade magnifique, autour, la foule des Saints, hommes, femmes, enfants, oh ! combien ! assistant à la lecture de la Bible écrite de la magnifique main de Mormon lui-même !… Enfin, tout magnifique.

La vérité est que M. Robert Inglis, par amour pour sa cité natale, se laissait aller à quelque exagération. La ville du Grand Lac Salé ne mérite pas de tels éloges. Elle est trop vaste pour sa population, et si elle possède quelques beautés naturelles, elle n’en montre aucune d’artistique. Quant au fameux Tabernacle, ce n’est, à vrai dire, qu’un énorme couvercle de chaudière posé à plat sur le sol.

Dans tous les cas, il n’était pas question de visiter Great Salt Lake City ce soir-là. Le plus pressé consistait à faire choix d’un hôtel, et, comme M. Titbury entendait qu’il ne fut pas de prix exorbitant, son guide lui en proposa un en dehors de la ville, Cheap Hotel, autrement dit « Hôtel du bon marché ».

Rien qu’à ce nom, le couple fut séduit et rassuré. Puis, laissant la valise en gare, quitte à venir la rechercher, si Cheap Hotel lui convenait, il suivit M. Inglis qui avait voulu porter lui-même le sac et la couverture de l’« excellente et honorable dame ».

On descendit vers les bas quartiers de la cité dont les époux Titbury ne purent rien voir, car il faisait déjà presque nuit, on atteignit la rive droite d’une rivière que M. Inglis dit être Crescent River, et on chemina pendant environ trois milles.

Peut-être les Titbury trouvèrent-ils la course un peu longue ; mais à la pensée que l’hôtel serait d’autant moins cher qu’il était plus éloigné de la ville, ils ne songèrent point à se plaindre.

Enfin, vers huit heures et demie, au milieu d’une obscurité complète, le ciel était chargé, les voyageurs arrivèrent devant une maison dont ils ne purent juger l’apparence.

Quelques instants plus tard, l’hôtelier, – un gaillard de farouche mine, il faut l’avouer, – les introduisait dans une chambre du rez-de-chaussée, blanchie à la chaux, uniquement meublée d’un lit, d’une table et de deux chaises. Cela leur suffirait, et ils remercièrent M. Inglis, qui prit congé en promettant de revenir le lendemain matin.

Très fatigués, M. et Mrs Titbury, après avoir soupé des quelques provisions qui restaient dans le sac de voyage, se mirent au lit. Puis, bientôt endormis côte à côte, tous deux rêvèrent que les pronostics de cet obligeant M. Inglis se réalisaient et que le prochain coup de dés leur faisait gagner une vingtaine de cases.

Ils se réveillèrent à huit heures, ayant passé une bonne nuit bien reposante. Ils se levèrent sans hâte, n’ayant rien de mieux à faire que d’attendre leur guide afin de visiter la ville avec lui. Ce n’est pas qu’ils fussent curieux de leur nature, oh non ! mais comment refuser les offres de M. Robert Inglis, qui voulait leur montrer les merveilles de la grande cité mormone ?…

À neuf heures, personne. M. et Mrs Titbury, habillés, prêts à partir, regardaient par la fenêtre qui s’ouvrait sur la grande route devant Cheap Hotel.

Cette route, leur avait dit la veille leur obligeant cicerone, était l’ancien « Emigrants road ». Elle longeait Crescent River. Là cheminaient autrefois les fourgons chargés de marchandises destinées aux campements des pionniers et que conduisait le bull-waker, le bouvier, alors que l’on mettait plusieurs mois pour aller de New York aux territoires de West Union.

Cheap Hotel devait être isolé, car, en se penchant hors de la fenêtre, M. Titbury n’apercevait aucune maison, ni sur cette rive, ni sur la rive gauche de la rivière. Rien que le sombre massif des verdoyantes forêts de pins qui s’étageaient sur les flancs d’une haute montagne.

À dix heures, personne encore. M. et Mrs Titbury commencèrent à s’impatienter, et d’ailleurs la faim se faisait sentir.

« Sortons, dit l’une.

– Sortons, » dit l’autre.

Et, poussant la porte de leur chambre, ils pénétrèrent dans une salle centrale, une vraie salle de cabaret, dont l’entrée donnait sur la route.

Là, sur le seuil, se tenaient deux hommes, mal vêtus, d’aspect peu rassurant, les yeux noyés de gin, et qui semblaient garder la porte.

« On ne passe pas ! »

Telle fut l’injonction envoyée d’un ton rude à M. Titbury.

« Comment… on ne passe pas ?…

– Non… sans payer.

– Payer ? »

Ce mot était évidemment, de toute la langue anglaise, celui qui plaisait le moins à M. Titbury, lorsqu’on le lui adressait.

« Payer… répéta-t-il, payer pour sortir ?… C’est une plaisanterie… »

Mais Mrs Titbury, soudain saisie d’inquiétude, ne prit pas la chose ainsi, et demanda :

« Combien ?…

– Trois mille dollars. »

Cette voix, elle la reconnut… C’était la voix de Robert Inglis, qui parut à l’entrée de l’hôtel.

Cependant M. Titbury, moins perspicace que sa femme, voulut prendre la chose en riant.

« Eh !… s’écria-t-il, voilà notre ami…

– En personne, répondit celui-ci.

– Et toujours de bonne humeur…

– Toujours.

– Et vraiment, elle est bien drôle, cette réclamation de trois mille dollars…

– Que voulez-vous, cher monsieur, répondit M. Inglis, c’est le prix d’une nuit à Cheap Hotel.

– Vous parlez sérieusement ?… demanda Mrs Titbury qui pâlissait.

– Très sérieusement, madame. »

M. Titbury, dans un mouvement de colère, voulut s’élancer au dehors.

Deux bras vigoureux s’appesantirent sur ses épaules et le clouèrent sur place.

Ce Robert Inglis était tout simplement un de ces malfaiteurs comme il s’en rencontre trop en ces lointaines contrées de l’Union, gens toujours à l’affût d’occasions qui ne sont pas rares. Plus d’une fois déjà, maint voyageur avait été détroussé par ce prétendu quarante-troisième enfant d’un mariage mormon, aidé de complices tels que les deux individus de cette méchante auberge de Cheap Hotel, un abominable coupe-gorge ou tout au moins coupe-bourse. Mis sur une bonne piste, après l’interpellation de Max Réal, il avait offert ses services aux époux Titbury ; puis, ayant appris d’eux qu’ils étaient porteurs de trois mille dollars, – aveu très imprudent, on en conviendra, – il les avait conduits à ce cabaret isolé, où ils seraient entièrement à sa merci.

M. Titbury le comprit, mais trop tard.

« Monsieur, dit-il, j’entends que vous nous laissiez sortir à l’instant… J’ai affaire à la ville…

– Pas avant le 2 juin, le jour où doit arriver la dépêche, répondu en souriant M. Inglis, et nous ne sommes qu’au 29 mai.

– Ainsi vous prétendez nous retenir pendant cinq jours ?…

– Et même davantage, et même plus que davantage… répondit le gracieux gentleman, à moins que vous ne me versiez trois mille dollars en bons billets de la Banque de Chicago…

– Misérable !…

– Je suis poli avec vous, fit observer M. Inglis, veuillez l’être avec moi, monsieur le Pavillon Bleu !…

– Mais cet argent… c’est tout ce que j’ai…

– Il sera facile au riche Hermann Titbury d’en faire venir de Chicago autant qu’il lui sera nécessaire !… Sa caisse est bien garnie, au riche Hermann Titbury !… Remarquez, mon cher hôte, que ces trois mille dollars, vous les avez sur vous, et que je pourrais vous les prendre dans votre poche. Mais, par Jonathan ! nous ne sommes pas des voleurs. Seulement, ce sont les prix de Cheap Hotel, et vous voudrez bien vous y conformer…

– Jamais !

– À votre aise. »

Sur ce mot, la porte fut refermée, et les époux restèrent emprisonnés dans la salle basse.

Quelles récriminations alors sur ce maudit voyage, sur les tribulations, sans parler des dangers, qui s’abattaient sur le couple voyageur ! Après l’amende de Calais, le vol de Great Salt Lake City !… Et quelle malchance d’avoir rencontré ce bandit d’Inglis !…

« Et c’est ce coquin de Réal qui nous vaut cela !… s’écria M. Titbury. Notre nom, nous ne voulions le faire connaître qu’à l’arrivée, et le gueux l’a crié à Ogden, en pleine gare !… Et il a fallu que ce brigand fût là pour l’entendre !… Que faire ?…

– Sacrifier les trois mille dollars… dit Mrs Titbury.

– Jamais… jamais !

– Hermann !… » se contenta de dire l’impérieuse et acariâtre épouse.

D’ailleurs, il faudrait bien en arriver à cette dure extrémité. Lors même que M. Titbury s’entêterait à ce refus, ces malfaiteurs sauraient le contraindre à s’exécuter. Et s’ils voulaient lui arracher son argent, puis le précipiter ensuite au fond de Crescent River avec Mrs Titbury, qui s’inquiéterait d’étrangers dont on ne connaissait pas la présence dans la ville ?…

M. Titbury résista pourtant. Peut-être un secours surviendrait-il… un détachement de milice remontant la route, ou tout au moins quelques passants qu’il appellerait à l’aide ?… Vain espoir ! une minute après, tous deux étaient conduits dans une chambre dont la fenêtre ne s’ouvrait que sur une cour intérieure. Le farouche hôtelier mit alors quelques aliments à leur disposition. Décidément, pour le prix demandé, ce n’était pas trop exiger que d’être, à raison de mille dollars par jour, non seulement couchés, mais nourris à Cheap Hotel !

Vingt-quatre, quarante-huit heures s’écoulèrent en ces conditions. À quel degré de rage arrivèrent les prisonniers, on ne saurait le dire. Du reste, ils n’eurent même pas l’occasion de revoir M. Inglis, qui se tenait à l’écart par discrétion, sans doute, et pour ne pas paraître exercer de pression sur ses hôtes.

Enfin, le 1er juin s’inscrivit sur les calendriers de l’Union. C’était le lendemain, avant midi, que le troisième partenaire devait être de sa personne au bureau du télégraphe de Great Salt Lake City. Faute que sa présence y fût constatée, il perdrait tous ses droits à continuer cette partie si désastreuse jusqu’alors pour les couleurs du Pavillon Bleu.

Eh bien, non !… M. Titbury ne voulait pas céder… il ne céderait pas. Mais, pressée par les délais, Mrs Titbury intervint avec une rare vigueur à l’effet d’imposer sa volonté. À supposer que M. Titbury, de par le caprice des dés, eût été envoyé dans l’hôtellerie, dans le labyrinthe, dans le puits, dans la prison, est-ce qu’il n’aurait pas eu à payer des primes doubles et triples ?… Est-ce qu’il eût hésité à le faire ?… Non !… Eh bien, c’était à tout le moins aussi obligatoire dans les circonstances actuelles, car, s’il est bien de tenir à l’argent, il est encore mieux de tenir à la vie, et leur existence à tous deux, aux mains de ces malfaiteurs… Enfin… il fallait payer.

M. Titbury résista jusqu’à sept heures dans l’espoir d’un secours providentiel qui ne vint pas.

Or, précisément, à sept heures et demie, M. Inglis, on ne peut plus aimable et poli, se fit annoncer.

« C’est demain le grand jour, dit-il. Il serait bon, mon cher hôte, que vous fussiez ce soir à Great Salt Lake City.

– Et qui m’en empêche si ce n’est vous… s’écrie M. Titbury que la colère étouffait.

– Moi ?… répondit M. Inglis toujours souriant. Mais il suffit que vous soyez décidé à régler votre note…

– Voici, » dit Mrs Titbury en tendant à M. Inglis la liasse de billets que son mari, la mort dans l’âme, lui avait remise.

M. Titbury faillit passer de vie à trépas, lorsqu’il vit ce coquin prendre la liasse, compter la somme, et il ne trouva rien à répondre, quand ce brigand ajouta :

« Il est inutile que je vous donne un reçu de cet argent, n’est-il pas vrai ?… Mais n’ayez crainte, je la porterai à votre compte, mon cher hôte. Et maintenant, il ne me reste plus qu’à vous souhaiter, avec un sympathique bonsoir, cette bonne chance de gagner les millions du match Hypperbone ! »

La porte était libre, et, sans en entendre davantage, le couple s’élança au dehors.

Il faisait presque nuit, et l’endroit serait difficile à reconnaître. Dès lors, comment désigner à la police le théâtre de cette scène tragi-comique ? Enfin le plus pressé était de regagner Great Salt Lake City dont on apercevait les lumières à trois milles de là, en amont de Crescent River. Et c’est ainsi qu’une heure après, M. et Mrs Titbury atteignirent la Nouvelle Sion, où ils descendirent dans le premier hôtel venu. Il ne leur coûterait jamais aussi cher que Cheap Hotel !

Le lendemain 2 juin, M. Titbury se rendit aux bureaux du shérif, afin de déposer sa plainte et demander que les agents se missent à la recherche de Robert Inglis. Peut-être serait-il encore temps de lui reprendre les trois mille dollars…

Le shérif, – un magistrat très intelligent, – reçut avec grand empressement la déposition du volé contre le voleur. Par malheur, M. Titbury ne put donner que de vagues renseignements sur le cabaret… Il y avait été conduit le soir… il en était parti le soir… Lorsqu’il parla de Cheap Hotel sur les bords de Crescent River, le shérif lui répondit qu’il ne connaissait pas d’hôtel de ce nom, et qu’il n’existait même pas de Crescent River dans le pays. Il serait donc bien difficile de mettre la main sur le malfaiteur, qui, d’ailleurs, devait avoir pris la fuite avec ses complices. Quant à lancer une brigade de détectives à leurs trousses en ce pays de bois et de montagnes, cela n’aboutirait à rien.

« Vous dites, monsieur Titbury, demanda le shérif, que cet homme s’appelle…

– Inglis… le misérable… Robert Inglis…

– Oui… c’est le nom qu’il vous a donné !… Mais, en y réfléchissant, je ne doute pas qu’il s’agisse du fameux Bill Arrol… Je le reconnais à sa manière d’opérer… Il n’en est pas à son coup d’essai…

– Et vous ne l’avez pas encore arrêté ?… s’écria furieusement M. Titbury.

– Pas encore, répondit le shérif. Nous n’en sommes qu’à la période de surveillance… Il se fera prendre un jour… ou l’autre…

– Il sera bien temps pour moi !

– Oui… mais il sera temps pour lui, et on l’électrocutera… à moins qu’on ne le pende…

– Et mon argent, monsieur, mon argent ?…

– Que voulez-vous… il faudrait appréhender ce diable de Bill Arrol, et ce n’est pas chose aisée !… Tout ce que je puis vous promettre, monsieur Titbury, c’est de vous envoyer un bout de sa corde, si on le pend, et, à la condition que la partie ne soit pas terminée, vous serez sûr de la gagner avec un pareil fétiche !… »

Et ce fut là tout ce que M. Titbury put obtenir de cet original shérif de la cité mormone !

Le Pavillon Vert était celui d’Harris T. Kymbale, le pavillon que l’on plantait sur les cartes pour marquer son arrivée dans tel ou tel État, et qui avait été attribué au quatrième partenaire en raison du rang que cette couleur occupe dans le spectre solaire. Le chroniqueur en chef de la Tribune s’en montrait très satisfait. N’était-ce pas la couleur de l’espérance ?…

Au reste, il aurait eu mauvaise grâce à se plaindre du sort qui le favorisait comme touriste et comme joueur. Après avoir été, par son premier coup de douze, envoyé au New Mexico, voici que le point de dix par quatre et six lui réservait la vingt-deuxième case, South Carolina, aux frontières du territoire fédéral, et plus spécialement Charleston, sa métropole. Il n’ignorait pas, d’ailleurs, que les parieurs se le disputaient dans les agences, qu’il était demandé sur tous les marchés du monde, pris à un contre neuf, – cote qu’aucun de ses concurrents n’avait jamais atteinte, – et partout proclamé grand favori.

Heureusement, en quittant Santa Fé, le reporter n’avait point entendu Isidorio, le très pratique conducteur du stage, formuler cette déclaration qu’il ne voudrait pas risquer vingt-cinq cents sur ses chances, et il était tout confiant en son étoile.

Il avait du 21 mai au 4 juin pour se rendre dans la Caroline méridionale, et comme, à partir de la station de Clifton, le voyage s’effectuerait sans difficultés par les railroads, le temps ne lui manquerait pas.

Harris T. Kymbale quitta donc Santa Fé le 21 et, cette fois, il s’en tira avec une bonne gratification, et n’eut point à faire miroiter devant son nouveau conducteur ni des centaines de mille, ni même des centaines de dollars. Il arriva dans la soirée à la station de Clifton, d’où la voie ferrée, après avoir franchi le parallèle qui limite au sud l’État du Colorado, le déposa à Denver, capitale dudit État.

Et tel fut le raisonnement que se tint Harris T. Kymbale, tel le projet auquel il s’arrêta, sans avoir égard à cette observation que lui avait faite l’honorable maire de Buffalo, qu’il ne s’appartenait pas, mais appartenait aux parieurs engagés à sa suite.

« Me voici transporté dans l’une des plus belles provinces de l’Union, les montagnes Rocheuses à l’ouest… à l’est, des plaines d’une merveilleuse fertilité… un sol pavé de plomb, d’argent et d’or, à travers lequel le pétrole coule à flots… un territoire où affluent les émigrants attirés par ses richesses naturelles et les oisifs sollicités par ses luxueuses villes d’eaux, la salubrité de son climat, la pureté de son atmosphère !… Or, je ne connais pas ce pays superbe et j’ai l’occasion de le connaître… Puis-je compter que le hasard m’y renverra au cours de la partie ?… Rien n’est moins sûr !… D’autre part, pour gagner South Carolina, j’ai à traverser trois ou quatre États que j’ai déjà visités… Ils ne m’offriront rien de nouveau… Le mieux est donc de consacrer au Colorado tout le temps dont je puis disposer, et c’est ce que je vais faire… Pourvu que je sois à Charleston le 4 juin avant midi, je ne vois pas ce que mes partisans auraient à me reprocher… D’ailleurs, je fais ce qui me plaît, et à ceux qui ne seraient pas contents, etc., etc. »

Et voilà pourquoi, au lieu de continuer son voyage par la ligne qui dessert Oaklay, Topeka et Kansas, Harris T. Kymbale, le 21, fit choix d’un confortable hôtel dans la capitale coloradienne.

Il ne passa que cinq jours, jusqu’au 26 soir, en cet État. Mais, – cela ne surprendra personne, – un reporter est capable de faire en un aussi court délai ce que nul autre de ses semblables ne ferait dans le double de temps. C’est une question d’entraînement professionnel. Et, pour s’en convaincre, il suffira de jeter les yeux sur ces notes de carnet dont Harris T. Kymbale se servait pour rédiger ses articles envoyés à la Tribune :

– 22 mai. – « Visité Denver. Ville élégante, larges rues ombragées, superbes magasins comme à New York ou à Philadelphie, églises, banques, théâtre, salle de concert, grand établissement universitaire du Far West, vaste entrepôt, hôtels et restaurations de luxe. Café Français. Très bien au Café Français.

« Denver fondée en 1858, au confluent du Cheery Creek et de la Platte River. En 1859, il n’y avait encore que trois femmes. Premier enfant né cette année-là. Vingt ans après, vingt-cinq mille habitants. Immigration constante. Actuellement près de cent sept mille âmes.

« Denver dite ville incomparable, sans rivale. Air de premier choix, oxygène de première qualité, à quatre mille huit cent soixante-douze pieds d’altitude. Grande chaîne du Colorado à l’ouest, haute de sept mille cinq cents, toute verdoyante à sa base, toute blanche à sa cime. Autour de la ville, nombreux cottages. Si je gagne la partie, en ferai bâtir un sur les bords du Cheery Creek, endroit charmant pour villégiature. Aurai voitures, chevaux, chiens, domestiques blancs et noirs. Viens d’être bien reçu du gouverneur de l’État, le sénateur Evans. Encouragements et compliments. A parié pour moi grosse somme, et je crois non sans raison. »

– 23 mai. – « Poussé jusqu’aux villages miniers, devenus villes, Auroria, Golden City, Golden Gate, Oro City, des noms qui sonnent bien, mais moins fort cependant que celui de Leadville, la cité du Plomb, dont l’extraction annuelle se chiffre par soixante et onze mille tonnes. Ville récente, trop éloignée pour que je puisse la visiter. »

– 24 mai. – « Railroad m’a transporté jusqu’à Pueblo (Colorado méridional), en longeant le pied de la grande chaîne. Important centre industriel alimenté par les mines de houille et les sources de pétrole. En achèterai une ou deux si gagne la partie. Passé par Colorado Springs, dite la Cité des Millionnaires, renommée pour ses bains, déjà très fréquentée par malades ou prétendus tels. Vu la Fontaine, rio qui arrose Colorado Springs et va se jeter dans l’Arkansas à Pueblo, et le curieux Monument Park avec ses roches architecturales et son admirable panorama. Colorado tient premier rang aux États-Unis pour la production du plomb, second rang pour la production de l’argent et de l’or (plus de cent vingt millions par an), trentième rang pour la superficie avec cent quatre mille milles carrés. »

– 25 mai. – « Reviens de Suisse, – de la Suisse américaine, s’entend, dans l’ossature orientale des chaînes du Colorado. C’est aussi beau que le Parc National du Wyoming, plus beau peut-être même que la Suisse européenne. Il est vrai, je parle en citoyen des États-Unis. Il y a là des parcs invraisemblables, au nord, au centre, au midi. Quel souvenir je garde du Parc de Fair Play, encadré de montagnes majestueuses que le mont Lincoln domine à quatorze mille pieds au-dessus du niveau de la mer. Vu les Lacs Jumeaux, dans une gorge que parcourt l’Arkansas, séparés par une chaussée de moraines, l’un long de deux milles et demi sur un mille et demi de large, l’autre moins étendu de moitié. Aimerais à passer une quinzaine dans le bon hôtel de Derry. Ai déjà décidé d’acheter un cottage à Denver, deux houillères au Colorado avec mes futurs millions… Pourquoi économiser le prix d’un chalet sur les bords des Twin Lakes ?…

« Aperçu de grands pics en pleines Rocheuses, ceux de la Sierra Madre, dans la partie la plus élevée de l’Amérique, ces Rocheuses établies sur une base qui ne mesure pas moins de trois cent soixante-quinze lieues. C’est à peine si les plus vastes États de l’Europe, sauf la Russie, leur permettraient de s’y asseoir. Véritable échine du North America et qui, avec toute la poussée orographique de l’Ouest, comprend le quart des États-Unis. Amalgamez les Alpes avec les Pyrénées et le Caucase, et vous n’aurez pas de quoi édifier les Rocheuses.

« Pas eu le temps d’aller au mont de la Sainte-Croix, extrémité nord de la Chaîne Nationale, ainsi nommée par Hayden et Whitney, lors de l’expédition de 1873. Mais ai pénétré par la Porte du Jardin des Dieux dans le Jardin des Dieux, à quatre milles de Colorado-Junction, parc incomparable, dont les blocs semblent les géants pétrifiés d’une famille antédiluvienne, et me suis promené au pied du Téocalli, qui figure une sorte de château de Burgraves, bâti à deux mille cinq cents pieds dans les airs.

« Il ne faut pas s’attarder, pourtant, ni oublier que le gouverneur du Colorado et nombre de ses administrés, j’imagine, ont parié pour moi. Donc rentré à Denver, le 26, et suis allé revoir l’emplacement de mon cottage futur, sous de magnifiques ombrages entretenus par les affluents du Cheery Creek. »

En vérité, Harris T. Kymbale n’a point exagéré les éloges dus à la capitale du Colorado et à l’État lui-même. Mais que de sang a baigné le sol de ce beau pays. Avant 1867, les pionniers durent lutter contre les Cheyennes, les Arrapahoes, les Kaysways, les Comanches, les Apaches, toutes ces farouches tribus de Peaux-Rouges, avec des chefs tels que le Chaudron-Noir, l’Antilope-Blanche, la Main-Gauche, le Genou-Foulé, le Petit-Manteau ! Et oubliera-t-on jamais les horribles massacres de Sand Creek qui, en 1864, assurèrent aux blancs la domination du pays sous le colonel Chivington ?…

L’après-midi du 26, le Pavillon Vert la passa dans la splendide capitale. Une réception fut organisée en son honneur à la résidence. On le sait, aux États-Unis, un homme vaut surtout par sa fortune, et, dans l’esprit des Coloradiens comme dans le sien d’ailleurs, Harris T. Kymbale valait soixante millions de dollars. Il se vit donc fêté selon son mérite par ces fastueux Américains qui ont de l’or non seulement dans leurs caisses, dans leurs poches, dans leur sol, mais jusque dans le nom de leurs principales cités !

Le lendemain, 27 mai, le quatrième partenaire prit congé du gouverneur, au milieu d’un grand concours de partisans, qui l’acclamèrent. Le train quitta Denver, atteignit la frontière à Fort Wallace, traversa le Kansas de l’ouest à l’est, puis le Missouri par sa capitale Jefferson City et, à la limite orientale, s’arrêta en gare de Saint-Louis le soir du 28.

L’intention de Harris T. Kymbale n’était point de séjourner dans cette grande ville qu’il connaissait, et il espérait bien n’y jamais être envoyé par le sort, puisque, cité de la cinquante-deuxième case, elle occupait la place de la prison dans le Noble Jeu de l’Oie. Au surplus, les États qu’il devait rencontrer avant son arrivée en South Carolina lui offraient d’attrayantes excursions, Tennessee, Alabama, Georgie. Aussi se proposait-il de choisir un des meilleurs hôtels à Saint-Louis, de consacrer toute la nuit à un repos dont il avait quelque besoin, et de repartir dès l’aube par le premier train.

Il ne semblait donc pas que rien dût troubler son voyage, ni l’empêcher d’être au jour dit à Charleston… Et cependant, il faillit ne point arriver, et même être mis dans l’impossibilité de jamais voyager, par suite de l’incident dont il va être question et que personne n’aurait pu prévoir.

Vers sept heures un quart, Harris T. Kymbale arpentait le quai de la gare afin de s’informer de l’heure des trains, lorsque, brusquement, il se heurta contre ou fut heurté par un individu qui sortait de l’un des bureaux.

Aussitôt ces aménités de s’échanger :

« Butor !

– Brutal !

– Regardez donc devant vous !…

– Et vous derrière ! »

Enfin de ces mots qui partent comme des balles de revolver, pour peu que les gens soient d’un caractère vif ou d’un tempérament irritable.

Or, l’un des deux l’était au plus haut degré, et on ne s’en étonnera pas en apprenant qu’il s’agit de Hodge Urrican.

Harris T. Kymbale reconnut son concurrent.

« Le commodore !… s’écria-t-il.

– Le journaliste ! » lui fut-il répondu d’une voix qui semblait s’échapper d’une bouche à feu.

C’était bien le commodore Urrican, sans son fidèle Turk, cette fois, et mieux valait que Turk n’eût pas à se mêler de cette affaire qu’il aurait poussée aux extrêmes.

Ainsi donc non seulement Hodge Urrican avait survécu au naufrage de la Chicola, mais il avait trouvé l’occasion de quitter Key West ?… De quelle façon ?… Dans tous les cas, il fallait que son voyage se fût rapidement effectué, puisqu’il était encore en Floride à la date du 25. Une véritable résurrection, assurément, et, depuis son débarquement à Key West dans l’état que l’on sait, ses partenaires devaient croire que le match des… Sept… ne se continuerait plus qu’à six !…

Bref, Hodge Urrican était à Saint-Louis, en chair et en os, ainsi que son concurrent venait de le constater dans la collision, mais d’une humeur encore plus mauvaise que d’habitude. Cela se comprendra. N’était-il pas en route pour la Californie, avec obligation de revenir à Chicago, afin de recommencer la partie après le paiement d’une triple prime !

Cependant Harris T. Kymbale, en brave garçon, crut devoir se présenter à lui, disant :

« Tous mes compliments, commodore Urrican, car je vois que vous n’êtes pas mort…

– Non, monsieur, pas même de ce choc avec un maladroit, et parfaitement capable d’enterrer ceux qui se réjouissaient sans doute de ne plus me revoir !…

– C’est pour moi que vous dites cela ?… demanda le reporter en fronçant le sourcil.

– Oui, monsieur, répondit Hodge Urrican, qui affectait de regarder son adversaire les yeux dans les yeux, oui, monsieur le grand favori ! »

Et il semblait qu’il le mâchait ce mot, qu’il le broyait entre ses molaires.

Harris T. Kymbale, peu endurant en somme, et qui commençait à s’échauffer, répondit :

« Il paraît que cela ne rend guère poli d’avoir à passer par la Californie pour revenir à Chicago… »

C’était toucher le commodore à l’endroit sensible.

« Vous m’insultez, monsieur !… s’écria-t-il.

– Entendez-le comme vous voudrez !

– Eh bien… je l’entends mal, et vous me rendrez raison de vos insolences !

– À l’instant, si cela vous convient !

– Oui… si j’avais le temps, hurla Hodge Urrican, mais je ne l’ai pas.

– Prenez-le.

– Ce que je vais prendre, c’est ce train qui part et que je ne peux manquer ! »

En effet, un train tout sifflant, tout empanaché de fumée charbonneuse, allait se mettre en marche. Pas une seconde à perdre. Aussi le commodore, s’élançant sur la passerelle entre deux wagons, s’écria-t-il d’une voix terrible :

« Monsieur le journaliste, vous recevrez de mes nouvelles… vous en recevrez…

– Quand ?…

– Ce soir même… à l’European Hotel.

– J’y serai, » répondit Harris T. Kymbale.

Mais à peine le train était-il parti, qu’il fit cette réflexion :

« Bon !… Voilà qu’il s’est trompé, l’animal !… Ce n’est pas dans le train d’Omaha qu’il est monté !… Il s’en va où il n’a que faire !… Après tout, cela le regarde ! »

Et, de fait, le train en question filait en direction de l’est, précisément celle que Harris T. Kymbale devait suivre pour gagner Charleston.

Non, Hodge Urrican ne s’était point trompé. Il retournait tout simplement à la station précédente, à Herculanum, où l’attendait Turk. À propos de sa valise restée en arrière, une vive explication s’était élevée entre le commodore et le chef de gare d’Herculanum, – discussion dans laquelle Turk menaça d’introduire ledit chef tout vivant dans le foyer d’une de ses locomotives. Son maître l’avait calmé ; puis, profitant d’un train qui démarrait, il était venu faire en personne sa réclamation en gare de Saint-Louis. L’affaire s’arrangea sans peine, la valise serait redemandée par télégramme, et c’était au moment où Hodge Urrican sortait du bureau pour retourner à Herculanum, qu’avait eu lieu sa rencontre avec le chroniqueur.

Au total, voyant son adversaire parti, Harris T. Kymbale ne s’occupa plus de cet incident. Il regagna l’European Hotel, où il était précisément descendu. Après son dîner, il fit une assez longue promenade à travers la ville, et, au moment où il rentrait, on lui remit une lettre arrivée d’Herculanum par le dernier train.

Non ! Il fallait une cervelle chimiquement composée comme celle qui bouillait sous le crâne de Hodge Urrican, pour que cet homme étonnant eût écrit pareille épître.

« Monsieur le quatrième partenaire, vous avez sans doute un revolver, comme moi j’ai le mien. Je prendrai demain matin, sept heures, le train qui part d’Herculanum pour Saint-Louis. Je vous somme de prendre à la même heure le train qui part de Saint-Louis pour Herculanum. Cela ne changera rien ni à votre itinéraire, ni au mien.

« Ces deux trains se croiseront à sept heures dix-sept minutes. Si vous n’êtes pas homme à bousculer les gens, à les insulter ensuite sans leur rendre raison, soyez à ce moment précis, seul, sur la passerelle arrière du dernier wagon qui précède le fourgon de bagages, comme je serai sur la passerelle arrière du dernier wagon de mon train. Il y aura là l’occasion d’échanger quelques balles.

« Commodore Hodge Urrican. »

Voilà l’homme, terrible toujours, et encore n’avait-il rien dit à Turk ni de cette querelle, ni de cette provocation, par crainte d’envenimer les choses.

Mais, pour trouver un adversaire digne de lui, il n’aurait pu mieux s’adresser qu’au chroniqueur de la Tribune. Celui-ci fut à sa hauteur en cette circonstance.

« Eh bien, si ce marin d’eau salée s’imagine que je vais reculer, s’écria-t-il, il se trompe !… Je serai à l’heure dite sur ma passerelle, puisqu’il sera sur la sienne !… Et le Pavillon Vert d’un journaliste ne s’abaissera pas devant le Pavillon Orangé d’un commodore ! »

Que l’on veuille bien remarquer que rien de tout cela ne saurait étonner en cet étonnant pays d’Amérique !

Donc, le lendemain, un peu avant sept heures, Harris T. Kymbale descendit à la gare afin de prendre le train qui se dirigeait vers Columbus, à la frontière du Tennessee, en passant par Herculanum. Après avoir choisi sa place dans le dernier wagon qui communiquait par une passerelle avec le fourgon de bagages, il s’y installa. Dix-sept minutes devaient s’écouler avant qu’il eût à occuper son poste de combat.

Le temps était frais, l’air vif, et personne évidemment ne serait tenté de se tenir au dehors pendant la marche du convoi.

Le wagon occupé par Harris T. Kymbale ne contenait qu’une douzaine de voyageurs.

Lorsque le reporter consulta sa montre pour la première fois, elle lui indiqua sept heures cinq. Il n’avait donc plus que douze minutes à attendre et il attendit avec un calme que son adversaire ne possédait sans doute pas.

À sept heures quatorze, il se leva, vint se placer sur la passerelle, le revolver tiré hors du gousset du pantalon, les charges vérifiées, et il attendit encore.

À sept heures seize, un roulement grandissant se fit entendre sur l’autre voie, par laquelle le train d’Herculanum venait à toute vapeur en sens inverse.

Harris T. Kymbale releva le revolver à la hauteur de son front, prêt à l’abaisser horizontalement.

Les locomotives se croiseront, laissant en arrière un tourbillon de vapeurs blanches…

Une demi-seconde après, deux détonations éclatèrent simultanément.

Harris T. Kymbale sentit le vent d’une balle qui frôlait sa joue et à laquelle il avait répondu coup pour coup.

Puis les deux trains se perdirent dans le lointain.

Il ne faudrait pas croire que, pour avoir entendu ces deux coups de feu, les voyageurs du wagon se fussent dérangés. Non ! Cela n’était pas pour les émouvoir. Aussi Harris T. Kymbale vint-il tranquillement reprendre sa place, sans savoir si le commodore avait été touché au vol.

Et alors le voyage continua par Nashville, la capitale actuelle du Tennessee, sur la Cumberland River, cité industrielle et commerçante de soixante-seize mille âmes, par Chattanooga, nom qui en langue cherokee signifie « Nid de Corbeau », – un nid stratégique de premier ordre, à l’entrée des passes que Shermann parvint à franchir avec l’armée fédérale. Puis il se lança à travers cet État de Georgie auquel sa situation a valu d’être nommé « Clef de voûte du Sud », comme la Pennsylvanie est nommée « Clef de voûte du Nord ».

Depuis la guerre de Sécession, c’est Atlanta qui est devenue capitale de la Georgie, en souvenir de sa longue résistance. Située à plus de cent cinquante toises d’altitude, à l’orée des gorges praticables des Appalaches, cette ville, en prospérité croissante, est la plus populeuse de l’État.

Après avoir traversé la Georgie jusqu’à la ville d’Augusta sur la rivière Savannah, où fonctionnent d’importantes filatures de coton, le train traversa le territoire du South Carolina, fila par Hamburg qui fait face à Augusta, et vint s’arrêter à son point terminus de Charleston.

Ce fut à la date du 2 juin, dans la soirée, que le reporter atteignit cette ville fameuse, après un parcours d’environ quinze cents milles depuis Santa Fé du New Mexico, – voyage marqué par la rencontre avec Hodge Urrican.

Ce fut là, d’ailleurs, que les journaux l’informèrent du passage des deux inséparables, le commodore et Turk, à Ogden dans la journée du 31 mai, se dirigeant à toute vapeur vers les lointaines régions de la Californie.

« Ma foi, tout est au mieux, se dit-il. Je ne regrette point de l’avoir manqué. C’est un ours, et même un ours marin, mais un ours qui, en somme, a figure humaine ! »

Du reste, les journaux ne faisaient point allusion au duel en railroad, connu seulement de ceux qui y avaient joué un rôle, et jamais, à moins que l’un deux n’en parlât… Il est vrai, compter sur la discrétion d’un fabricant de chroniques !…

C’est dans la Caroline du Sud, sur les îles de son littoral, que vinrent s’établir les premiers colons français. Si cet État n’occupe que le vingt-neuvième rang au point de vue de la superficie, il ne compte pas moins de onze cent cinquante-deux mille habitants.

Il est riche par sa production de coton à longues soies, riche par ses récoltes de riz d’excellente qualité, riche par ses gisements de phosphate. Malheureusement, la guerre l’a fort éprouvé. Nombre de propriétaires ruinés durent vendre leurs terres qui glissèrent entre les mains des prêteurs juifs. On y rencontre un chiffre assez élevé de Français, descendants de ces huguenots qui furent contraints de s’expatrier après la révocation de l’Édit de Nantes. Mais, ainsi que le remarque Élisée Reclus, les noms de ces familles ont été anglicisés pour la plupart.

Cet État, dont les noirs formaient les trois cinquièmes, est cependant celui qui proclama avant tous autres l’acte de Sécession, ne laissant à l’occupation fédérale en cette partie de l’Union que le fort Sumter, près de Charleston.

La capitale est Columbia, une jolie petite ville de quinze mille âmes, abritée sous les frondaisons des magnolias et des chênes. Beaufort, dans les Sea Islands, avec ses mouillages de Port Royal, tient tête, comme exportateur de coton et de riz, à la métropole. Celle-ci est toujours la première cité du South Carolina que représentent au Congrès deux sénateurs et six députés, et qui possède quarante-six sénateurs et cent vingt-quatre députés dans sa propre assemblée législative.

La Caroline du Sud est d’ailleurs le vingt-neuvième État de l’Union, grâce à son étendue et le vingt-deuxième au point de vue de sa population. Accidenté dans sa portion méridionale par les dernières ramifications des montagnes Bleues, il jouit d’un climat des plus sains et des plus tempérés.

Son sol produit en abondance du froment, du chanvre, du tabac qui vaut celui des campagnes virginiennes. Au centre, il est plus favorable à la culture du maïs, et, dans le sud, aux récoltes du coton et du riz. En outre de l’exploitation de vastes forêts, l’industrie carolinienne trouve encore à s’alimenter aux mines de fer, de plomb, aux carrières de marbre, aux gisements d’or et d’ocre de la province. L’hiver, il y règne une douceur exceptionnelle, mais les chaleurs sont très fortes en juin. Dès le mois de février, la végétation commence à se renouveler, et les bourgeons des érables montrent déjà la pointe de leurs fleurs rouges.

Harris T. Kymbale ne connaissait pas Charleston, qui mérita la fâcheuse réputation d’être considérée comme la métropole de l’esclavage. Au total, telle est sa vitalité que, malgré une série d’effroyables catastrophes, si éprouvée qu’elle ait été tant de fois par l’eau, par le feu, par les secousses sismiques, et même par la fièvre jaune, elle a toujours résisté à ces multiples causes de destruction.

C’est sur une basse presqu’île, entre les estuaires d’Ashtley et de Cooper formant rade, avec un vaste port desservi par deux passes, entre les promenades et les quais, que Charleston étale ses quartiers commerçants, ses maisons à vérandas, avec façades ombragées de magnolias, de grenadiers et d’azeradachsAzédarach : Arbuste ou arbre de 6 à 10 mètres originaire des Indes, souvent utilisé pour border les avenues. Il donne de très grosses grappes de fleurs parfumées, de couleur rose ou lilas. Les fruits, de la taille d’une cerise, sont légèrement vénéneux. en pleine verdure. Un peu en dehors, sur les îlots et les pointes s’élèvent des forts, – entre autres le fort Moultrie qui est l’un des arsenaux de l’Union et du South Carolina.

Toujours le benjamin de la chance, ce chroniqueur en chef de la Tribune ! Aucune inondation, aucun incendie, aucun tremblement de terre ne désolait Charleston, lorsqu’il y arriva, ni même aucune épidémie de vomito negro ! Cette cité, si connue, si appréciée pour l’urbanité de ses mœurs, la politesse de ses habitants, put donc lui apparaître dans toute sa splendeur. Ils ne devaient jamais s’effacer de son souvenir, les quelques jours que sa bonne fortune lui permit d’y séjourner.

Dire que Harris T. Kymbale fut reçu avec enthousiasme, ce serait insuffisant. Il s’y joignit une sorte de délire pour le partenaire en qui la cité voyait le plus qualifié des « Sept ». Les autres ne comptaient même pas. Pour les Charlestoniens il n’y en avait qu’un, – celui que le point de dix venait de leur envoyer. Quant aux millions de feu Hypperbone, c’est comme s’il les portait déjà dans son sac de voyage.

Pendant quarante-huit heures affluèrent donc invitations sur invitations auxquelles le populaire reporter ne put se refuser, – non plus qu’aux promenades à travers la campagne environnante, où les orangers poussent en pleine terre. Sur tous les murs, couverts d’affiches tire-l’œil, le nom de Harris T. Kymbale figurait en lettres éclatantes, et, le soir, en caractères électriquement reproduits.

Un hôte si bien accueilli contractait envers la cité une forte dette de reconnaissance. Aussi son intention, s’il gagnait la partie, – il le déclara, – était-elle de fonder à Charleston un hospice pour les pauvres gens sans famille. Et, ce qui est à noter, c’est que nombre de miséreux vinrent se faire inscrire à la municipalité afin de s’assurer les premières places dans cet établissement de charité. On le voit, le futur gagnant se montrait encore plus généreux à Charleston de la Caroline du Sud qu’à Denver du Colorado.

Enfin, au milieu de toutes ces fêtes, arriva le soir du 3 juin. Un splendide banquet avait été organisé par souscription. Il aurait lieu sous de magnifiques ombrages, un peu en dehors de la ville, du côté de l’estuaire d’Ashtley. La foule des invités s’y rendit processionnellement, bannières déployées aux couleurs du héros de ce jour. Il n’y a pas lieu d’insister sur ce que fut cette réunion épulatoire dont il serait impossible d’ailleurs de donner une idée, ni pour les recherches du menu, ni pour le faste du service.

Qu’il suffise de savoir que la pièce principale fut un pâté monstre, pesant huit mille livres, cuit dans un four gigantesque, et qu’un char, attelé de douze chevaux, amena au lieu du festin. Dans la confection de ce pâté, il entrait deux mille quatre cents livres de bœuf, quatre cents livres de veau, quatre cents livres de mouton, cinq cent soixante livres de porc, cent vingt livres de beurre, trois cent soixante livres de lard, soixante-seize lapins, cent quatre-vingt-huit poulets, deux cents pigeons, deux mille huit cents livres de farine, deux cent quarante pièces de gibier. Ce monstrueux comestible mesurait quatorze pieds de largeur, vingt-quatre de longueur, six de hauteur. C’est avec des couteaux longs de cinq pieds que vingt maîtres d’hôtel le débitèrent de manière à satisfaire plusieurs milliers de personnes, qui, d’ailleurs, eurent encore à leur disposition cinq milles de saucisses.

Et alors retentirent des acclamations que la brise d’ouest emporta vers la pleine mer :

« Hurrah pour Harris T. Kymbale !… Hurrah pour le quatrième partant !… Hurrah pour le Pavillon Vert !… Hurrah pour le grand favori du match Hypperbone !… »

D’après les cours du marché du 26 mai, à Chicago, – et les autres villes allaient suivre, – le Lissy Wag fut demandé avec un certain entrain, et monta même à trois contre sept. Si, au début, la hausse n’avait pas été en sa faveur, c’est qu’il était à craindre qu’une jeune fille n’eût pas assez d’endurance pour résister aux fatigues de ces déplacements successifs, et, en outre, sa maladie vint encore diminuer le peu de confiance qu’elle inspirait.

Or, la santé de la cinquième partenaire ne laissait plus rien à désirer. De plus, le second coup de douze avait été très heureux puisque, par six redoublé, il l’envoyait au Kentucky. D’une part, ce voyage ne comportait que quelques centaines de milles, et de l’autre, le Kentucky occupait la trente-huitième case sur la carte. Il résultait de là que Lissy Wag, en deux bonds, avait franchi plus de la moitié des soixante-trois cases. Aussi ne s’étonnera-t-on pas que Jovita Foley agitât triomphalement le pavillon jaune attribué à son amie, et qu’elle le vit déjà planté sur les millions de William J. Hypperbone !

Donc, à supposer que Lissy Wag se fût intéressée à ce que l’on augurait de ses chances, au revirement qui avait ramené à elle la faveur du public, elle aurait pu s’en montrer fière dès son retour à Chicago.

Ce fut le 23, on le sait, que Lissy Wag et Jovita Foley se hâtèrent de quitter Milwaukee, afin de ne point y être rencontrées par le mystérieuxXK Z, – ce qui les eût obligées d’abord à payer une prime simple, puis à céder leur place au septième partenaire, puis à recommencer la partie.

Les deux amies revinrent dans la métropole illinoise en parfaite santé, et leur retour ayant été signalé dans les journaux, quelques reporters se présentèrent à la maison de Sheridan Street.

La conséquence de cette visite fut que, dès le soir même, le Chicago Herald publia une interview de laquelle il ressortait que les jeunes filles étaient « bien en forme », car maintenant on les appariait toutes les deux sous le pavillon jaune, – ce qui n’était pas précisément pour déplaire à cette folle de Jovita Foley. En dépit des objurgations de celle-ci, elles restèrent cinq jours à Chicago.

Il était inutile de se ruiner en dépenses d’hôtel, et plus économique de rester chez soi. Il eût même été sage d’y demeurer jusqu’à la veille du jour où le télégramme de maître Tornbrock arriverait au Kentucky. Mais, le 27, Jovita Foley n’y tint plus, et elle dit :

« Quand partons-nous ?…

– Nous avons le temps, répondit Lissy Wag. Songes-y… jusqu’au 6 juin, et nous ne sommes encore qu’au 27 mai. Cela fait dix jours complets, et, tu le sais, on peut se rendre au Kentucky en vingt-quatre heures.

– Sans doute, Lissy, mais ce n’est pas seulement au Kentucky que nous allons, ni à Francfort, sa capitale. C’est aux Mammoth Caves, une des merveilles des États-Unis et même, paraît-il, des cinq parties du monde !… Quelle occasion de visiter ces grottes, ma chérie, et quelle excellente idée ce digne monsieur Hypperbone a eue de nous y envoyer…

– Ce n’est pas lui, Jovita, ce sont les dés avec leur point de douze…

– Voyons… voyons…, n’est-ce pas lui qui a choisi Mammoth Caves dans l’État du Kentucky ?… Aussi je lui en saurais gré toute ma vie… et même toute la sienne, s’il ne reposait dans le cimetière d’Oakswoods !… Il est vrai, s’il n’était pas dans l’autre monde, nous n’aurions pas lieu de courir après son héritage… Enfin… quand partons-nous ?…

– Aussitôt que tu le voudras…

– Alors… demain matin…

– Soit… mais, ajouta Lissy Wag, nous devrons une dernière visite à M. Marshall Field…

– Tu as raison, Lissy. »

Au cours de cette visite, M. Marshall Field et le personnel de ses magasins ne ménagèrent ni les compliments ni les encouragements à la cinquième partenaire et à son inséparable compagne.

Le lendemain, un express emportait les voyageuses pendant cent trente milles, à travers l’Illinois jusqu’à Danville, près de la frontière occidentale de l’Indiana. L’après-midi, elles franchirent cette frontière, et descendirent pour l’heure du dîner à Indianapolis, qui est la capitale de l’État, – une ville de cent mille habitants.

À la place de Jovita Foley et de sa compagne, Harris T. Kymbale eût certainement disposé de son temps pour explorer cet État où l’extermination des indigènes fut entreprise dès le siècle dernier, et dans lequel les colons français fondèrent plusieurs établissements. Mais Jovita Foley crut devoir se borner à Indianapolis que traverse la White River avant de se jeter dans la Wabash, – une cité des mieux entretenues de l’Union, et dont elle ne put qu’admirer l’excessive propreté.

Dans l’hôtel fort convenable où étaient logées les voyageuses, leurs noms une fois donnés, on les prenait souvent l’une pour l’autre. Au cours de cette grande partie qui se jouait, il semblait même que Jovita Foley fût plus qualifiée pour y tenir un rôle que cette modeste Lissy Wag.

Le 29, à huit heures quinze, elles partirent par le premier train pour Louisville, située sur la rive gauche de l’Ohio, à la frontière de l’Indiana et du Kentucky, État qui fut le grand défenseur de la cause abolitionniste. À onze heures cinquante-neuf, le voyage était terminé. On aurait eu beau dire à Jovita Foley que le Kentucky valait d’être visité, parce qu’il est un des plus riches de l’Union, depuis que la cession de la Louisiane lui a assuré les bouches du Mississippi, elle aurait répondu : Mammoth Caves ! – qu’il est propice à tous les rendements de l’agriculture et de l’élevage, qu’il produit les meilleurs chevaux de l’Amérique, et le tiers du tabac des États-Unis, elle aurait encore répondu : Mammoth Caves ! – qu’il possède de grandes villes industrielles sur les bords de l’Ohio, et des houillères dans la région des Alleghanys, elle aurait toujours répondu : Mammoth Caves ! Évidemment hypnotisée par ces fameuses grottes, Jovita Foley ne songeait pas plus à Covington et à Newport qui sont les deux faubourgs kentuckyens de Cincinnati, déjà visités par Crabbe et John Milner, qu’à Middlesborough, ville naissante qui se prépare à devenir une grande cité, qu’à Francfort, la capitale actuelle de l’État, ou qu’à Lexington, l’ancienne capitale. Et, pourtant, elle est si belle avec le réseau de ses larges rues, ses verdoyants ombrages, d’où tombe une délicieuse fraîcheur, son Université célèbre dans toute la région du sud, son hippodrome renommé sur lequel viennent lutter les meilleurs chevaux du Nouveau-Monde. Il est vrai, qu’était cet hippodrome aux limites restreintes, comparé à cet immense champ de courses de toute la République américaine, où luttaient les partenaires du match Hypperbone sous les sept couleurs de l’arc-en-ciel ?

Non, pendant cette après-midi, les deux amies se bornèrent à parcourir les principaux wards de Louisville, à franchir le pont de huit cent douze toises, jeté sur l’Ohio, qui réunit la cité à ses annexes de New Albany et de Jefferson du territoire de l’Indiana, et dont l’ensemble contient une population de deux cent mille âmes. Toutefois, elles ne s’aventurèrent pas dans les quartiers industriels, où abondent les usines, les manufactures de tabac, les fabriques de pelleteries, les filatures, les distilleries, les ateliers de construction pour la batellerie et les machines agricoles.

Du reste, Louisville domine l’Ohio d’une centaine de pieds sur le plateau d’une falaise coupée à pic. De là, le regard peut embrasser le cours irrégulier du fleuve, le canal qui longe sa rive gauche, les îles Sand et Coose, la ligne ferrée qui le traverse et les belles chutes formées par les eaux mugissantes du fleuve.

Enfin, très fatiguées, Jovita Foley, qui n’en voulait pas convenir, et Lissy Wag, qui l’avouait, rentrèrent à l’hôtel vers neuf heures du soir.

« Bonne nuit, dit Jovita Foley en se couchant.

– Et quand repartons-nous ?… demanda Lissy Wag.

– Demain matin…

– Sitôt, Jovita, alors que quelques heures suffisent pour arriver au terme de notre voyage… Nous avons le temps…

– Jamais le temps, lorsqu’il s’agit de Mammoth Caves ! répondit Jovita Foley. Dors bien, ma chérie… Je te réveillerai… »

Et qu’on ne soit pas surpris, si, le lendemain, 30, le train emportait ces deux demoiselles dans la direction du sud, – un parcours de cent cinquante milles environ jusqu’aux célèbres grottes, à travers un pays peu accidenté, hérissé de forêts profondes, entre lesquelles apparaissent des champs de céréales et surtout des plantations de tabac.

Au delà de la petite ville de Maufort, la seule que dessert la voie ferrée dans cette partie de la province, se développe la délicieuse vallée de Green River. Cet affluent de l’Ohio promène ses eaux limpides sous une tapisserie de plantes aquatiques, des nelumbos verts, des pontederias aux fleurs jaunes et bleues, – couleurs qui rappelaient celles de Hermann Titbury, d’Harris T. Kymbale, et aussi celles de Lissy Wag.

Avant midi, les deux amies descendirent à Mammoth Hotel, établissement de premier ordre, situé presque à l’entrée des grottes, au milieu d’un site enchanteur.

Malgré la curiosité qui la dévorait, Jovita Foley dut remettre au lendemain la visite des Mammoth Caves, tous les guides étant partis à cette heure. Mais elle pourrait occuper ses loisirs en se promenant aux alentours, en cheminant le long de cette vallée charmante, en remontant les rives ombreuses du rio qui, par mille cascades, va se jeter dans la Green River.

L’hôtel est remarquablement approprié pour le bien-être des touristes qui y affluent. Il est composé de plusieurs chalets, affectés aux différents services et confortablement installés. Une chambre, dont la fenêtre s’ouvrait sur la vallée, fut mise à la disposition des voyageuses, lesquelles, – ce qui n’était pas pour déplaire à l’une d’elles, – étaient attendues avec une certaine impatience en cette région du Kentucky.

À cette époque de l’année, affluaient déjà de nombreux excursionnistes impatients d’explorer Mammoth Caves, et c’est ce que Jovita Foley put constater vers six heures du soir, lorsque les retentissements du terrible gong, en usage dans les hôtels d’Amérique, les appelèrent au dining-room.

Le gouverneur de l’État de l’Illinois, John Hamilton, qui se trouvait là en qualité de touriste, voulut que Lissy Wag fût placée à sa droite et Jovita Foley à sa gauche. N’y avait-il pas de quoi tourner la tête à cette impressionnable personne ?

Du reste, si le gouverneur de l’Illinois, son entourage et les autres visiteurs firent un accueil si sympathique à la cinquième partenaire et à sa compagne, celles-ci ne furent pas moins bien accueillies par les dames venues en visiteuses aux grottes du Kentucky. On voit à quel taux étaient remontées les actions de Lissy Wag, et n’était-ce pas de nature à laisser pressentir son succès final ? Et ne pardonnera-t-on pas à Jovita Foley, qui eut sa part de ces attentions, de ces prévenances, de s’identifier de plus en plus avec sa chère Lissy… laquelle n’aurait pas eu la pensée de le lui reprocher ?…

Le dîner, bien servi, préparé par les mains d’un cuisinier français, fut excellent et copieux, quoiqu’il ne comportât pas le grand nombre de plats ordinaire aux tables américaines, – soupe aux gombos, petites fleurs semblables à des capucines, truites fraîchement pêchées dans les eaux du joli affluent de la Green River, à l’endroit où il s’élargit en lagon paisible, roastbeef traditionnel, avec toute la série de ses sauces à l’emporte-bouche, jambon fumé, plum-cake national, légumes et fruits de toutes sortes.

Et ne pas oublier les coupes de champagne qui furent envoyées par plusieurs des convives aux deux amies. Sans doute elles se contentaient d’y mouiller leurs lèvres, mais répondaient par un gracieux salut à ces politesses. Puis retentirent les toasts enthousiastes à la prochaine victoire de la charmante favorite du match Hypperbone !

Jamais Jovita Foley ne s’était trouvée à pareille fête. D’ailleurs, Lissy Wag et elle gardèrent une parfaite dignité, non sans cette légère différence, que, si l’une reçut ces compliments avec sa réserve naturelle, l’autre, plus démonstrative, les acceptait avec une visible satisfaction.

Et, lorsque toutes les deux, vers dix heures du soir, furent rentrées dans leur chambre :

« Eh bien, qu’en dis-tu ?… demanda Jovita Foley.

– Je n’en dis rien, dit Lissy Wag.

– Comment… tu n’es pas touchée de l’accueil qui nous est fait… de la manière dont nous a traitées monsieur le gouverneur… de l’amabilité de ce monde de touristes, qui va parier pour nous, j’en suis sûre ?…

– Pauvres gens !

– Et tu n’as pas envie de leur prouver ta reconnaissance en gagnant la partie ?…

– J’ai envie de dormir, voilà tout, déclara Lissy Wag, et je vais me coucher en t’engageant à en faire autant.

– Dormir !… Et le pourrai-je ?…

– Bonne nuit, Jovita !

– Soit… bonne nuit, la petite fée aux millions ! » répondit Jovita Foley, qui décidément avait peut-être fait un peu plus que de mouiller ses lèvres dans les coupes de champagne.

Puis elle ajouta dans un demi-bâillement :

« Ah ! que je voudrais être à demain ! »

Demain arriva comme d’habitude, et débuta par un beau lever de soleil qui précéda de deux heures le lever de Jovita Foley.

Lissy Wag ne put résister au pressant appel qui lui fut adressé de quitter son lit et de s’habiller, de telle sorte que dès huit heures toutes deux étaient prêtes à quitter l’hôtel.

L’exploration des grottes du Kentucky dans leur ensemble – du moins pour ce qui est connu, – exige, paraît-il, de sept à huit jours. L’artère principale s’étend sur une longueur de trois à quatre lieues, et l’immense excavation est, en mesures françaises, d’une contenance de onze milliards de mètres cubes. Elle est sillonnée en tous sens par deux centaines d’allées, couloirs, galeries, passages, boyaux, et encore, convient-il de le répéter, il ne s’agit que de la partie actuellement découverte.

Or, on était au 31 mai, et, jusqu’au 6 juin, matin, Lissy Wag ne pouvait disposer que de six pleines journées, Mais, bien employé, ce temps devait suffire à satisfaire la plus curieuse des visiteuses, – fût-ce cette vibrante Jovita Foley.

C’est, d’ailleurs, en nombreuse compagnie que s’effectuèrent ces tournées successives, organisées sous la conduite des meilleurs guides attachés au service des grottes du Kentucky.

Vêtus chaudement, car la température est fraîche au fond de ces cavités, les touristes des deux sexes prirent, à neuf heures, le sentier qui sinue entre les roches et conduit aux grottes. Ils arrivèrent devant l’étroite ouverture d’un massif, simple orifice de couloir, laissé tel que l’a fait la nature, et à travers lequel les hommes de haute taille ne peuvent s’engager sans baisser la tête.

Les guides étaient accompagnés de nègres, portant des lampes de mines et des torches qui furent aussitôt allumées, et sous la lumineuse réverbération produite par les mille facettes des parois, les visiteurs atteignirent un escalier taillé dans le roc. Cet escalier, qui continue une galerie plus large, mène directement à la vaste salle de la Rotonde.

C’est de ce point que se ramifient de multiples passages, dont il importe de bien connaître les sinuosités, si l’on ne veut pas courir le risque de s’égarer en faisant l’économie d’un guide. Il n’existe pas de labyrinthe plus compliqué, sans excepter ceux de Lemnos ou de Crète.

Ce fut par un large couloir que les touristes parvinrent à l’une des plus spacieuses cavernes des Mammoth Caves, à laquelle on a donné la dénomination d’Église gothique.

Gothique ?… Est-ce bien le style ogival qui caractérise l’architecture de cette substruction ?… Peu importe ! Elle est merveilleuse avec les pendentifs de sa voûte, stalagmites et stalactiques, les colonnes bizarrement contournées qui la soutiennent, les formes que prennent ces roches étagées dont la lumière met en relief les concrétions cristallisées, la disposition naturelle et si fantaisiste des roches, ici, un autel où semblent s’entasser tous les ornements liturgiques, là un puissant buffet d’orgue, dont les tuyaux montent jusqu’aux nervures des cintres, là encore un balcon ou plutôt une chaire de laquelle plus d’une fois des prédicateurs de rencontre ont parlé devant une assistance qui ne comptait pas moins de cinq à six mille fidèles.

Il va de soi que cette société d’excursionnistes partageait les émerveillements de Jovita Foley, et faisait sa partie dans ce concert d’admirations.

« Voyons, Lissy, regrettes-tu le voyage ?…

– Non… Jovita, et c’est fort beau.

– Mais te dis-tu bien que tout cela est l’ouvrage de la nature… que la main de l’homme n’aurait pu creuser ces grottes… que nous sommes enfouies dans les entrailles du sol ?…

– Et je m’effraie, répondit Lissy Wag, à la pensée que l’on pourrait s’y égarer…

– Je te crois, ma chérie, et nous vois-tu perdues toutes les deux à travers les Mammoth Caves, et manquant l’arrivée du télégramme de ce bon monsieur Tornbrock ?… »

Il avait déjà fallu faire une demi-lieue depuis l’orifice d’entrée jusqu’à l’Église gothique. En poursuivant l’exploration, il fut nécessaire, à maintes reprises, de se courber, de ramper même le long d’étroits boyaux pour atteindre la salle des Revenants. Là, vif désappointement de Jovita Foley, à laquelle n’apparut aucun des fantômes que son imagination rêvait d’évoquer dans ces souterraines cavités.

En réalité, la salle des Revenants est un lieu de halte, empli de la lumière des torches, et dans lequel se trouvait un bar fort bien tenu, où était préparé le déjeuner servi par le personnel de Mammoth hotel.

Cette salle mériterait d’être plutôt appelée le Sanatorium, car c’est là que se rendent les malades qui accordent quelque vertu thérapeutique à l’atmosphère des grottes kentuckyennes. Ils y étaient venus pour la journée au nombre d’une vingtaine, qui s’installèrent en face d’un gigantesque squelette de mastodonte auquel ces vastes hypogées doivent peut-être leur nom de Mammoth.

Ce fut à cette partie des grottes que se borna la première visite, qui allait être suivie de plusieurs autres, lorsque les touristes eurent encore stationné dans une petite chapelle, qui est comme la réduction de l’Église gothique. Elle confine à un abîme insondable, dans lequel les guides jettent des papiers enflammés afin d’en éclairer les sombres profondeurs. C’est le Bottomless-Pit, dont la paroi creusée forme la Chaise du Diable, auquel se rattache plus d’une légende, et l’invraisemblable serait qu’il n’en eût pas.

Après cette fatigante journée, les touristes ne se firent pas prier pour reprendre la galerie qui les ramena vers l’entrée des grottes, de préférence à une autre sortie par le dôme d’Ammath, assez voisine de l’hôtel, mais dont on ne peut atteindre l’extrémité sans faire de longs détours.

Un excellent dîner et toute une nuit de repos rendirent aux deux amies les forces nécessaires pour l’exploration du lendemain.

Du reste, à parcourir ces merveilleuses cavernes, – une promenade à travers le monde enchanté des Mille et une nuits, – même sans y rencontrer ni démons ni gnomes, on était généreusement payé de ses fatigues, et Jovita Foley convenait volontiers que ce spectacle dépassait les limites de l’imagination humaine.

C’est pourquoi, pendant cinq jours, cette énergique personne, faisant preuve d’une endurance qui lassa la plupart des autres excursionnistes et les guides eux-mêmes, s’imposa la tâche d’explorer tout ce que l’on connaissait des célèbres grottes, avec le regret de ne pouvoir se lancer dans l’inconnu. Mais, ce qu’elle fit, son amie eût été incapable de le faire, et Lissy Wag dut demander grâce après la troisième journée. Ne pas oublier qu’elle avait été récemment fort malade, et il ne fallait pas qu’elle se mît dans l’impossibilité de continuer le voyage.

Aussi Jovita Foley ne fut pas accompagnée de Lissy Wag pendant ses dernières excursions.

Et c’est ainsi qu’elle visita la caverne du Dôme Géant, qui plafonne à une hauteur de soixante-quinze toises, la chambre étoilée dont les parois semblent être incrustées de diamants et autres pierres précieuses éblouissantes sous la lumière des torches, l’avenue Cleveland, tapissée d’une broderie de dentelles et de fleurs minérales, la Salle de Bal, dont les murs, sillonnés de suintements blanchâtres, sont couleur de neige, les Montagnes Rocheuses, entassements de blocs et de hauts pics à laisser croire que les chaînes de l’Utah et du Colorado se ramifient jusque dans l’intérieur du globe, la grotte des Fées, si riche en formations sédimentaires, entretenues par les sources souterraines, avec arceaux, piliers, même une sorte d’arbre gigantesque, un palmier de pierre qui s’épanouit jusqu’à la coupole de cette salle située à quatre lieues de la principale entrée des Mammoth Caves.

Et quel souvenir devait à jamais conserver l’infatigable visiteuse quand, après avoir franchi le portail du dôme de Goran, elle redescendit en barque le cours du Styx, lequel comme un Jourdain des entrailles terrestres, va se jeter dans une Mer Morte. Mais, s’il est vrai que là nul poisson ne peut vivre sous les eaux du fleuve de la Bible, il n’en est pas ainsi dans ce grand lac hypogéique. C’est par myriades qu’on y pêche des siredons et de ces cypronidons, dont l’appareil optique est complètement oblitéré, semblables aux espèces sans yeux que possèdent certaines eaux du Mexique.

Telles sont les incomparables merveilles de ces grottes, qui n’ont encore livré qu’une partie de leurs secrets. Sait-on ce qu’elles réservent à la curiosité de l’univers, et ne découvrira-t-on pas un jour tout un monde extraordinaire dans les entrailles du globe terrestre ?…

Enfin, les cinq jours que Jovita Foley et sa compagne devaient rester à Mammoth Caves entendirent sonner leurs dernières heures. C’était le 6 juin que la dépêche devait parvenir au bureau même de l’hôtel. Grâce à l’intérêt que cette agglomération de touristes portait à la cinquième partenaire, la matinée du lendemain se passerait dans une attente fiévreuse, – une impatience que Lissy Wag était seule peut-être à ne point ressentir.

Ce soir-là, le dîner vit recommencer avec une plus chaleureuse ardeur les toasts de la veille. Et avec quelle force éclateront les hurrahs, lorsque John Hamilton, suivant la règle adoptée par les gouverneurs d’admettre des dames en leurs états-majors, nomma Lissy Wag colonel et Jovita Foley lieutenant-colonel dans la milice illinoise.

Si l’une de ces nouveaux officiers, toujours modeste, se sentit quelque peu gênée de tant d’honneurs, l’autre les accueillit comme si elle avait toujours porté l’uniforme.

Et, le soir, lorsque toutes deux se furent retirées dans leur chambre :

« Eh bien, s’écria Jovita Foley, en faisant le salut militaire, est-ce assez complet, mon colonel ?…

– C’est folie pure, répondit Lissy Wag, et cela finira mal, je le crains…

– Veux-tu te taire, ma chérie, ou j’oublie que tu es mon supérieur, et je te manque de respect ! »

Et, là-dessus, après un bon baiser, elle se coucha et ne tarda pas à rêver qu’elle était nommée « générale ».

Le lendemain, dès huit heures, le monde de l’hôtel se pressait devant le bureau du télégraphe, en attendant la dépêche expédiée de Chicago par les soins de maître Tornbrock.

Il serait malaisé de peindre l’émotion de ce public sympathique qui entourait les deux amies. Où le sort allait-il les diriger ?… Seraient-elles envoyées au bout de l’Amérique ?… Prendraient-elles une grande avance sur leurs concurrents ?…

Une demi-heure après, le timbre de l’appareil résonna.

Une dépêche arrivait au nom de Lissy Wag, Kentucky, Mammoth Hotel, Mammoth Caves.

Un profond, on pourrait dire un religieux silence s’établit au dedans comme au dehors du bureau.

Et quelle fut la stupéfaction, le désappointement, le désespoir même, lorsque Jovita Foley lut d’une voix tremblante :

« Quatorze par sept redoublé, cinquante-deuxième case, Saint-Louis, État Missouri.

« TORNBROCK. »

C’était la case de la prison, où, après avoir payé une triple prime, allait rester la malheureuse Lissy Wag jusqu’au moment où un non moins malheureux partenaire viendrait la délivrer en prenant sa place !

Le 1er juin, dans la matinée, au sortir de Stakton, petite ville californienne, située dans l’ancien bassin lacustre du San Joachim, un train filait à toute vitesse en direction du sud-est.

Ce train, uniquement composé d’une locomotive, d’un wagon et d’un fourgon, était parti en dehors des indications de l’horaire, trois bonnes heures avant celui qui traverse les territoires méridionaux de la Californie, ligne de Sacramento à la frontière de l’Arizona.

L’État de Californie occupe le deuxième rang dans la Confédération américaine avec une superficie de cent cinquante-huit mille milles carrés. Il est limité au nord et au sud par deux degrés de latitude, à l’est par une ligne brisée dont l’angle s’appuie au lac de Tahoo et la Colorado River, à l’ouest par l’Océan Pacifique, qui baigne son littoral sur une étendue de six cents milles. Si l’on répand sur ce vaste territoire une population de douze cent mille âmes, très mélangée, d’origines européenne, américaine, asiatique, immigration due à la découverte des mines d’or, après le traité de 1848 par lequel le Mexique céda le domaine californien à la République fédérale, on n’y trouvera qu’une densité assez faible d’habitants.

Le pays que dévorait le train spécial ne semblait pas attirer l’attention de ses voyageurs, emportés avec une extraordinaire rapidité. Et d’abord, en contenait-il ?… Oui, assurément, car, de temps à autre, deux têtes apparaissaient derrière la vitre, puis disparaissaient aussitôt, deux figures rébarbatives, farouches pour mieux dire. Quelquefois la vitre s’abaissait et laissait passer une large main velue, qui tenait une courte pipe, dont elle secouait les cendres, et qui rentrait à l’instant.

Peut-être, dans la partie septentrionale de l’État, ces voyageurs eussent-ils mieux observé ce territoire. Au nord et au centre, les campagnes, très favorables à l’élevage, sont remarquablement cultivées, très fertiles d’ailleurs, grandes productrices de froment, d’orge surtout, dont les épis ont de douze à quinze pieds, de maïs, de sorgho, d’avoine. On y voit des vergers où foisonnent pêches, poires, fraises, cerises, véritables forêts d’arbres fruitiers, enfin des vignobles d’un tel rapport que la Californie seule peut produire le tiers de la récolte américaine. Et toutes ces richesses sont livrées par un sol généreux, inépuisable, qu’entretient un admirable système d’irrigation.

Il ne faudrait pas croire, cependant, qu’il fût improductif, ce bassin arrosé par le Saint-Joachim et ses tributaires. Leurs eaux dérivées lui ont assuré un sérieux rendement agricole. Mais les voyageurs ne le regardaient pas plus que s’il eût été voué à la stérilité, comme cinquante ans auparavant, alors que la main de l’homme ne s’y était pas fait sentir.

La Californie jouit d’un climat particulier. Les chaleurs y sont plus accusées en septembre qu’en juillet. Ses lignes isothermiques n’y suivent pas les mêmes parallèles que dans le reste de l’Union. Quant aux tourmentes nées sur l’immense aire du Pacifique, elles ne se propagent pas toutes à sa surface. Les unes sont arrêtées dès les montagnes côtières ; les autres vont buter contre l’échine de la Sierra Nevada. Là elles se résolvent en pluies très favorables à la prospérité de ces conifères, qui, à partir d’une hauteur de cinq à six cents toises, pins, sapins, ifs, mélèzes, cèdres, cyprès, hérissent les flancs de la chaîne. Il est tels de ces arbres, les séquoias, les big-trees, appelés wellingtonias par les Anglais et washingtonias par les Américains, qui ne mesurent pas moins de soixante pieds de circonférence sur une hauteur de trois cents.

Qu’étaient-ils donc, ces indifférents voyageurs ?… D’où venaient-ils, où allaient-ils ?… Étaient-ce d’ardents Californiens, brusquement appelés par la découverte de nouvelles poches, des chercheurs de nouveaux placers, car il est toujours permis d’espérer que les six milliards de francs, extraits depuis une quarantaine d’années, n’ont pas épuisé les derniers gisements de ce sol aurifère. Et, d’ailleurs, il renferme d’autres mines précieuses, surtout aux abords de la chaîne littorale, du cinabre, du sulfure rouge de mercure, du vermillon natif, qui dans les exploitations de New Almaden, entre 1850 et 1886, n’ont pas rendu moins de cent millions de livres, soit cent mille tonnes.

Après tout, ces voyageurs pouvaient être de ces fondateurs de « bonanzas farms », membres des grands syndicats d’exploitations agricoles, gens très redoutables aux petits cultivateurs par l’abondance des capitaux que leur fournit l’Angleterre. Et comment l’argent ne serait-il pas attiré là où la vigne donne des grappes de plusieurs livres, et le poirier des poires d’un pied et demi de tour ?… Aussi, de même que le Texas possède des fermes d’un million d’hectares, il s’en rencontre en Californie dont la superficie couvre jusqu’à douze cents kilomètres carrés.

Dans tous les cas, ce devaient être des gens très riches et même très pressés, puisqu’ils s’accordaient le luxe d’un train spécial, alors qu’ils avaient à leur disposition les trains réglementaires du Southern Pacific. Cela ne leur eût coûté qu’une demi-journée de retard, et non ces quelques milliers de dollars dont ils n’avaient pas cru devoir faire l’économie.

Enfin, la locomotive filait à toute vapeur, et comme les trains ne sont pas nombreux sur cette ligne, le graphique avait pu être établi sans difficulté. Au surplus, il ne s’agissait que d’un parcours relativement restreint, sur l’embranchement qui se détache de Beno, passe par Carson City, la capitale du Nevada, pénètre dans l’État de Californie à la station de Bentom et se termine à celle de Keeler, – environ deux cent quarante milles, lesquels seraient enlevés en six ou sept heures.

Et c’était bien ce qui fut fait en ce laps de temps, et sans qu’un accident eût entraîné le plus léger retard.

Il était onze heures du matin, lorsque la locomotive poussa ses dernières éructations, un quart de mille avant d’atteindre la gare de Keeler, où elle vint s’arrêter.

Deux hommes sautèrent sur le quai, avec un bagage réduit au strict nécessaire, – une valise et une caisse de provisions qui ne semblait pas encore avoir été entamée. Chacun d’eux portait également un sac de voyage et une carabine en bandoulière.

L’un de ces hommes s’approcha de la locomotive et dit au mécanicien : « Attendez », comme s’il se fût agi d’un cocher dont on quitte la voiture pour une visite.

Le mécanicien fit un signe affirmatif, et s’occupa de remiser son train sur une voie de garage, de manière à laisser la circulation libre.

Le voyageur, suivi de son compagnon, se dirigea alors vers la sortie, et se trouva en présence d’un individu qui guettait son arrivée.

« La voiture est là ?… demanda-t-il d’un ton bref.

– Depuis hier.

– En état ?…

– En état.

– Partons. »

Un instant après, les deux voyageurs étaient installés à l’intérieur d’une confortable automobile, actionnée par un puissant mécanisme, qui roulait rapidement dans la direction de l’est.

On a reconnu dans l’un de ces voyageurs le commodore Urrican, dans l’autre son fidèle Turk, bien qu’ils ne se fussent abandonnés à leur irascibilité naturelle ni contre le mécanicien du train spécial, qui, d’ailleurs, était en gare à l’heure dite, ni contre celui de l’automobile qui était à son poste à Keeler.

Et maintenant, par quel miracle, Hodge Urrican, à demi mort dans le Post Office de Key West le 25 mai, reparaissait-il huit jours plus tard dans cette petite ville californienne, à près de quinze cents milles de la Floride ?… En quelles conditions vraiment exceptionnelles s’était effectué ce parcours en un temps si limité ?… Comment enfin, le sixième partenaire, poursuivi par une infernale malchance, et qui ne semblait plus en état de continuer la partie, était-il là, plus résolu que jamais à la jouer jusqu’au bout ?…

On n’a pas oublié que le naufragé de la Chicola avait été transporté, sans avoir recouvré connaissance, dans le bureau du télégraphe de Key West. La dépêche, expédiée le matin même de Chicago, était arrivée à midi précis. Et quel déplorable résultat elle annonçait… Un malheureux coup, s’il en fût, – cinq par deux et trois !

Grâce à ce coup, le commodore allait de la cinquante-troisième case à la cinquante-huitième, de la Floride à la Californie, tout le territoire de l’Union à parcourir du sud-est au nord-ouest !… Et, circonstance plus désastreuse encore, c’était la case de la Mort qui avait été choisie dans cet État par William J. Hypperbone, c’était à Death Valley que le partenaire devait se rendre en personne, et d’où, une triple prime payée, il lui faudrait revenir à Chicago !… Et cela, après avoir si bien débuté par un maître coup !

Aussi, lorsque Hodge Urrican, enfin rappelé à la vie par d’énergiques frictions et des potions non moins énergiques, fut fixé sur le contenu du télégramme, éprouva-t-il une secousse telle qu’elle détermina chez lui le plus terrible accès de colère dont Turk ait été jamais témoin. Cela le remit sur pied.

Par bonheur pour les personnes présentes, il ne s’en rencontra pas une à qui le commodore pût s’en prendre, et Turk n’eut point, suivant son habitude, à le dépasser en violence.

Hodge Urrican ne prononça qu’un mot, un seul, un de ces mots de situation qui acquièrent une valeur historique :

« Partons ! »

Un silence glacial accueillit ce mot. Turk dut dire à son maître où il était et où il en était. C’est alors que celui-ci apprit ce qu’il ignorait encore, le naufrage de la goélette, le transport des passagers et de l’équipage à Key West, où il ne se trouvait pas un navire qui pût appareiller pour un des ports de l’Alabama ou de la Louisiane.

Hodge Urrican était cloué comme Prométhée sur son roc, et son cœur allait y être dévoré par le vautour de l’impatience… et de l’impuissance.

En effet, il fallait que dans les quinze jours qui lui étaient dévolus il se fût transporté de Floride en Californie et de Californie en Illinois. Décidément, le mot impossible est de toutes les langues, même de la langue américaine, bien qu’il passe généralement pour avoir été rayé de son dictionnaire par les audacieux Yankees !

Et, en réfléchissant aux conséquences de la partie perdue, faute de pouvoir quitter Key West le jour même, Hodge Urrican s’abandonna à une seconde crise avec vociférations, imprécations, menaces, qui firent grelotter les vitres du Post Office. Mais Turk réussit à l’éteindre en se livrant à des actes d’une telle fureur que son maître dut le rappeler au calme.

Cruelle nécessité, cependant, et cruelle blessure aussi pour l’amour-propre d’un partenaire que d’être contraint de se retirer de la lutte et, pour le Pavillon Orangé, à s’abaisser devant les Pavillons Violet, Indigo, Bleu, Vert, Jaune et Rouge !

Eh bien, on a raison de le dire, il n’y a qu’heur et malheur en ce bas monde ! Les bonnes et les mauvaises chances se frôlent dans la vie, se succèdent parfois avec une rapidité électrique. Et voici comment, par une intervention vraiment providentielle, la situation, si désespérée qu’elle parût être, fut sauvée.

À midi trente-sept, le sémaphore du port de Key West signala un navire à cinq milles au large.

La foule des curieux assemblés devant le bureau du télégraphe se porta, Hodge Urrican et Turk en tête, sur une hauteur d’où la vue embrassait la pleine mer.

Un navire se montrait à cette distance, un steamer dont la fumée déroulait à l’horizon ses longs panaches fuligineux.

Et alors les intéressés de dire :

« Mais ce navire vient-il à Key West ?…

– Et, s’il y vient, fera-t-il relâche, ou en repartira-t-il aujourd’hui même ?…

– Et, s’il repart, sera-ce pour un port de l’Alabama, du Mississippi ou de la Louisiane, Nouvelle-Orléans, Mobile, Pensacola ?…

– Et enfin, s’il est à destination de l’un de ces ports, a-t-il une marche suffisante pour effectuer la traversée en quarante-huit heures ? »

On le voit, quatre indispensables conditions à remplir.

Elles furent toutes remplies. Le Président Grant ne devait relâcher à Key West que quelques heures seulement, il en repartirait le soir même pour Mobile, et c’était un steamer de grande vitesse, l’un des plus rapides de la flotte marchande des États-Unis.

Inutile d’ajouter que Hodge Urrican et Turk avaient été admis à titre de passagers, que le capitaine Humper s’intéressa au commodore comme le capitaine du Sherman s’était intéressé à Tom Crabbe. Aussi, sur une mer à souhait, par une légère brise du sud-est, le Président Grant donna-t-il son maximum de marche, soit une vingtaine de milles à l’heure, ce qui lui permit d’arriver à Mobile dans la nuit du 27.

Le prix du passage généreusement réglé, Hodge Urrican, suivi de Turk, sauta dans le premier train, qui franchit en vingt heures les sept cents milles entre Mobile et Saint-Louis. Là, se produisirent les incidents que l’on connaît, – difficultés avec un chef de gare à la station d’Herculanum, obligation pour Hodge Urrican d’aller à Saint-Louis réclamer sa valise, rencontre de Harris T. Kymbale, provocation adressée au reporter, retour à Herculanum dans la soirée, départ le lendemain, coups de revolver échangés au croisement des trains, arrivée à Saint-Louis. De là, le railroad amena le commodore à Topeka le 30, puis, par la ligne de l’Union Pacific, à Ogden, le 31, puis à Reno, d’o�� il partit à sept heures du matin pour la station de Keeler.

Mais, lorsque le commodore Urrican serait à Keeler, il ne serait pas à Death Valley, le point qu’il devait atteindre dans l’État de Californie.

Or, s’il existait une route plus ou moins carrossable entre Keeler et Death Valley, aucun service de transport n’y fonctionnait. Pas de relais, pas de stages. Faudrait-il donc faire à cheval, et en si peu de temps, près de quatre cents milles, aller et retour ?… étant données les sinuosités d’une route à travers un territoire si accidenté… C’eût été impossible.

Lorsqu’il était à Saint-Louis, Hodge Urrican avait eu la bonne idée de demander par dépêche à Sacramento si l’on pouvait mettre à sa disposition une automobile, et la lui expédier à Keeler, où elle attendrait son arrivée.

La réponse fut affirmative. L’automobile, d’un système très perfectionné, attendrait à la gare de Keeler le commodore Urrican. Deux jours suffisaient à atteindre Death Valley, deux jours pour en revenir, de telle sorte qu’il serait à Chicago avant le 8 juin. Décidément, la chance semblait revenir à cet ancien loup de mer.

Et voilà par suite de quels arrangements l’automobile se trouvait le 1er juin à l’arrivée du train à Keeler, et quittait cette petite ville, en suivant la route de l’est dans la direction de Death Valley.

Étant donnée la hâte avec laquelle s’effectuait ce voyage, on admettra volontiers que le commodore Urrican n’eût pas éprouvé les curiosités d’un touriste. C’était l’Union Pacific qui l’avait transporté à travers le Nebraska, le Wyoming, les montagnes Rocheuses par la passe de Truckee, à mille toises d’altitude, puis à travers l’Utah jusqu’à l’extrémité du Nevada. Il n’était même pas descendu de wagon ni à Ogden, pour voir Great Salt Lake City, ni à Carson, pour visiter cette capitale. Il ne songea point à admirer Sacramento, la capitale de l’Eldorado californien, – une cité qui fut surhaussée presque tout entière à la suite des inondations de l’Arkansas, causes de tant de désastres. Oui ! on remblaya son sol de manière à dépasser le niveau des plus fortes crues, et les maisons furent relevées de dix à quinze mètres tout d’un bloc. Maintenant, solidement assise sur les bords de la rivière qui porte son nom, cette ville de vingt-sept mille habitants a fort bon aspect, avec son Capitole d’apparence architecturale, ses principales rues agréablement disposées, et son quartier chinois qui semble détaché des provinces du Céleste Empire.

Toutefois, si dans ces conditions un Max Réal ou un Harris T. Kymbale eussent regretté d’avoir « brûlé » Sacramento, combien ces regrets auraient été plus profonds à l’égard de San Francisco ! La métropole de l’État, qui compte trois cent mille âmes, occupe une situation unique au monde, en vue de cette baie de cent kilomètres carrés, grande comme le lac Léman, au seuil de la Porte d’Or, ouverte sur le Pacifique. Il faut parcourir ses quartiers du monde élégant, ses larges artères d’une animation intense, la rue Sacramento, la rue Montgomery, où s’élève Occidental Hotel, vaste à loger toute une colonie, cette magnifique artère, à la fois le Broadway, le Picadilly, la rue de la Paix de la merveilleuse Frisco, ses maisons éclatantes de blancheur, avec balcons et miradors à la mode mexicaine, avec leurs festons de fleurs et de feuillage, ses jardins où prospèrent les plus admirables espèces de la flore tropicale, même ses cimetières, qui sont des parcs où fréquentent les promeneurs, et, à huit milles, ce rendez-vous de Cliff-house, dans toute la beauté de sa sauvage nature. Puis, au point de vue du commerce d’exportation et d’importation, est-ce que cette métropole n’est pas l’égale des Yokoama, des Shanghaï, des Hongkong, des Singapoore, des Sydney, des Melbourne, ces souveraines des mers orientales ?…

Et même, y fût-il arrivé un dimanche, le commodore Urrican n’aurait pas trouvé une ville morte comme tant d’autres des États-Unis. Depuis que l’élément français y a pris une certaine prépondérance – pas autant que l’élément chinois, à beaucoup près, – Frisco s’est donné des allures infiniment plus mondaines.

Puis, en ce milieu californien, le commodore eut rencontré des parieurs frénétiques engagés sur le match Hypperbone. San Francisco n’est-elle pas par excellence la ville des spéculateurs, la ville des « trusts », confédérations financières d’accaparement de toutes les moyennes industries similaires, où la passion du jeu se manifeste sous ses formes les plus violentes, où les fortunes se font et se défont en quelques coups de bourse comme sur des coups de dés, où le pouls bat toujours comme il y a quelque cinquante ans, à l’époque de la fièvre de l’or !… Et ces audacieux Californiens n’auraient-ils pas applaudi à l’emploi de l’automobile du sixième partenaire, et Hodge Urrican – un homme de « tant d’estomac », – ne fût-il pas devenu leur favori, bien qu’il eût à recommencer la partie dans des conditions si désavantageuses ?…

Au total, ce qui excuse le commodore Urrican, c’est qu’il n’avait pas une heure à perdre, et d’ailleurs, étant donné son caractère, il n’eût guère songé à visiter la Californie même sommairement. Ces curiosités de touriste, on le répète, Max Réal, peut-être Harris T. Kymbale, auraient-ils voulu les satisfaire à la condition d’en avoir le temps. Les multiples voies ferrées, les nombreux steamers, les auraient transportés à Mariposa, près de l’incomparable vallée du Yosemite, où affluent les visiteurs, à Oakland, en face de Frisco sur la côte de la Baie et dont la jetée, longue de près d’une lieue, finira par se développer d’une rive à l’autre, au détroit de Carquinez, à Benicia où les bacs à vapeur prolongent les railroads en transportant des trains tout entiers, à la charmante Santa Clara dont l’union avec sa voisine San José ne tardera pas à s’accomplir, au célèbre observatoire du mont Hamilton, à Monterey l’espagnole, devenue une station balnéaire recherchée pour l’ombrage de ses cyprès d’une espèce unique, à Los Angeles sur la côte méridionale, deuxième cité de l’État, où l’on jouit d’un climat sans égal, des arbres partout, eucalyptus, poivriers, ricins arborescents, orangers, bananiers, caféiers, théiers, caoutchouquiers, des fruits toute l’année, sanatorium très apprécié des Américains de l’Ouest. Enfin, peut-être aussi, par une savante combinaison des horaires, le jeune peintre et le chroniqueur de la Tribune auraient-ils pu pousser jusqu’à la frontière méridionale de l’État, où la jolie ville de San Diego, à l’air pur et salubre, au bord d’un estuaire praticable aux navires de fort tonnage, attend que l’exploitation des mines de borate et de carbonate de soude en fasse l’un des ports les plus considérables du Pacifique.

Non ! Hodge Urrican n’avait rien vu, n’avait songé à rien voir, et vraisemblablement ne désirait rien voir pendant son passage à travers la Californie centrale. Ne se disait-il pas que c’était assez, que c’était trop d’avoir à parcourir la région comprise entre Keeler et la Vallée de la Mort.

Un excellent véhicule, cette automobile, envoyée de Sacramento et d’un système porté à la dernière perfection, le système Adamson, le plus généralement adopté en Amérique. Elle fonctionnait au pétrole et pouvait en emporter pour une semaine de locomotion. Dans ces conditions, même en cas qu’elle ne trouvât pas à renouveler en route sa provision d’huile minérale, cette automobile franchirait sans peine les trois cents milles d’aller et retour.

Tous deux, Hodge Urrican et Turk, étaient donc assis au fond d’une sorte de coupé confortable, le mécanicien en avant avec un aide-mécanicien, ayant sous la main les appareils de direction et de marche. Cette fois, par dérogation à ses habitudes, le commodore restait concentré en lui-même, et Turk ne parvenait pas à en tirer une parole. Il ne pensait à rien autre qu’au but à atteindre, hypnotisé par cette soixante-troisième case, si éloignée maintenant et dont il s’était tant approché tout d’abord. Et il ne s’agissait point de l’argent que lui coûtait ce dernier tirage, la dépense du train spécial, le coût de l’automobile, sans parler de la triple prime, trois mille dollars qu’il devrait payer à Chicago avant de recommencer la partie. Non ! c’était la question d’amour-propre et d’honneur, c’était la honte, oui ! la honte de se voir distancer par les six autres partenaires, et, – il faut l’avouer, – la crainte de « rater » l’héritage de William J. Hypperbone.

Bref, l’automobile marchait d’une allure rapide et régulière sur une route, assez bonne à partir de Keeler, que le conducteur avait déjà parcourue jusqu’à Death Valley. Elle traversa quelques bourgades isolées au delà des anciennes ramifications de la Sierra Nevada, dominée par le mont Whiney, dont la cime se dresse à près de quatorze mille pieds dans les airs.

Après avoir passé plusieurs creeks à gué, l’automobile obliqua vers le sud-est, franchit la rivière de Chay-o-poo-vapah, de manière à rencontrer le village d’Indian Wells, au sortir des passes de Walker.

Jusqu’alors le pays n’était pas absolument désert. Des fermes s’y succédaient à longue distance, il est vrai. On croisait parfois des cultivateurs se rendant de l’une à l’autre, et aussi quelques détachements de ces Indiens Mohaws, qui possédaient autrefois le territoire. Et, en gens qui savent ne s’étonner de rien, ils regardaient sans surprise ce véhicule mécanique. Le sol n’était pas encore dépourvu de végétation, des buissons de créosotes, des groupes de mezquites, des bouquets de yuccas, des cactus géants dont quelques-uns mesurent jusqu’à huit toises, toute la queue arborescente des forêts névadiennes.

En somme, ce n’était pas là le fameux territoire de Calaveras et de Mariposa, celui des arbres phénomènes, le « Père de la Forêt », la « Mère de la Forêt », des géants dont la taille dépasse trois cents pieds.

Et, si au lieu d’être envoyé à Death Valley, Hodge Urrican avait dû gagner la vallée de Yosemite, dans l’est de San Francisco, vers, la partie centrale de la Sierra Nevada, ou, plutôt, si c’eût été Max Réal que sa bonne fortune y avait conduit, quels souvenirs il eût conservés, – même après les merveilles du Parc National de Wyoming, – de cet autre parc qui domine le mont Syell à l’altitude de deux mille toises, de ces beautés naturelles avec leurs désignations significatives, la « Grande Cascade » de cinq cents pieds, la « Cascade du Printemps », le « Lac du Miroir », les « Arches Royales », la « Cathédrale », la « Colonne de Washington », tant admirés par des milliers de touristes.

Enfin l’automobile atteignit le désert à la limite duquel se creusent les dépressions de Death Valley. Là, rien que l’immense solitude. Les hommes, les animaux ne le fréquentaient pas. Un ardent soleil tombait sur ces plaines infinies. À peine quelques traces d’une végétation rudimentaire. Ni chevaux ni mules n’eussent pu s’y nourrir, et il était heureux que l’engin propulsif n’eût besoin que de vapeurs pétroliennes pour actionner le véhicule. Çà et là seulement, quelques foot-hills, collines de médiocre hauteur, entourées de chapparals, qui sont des fourrés de maigres espèces. À la chaleur accablante du jour succédaient ces nuits californiennes, sèches et froides, dont la rosée ne vient jamais adoucir les rigueurs.

Ce fut ainsi que le commodore Urrican atteignit le 3 juin l’extrémité méridionale des Télescope Range, qui encadrent Death Valley à l’ouest.

Il était trois heures de l’après-midi. Le voyage avait duré cinquante heures, sans repos, sans accidents.

En vérité, c’est à bon droit que ce pays désolé, au sol d’argile, parfois recouvert d’efflorescences salines, a pu être nommé le Pays de la Mort. La vallée, qui le termine presque à la frontière de l’État de Nevada, n’est, en somme, qu’un cañon, large de dix-neuf milles, long de cent vingt, troué d’abîmes dont le fond s’abaisserait à trente toises au-dessous du niveau de la mer. Sur ses bords ne végètent comme en cet aride territoire que de minces peupliers, des saules d’une pâleur maladive, des yuccas secs et cassants à baïonnettes aiguës, des armoises infectes, et aussi mille touffes de ces cactus désignés en Californie sous le nom de pétalinas, sans feuilles, tout en branches, véritables candélabres funéraires posés sur ce champ de la Mort.

Death Valley, ainsi que le fait observer Élisée Reclus, fut, sans doute à une époque géologique antérieure, le lit du fleuve qui se perd aujourd’hui dans le Soda Lake, et que, seul, arrose maintenant le creek de l’Amargoza. Ses talus se hérissent d’aiguilles de sel, le borax s’accumule dans ses cavités, et quelques dunes y mêlent leur poussière sablonneuse aux courants atmosphériques qui la parcourent parfois avec une extrême violence.

Oui ! la Vallée de la Mort avait été bien choisie par l’excentrique testateur pour y envoyer le malchanceux partenaire, arrêté en pleine marche à la cinquante-huitième case !

Le commodore Urrican était donc arrivé au terme de ce difficile voyage. Il fit halte au pied de la crête des Funeral Mounts, ainsi appelés en souvenir de caravanes qui périrent dans ces tristes lieux. Ce fut à cette place même qu’il prit la précaution d’écrire un document attestant sa présence à Death Valley, le 3 juin, – document qui fut enterré sous une roche, après avoir été signé de Turk et des deux conducteurs de l’automobile.

À peine Hodge Urrican resta-t-il une heure sur le seuil de cette Vallée de la Mort. Il n’avait en effet qu’à quitter au plus tôt cette triste contrée pour regagner Keeler par la route déjà suivie. Alors, ouvrant pour la première fois la bouche, il ne prononça que ce mot :

« Partons ! »

Et l’automobile partit, toujours favorisée par le temps, à travers la région supérieure du désert de Mohaws, en redescendant les passes de la Nevada, et, sans accident, il rejoignit la station de Keeler, quarante-quatre heures après, le 5 juin, à onze heures du matin.

En trois mots, mais trois mots énergiques, le commodore Urrican remercia le mécanicien et son compagnon qui avaient montré tant de zèle et d’habileté dans l’accomplissement de leur fatigante tâche, et, se retournant vers Turk :

« Partons ! » dit-il.

Le train spécial était en gare, attendant le retour du commodore, prêt à démarrer, Hodge Urrican alla droit au conducteur :

« Partons ! » répéta-t-il.

Et le coup de sifflet donné, la locomotive s’élança sur les rails, déployant son maximum de vitesse, et, sept heures plus tard, vint s’arrêter à Reno.

L’Union Pacific se conduisit de la plus correcte façon en cette circonstance. D’ailleurs, commandé par ses inflexibles horaires, le railroad n’aurait pu ni diminuer ni accroître leurs délais. Le train traversa les montagnes Rocheuses, le Wyoming, le Nebraska, l’Iowa, l’Illinois, et il atteignit Chicago, le 8 juin, à neuf heures trente-sept du matin.

Quel bon accueil le commodore Urrican reçut de ceux qui lui étaient demeurés fidèles, en dépit de tout ! Certes, ce faux départ, cette obligation de reprendre la partie à son début, témoignaient d’une extraordinaire malchance. Mais il sembla que la veine revenait au Pavillon Orangé avec le coup de dés dont il bénéficia le jour même de son arrivée à Chicago.

Neuf par six et trois, c’était la troisième fois que ce point avait été amené depuis le début du match Hypperbone, – la première fois par Lissy Wag, la deuxième par l’inconnuXK Z, la troisième par le commodore.

Et après avoir été expédié en Floride, puis en Californie, Hodge Urrican n’avait qu’un pas à faire pour gagner la vingt-sixième case, cet État de Wisconsin qui confine à l’Illinois et que n’occupait alors aucun des partenaires. Sa cote remonta dans l’échelle des agences, et il fut repris à égalité avec Tom Crabbe et Max Réal.

Le 1er juin, la porte de la maison de South Halsted Street, numéro 3997, à Chicago, s’ouvrait dès huit heures du matin devant un jeune homme qui portait sur le dos son attirail de peintre, et que suivait un jeune nègre, sa valise à la main.

Quelle fut la surprise et aussi la joie de Mme Réal, lorsque son cher fils entra dans sa chambre, et qu’elle put le serrer entre ses bras.

« Toi, Max… comment… c’est toi ?…

– En personne, mère !

– Et te voilà à Chicago au lieu d’être…

– À Richmond ?… s’écria Max Réal.

– Oui… à Richmond !…

– Rassure-toi, bonne mère !… J’ai le temps de me rendre à Richmond, et, comme Chicago se trouvait sur mon itinéraire, j’avais bien le droit, je pense, de m’y arrêter quelques jours et de les passer avec toi…

– Mais, cher enfant, tu risques de manquer…

– Eh bien, je n’aurai toujours pas manqué de t’embrasser en route, chère mère !… Songe donc, depuis deux longues semaines que je ne t’ai vue !…

– Ah ! Max, qu’il me tarde que cette partie soit terminée…

– Et à moi !

– À ton profit, s’entend !

– Sois sans inquiétude !… C’est comme si je possédais déjà le mot du coffre-fort de ce digne Hypperbone !… répondit en riant Max Réal.

– Enfin, je suis bien heureuse de te voir, mon cher fils, bien heureuse ! »

Max Réal était à Cheyenne dans le Wyoming lorsque, le 29 mai, au retour de son excursion à travers le Parc National du Yellowstone, il reçut la dépêche relative à son troisième tirage, – point de huit par cinq et trois. Or, la huitième case, après la vingt-huitième occupée par le Wyoming, était attribuée à l’Illinois. Il fallut donc doubler ce point de huit, et le nombre seize allait conduire le jeune peintre à la quarante-quatrième case, Virginie, Richmond City.

De plus, entre Chicago et Richmond fonctionne un réseau de voies ferrées, permettant de franchir en vingt-quatre heures la distance qui sépare les deux métropoles. Donc, puisque Max Réal disposait d’une quinzaine de jours, – du 29 mai au 12 juin, – il pouvait, comme on dit, en prendre à son aise, et de se reposer une semaine dans la maison maternelle lui parut tout indiqué.

Parti de Cheyenne dès l’après-midi, il était arrivé quarante-huit heures après à Omaha, puis le lendemain à Chicago, bien portant, – bien portant aussi l’esclavagiste Tommy, toujours aussi embarrassé de sa situation de libre citoyen de la libre Amérique qu’un pauvre diable peut l’être de vêtements trop larges pour lui.

Pendant son séjour, Max Réal se proposait de terminer deux des toiles qu’il avait ébauchées en route, – l’une, un site de Kansas River près de Fort Riley, l’autre, une vue des cascades du Fire Hole dans le Parc National. Assuré de vendre ces deux tableaux un bon prix, cela lui servirait à s’acquitter si la mauvaise fortune le condamnait à payer plusieurs primes au cours de ses voyages.

Mme Réal, enchantée de garder son cher fils pendant quelques jours, accepta toutes ces raisons, et pressa encore une fois Max sur son cœur.

On causa, on se raconta les choses, on fit un de ces bons déjeuners qui ont tant de charmes entre mère et fils, et cela remit le jeune peintre des restaurations du Kansas et du Wyoming. Bien qu’il eût plusieurs fois écrit à Mme Réal, il dut reprendre le récit de son voyage par le début, en narrer les divers incidents, aventure des milliers de chevaux errants dans les plaines du Kansas, rencontre des époux Titbury à Cheyenne. C’est alors que sa mère lui apprit les lamentables tribulations de ce couple à Calais de l’État du Maine, comment, à propos de la loi sur les boissons alcooliques, une contravention avait été relevée à l’égard de M. Titbury, et quelles en furent les conséquences pécuniaires.

« Et maintenant, demanda Max Réal, où en est la partie ?… »

Pour la lui mieux faire connaître, Mme Réal le conduisit à sa chambre, et lui montra une carte étalée sur une table, où étaient piqués de petits pavillons de différentes couleurs.

Pendant qu’il courait le pays, Max Réal s’était peu occupé de ses partenaires, ne lisant guère les journaux des hôtels ou des gares. Mais, rien qu’à examiner cette carte, dès qu’il connaîtrait les couleurs de chacun des Sept, il serait au courant. D’ailleurs, sa mère avait suivi les péripéties du match Hypperbone depuis le début.

« Et, d’abord, demanda-t-il, quel est ce pavillon bleu, qui est en tête ?…

– Celui de Tom Crabbe, mon fils, que le tirage d’hier, 31 mai, envoie à la quarante-septième case, État de Pennsylvanie…

– Eh ! mère, voilà qui doit réjouir son entraîneur, John Milner !… Quant à ce stupide boxeur, ce fabricant de coups de poing, s’il y comprend quelque chose, je veux que l’ocre se change en vermillon sur ma palette ! – Et ce pavillon rouge ?…

– Le pavillonXK Z, planté sur la quarante sixième case, District de Columbia. »

En effet, grâce au point de dix redoublé, soit vingt, l’homme masqué avait fait un saut de vingt cases, de Milwaukee du Wisconsin à Washington, la capitale des États-Unis d’Amérique, – déplacement facile et rapide en cette partie du territoire où le réseau des chemins de fer est si serré.

« On ne soupçonne pas qui il est, cet inconnu ? demanda Max Réal.

– En aucune façon, mon cher enfant.

– Je suis sûr, mère, qu’il doit faire bonne figure dans les agences et avoir de gros parieurs…

– Oui… Beaucoup de gens croient à ses chances, et à moi-même… il inspire certaines craintes.

– Voilà ce que c’est que d’être un personnage mystérieux ! » déclara Max Réal.

Actuellement, cetXK Z se trouvait-il à Chicago ou était-il déjà parti pour le District de Columbia, nul n’aurait pu répondre à cette question. Et, cependant, Washington, si ce n’est qu’un centre administratif, sans industrie, sans commerce, mérite bien que les visiteurs lui consacrent quelques jours.

Placée dans une situation agréable en amont du confluent du Potomac et de l’Anacostia, en communication avec l’Océan par la baie de Chesapeake, cette capitale, même en dehors des époques où la réunion du Congrès double sa population, ne compte pas moins de deux cent cinquante mille âmes. Que le District fédéral soit si peu étendu, qu’il occupe le dernier rang parmi les États de la République américaine, d’accord ; mais la cité n’est pas moins digne de sa haute destination. Commencée par la construction de ses grands édifices sur ce territoire des Tuscazoras et des Monacans, elle a déjà englobé quelques agglomérations voisines.

Le septième partenaire, s’il ne le connaissait pas, pourrait admirer l’aspect architectural de son Capitole sur la colline dont les pentes s’abaissent vers le Potomac, les trois corps de bâtiments affectés au Sénat, à la Chambre des Députés, au Congrès où se concentre la représentation nationale, sa haute coupole de fer surmontée de la statue de l’Amérique, ses péristyles, sa double colonnade, les bas-reliefs qui le décorent et les statues qui le peuplent.

S’il ne connaissait pas la Maison Blanche, il choisirait, parmi les boulevards qui rayonnent autour du Capitole, celui de Pennsylvanie, et irait tout droit à la résidence du Président, – modeste et démocratique demeure, élevée entre les bâtiments du Trésor et les différents Ministères.

S’il ne connaissait pas le monument de Washington, cet obélisque de marbre haut de cent cinquante-sept pieds, il l’apercevrait de loin au milieu des jardins en bordure du Potomac.

S’il ne connaissait pas la Direction des Postes, il irait admirer un édifice en marbre blanc, de style antique, qui est le plus beau de la luxueuse cité.

Et que d’heures agréables et instructives à passer dans les riches galeries d’histoire naturelle et d’ethnographie de la célèbre Smithsonian Institution, installée au Patent Office, et les musées, où abondent statues, tableaux, bronzes, et l’Arsenal où s’élève une colonne en l’honneur de marins américains morts dans un combat naval devant Alger, et sur laquelle se lit cette inscription vengeresse : Mutilée par les Anglais !

Maintenant, la capitale des États-Unis jouit d’un climat salubre. Les eaux du Potomac l’arrosent en abondance. Ses cinquante lieues de rues, ses jardins, ses parcs, sont ombragés par plus de soixante mille arbres – tels ceux qui entourent l’Hôtel des Invalides et l’Université de Howard, tels le Droit Park, tels le Cimetière National aux verdoyantes frondaisons, dans lequel le mausolée de William J. Hypperbone eût été aussi agréablement placé que dans celui d’Oakswoods à Chicago.

Enfin, siXK Z avait cru devoir donner une large part de son temps à la capitale de la Confédération, il ne quitterait sans doute pas le district avant d’avoir accompli le patriotique pèlerinage de Mount Vernon, à quatre lieues de là, où une association de dames entretient la maison dans laquelle Washington passa une partie de son existence et mourut en 1799.

En tout cas, si le partenaire de la dernière heure était déjà arrivé dans la capitale de l’Union, aucun journal n’y avait signalé sa présence.

« Et ce pavillon jaune ?… demanda Max Réal, en montrant celui qui était planté au milieu de la trente-cinquième case.

– C’est le pavillon de Lissy Wag, mon cher enfant. »

Oui, ce pavillon flottait toujours sur la case du Kentucky, car, à cette date du 1er juin, le funeste coup, qui envoyait Lissy Wag dans la prison du Missouri, n’avait pas encore été tiré.

« Ah ! la charmante jeune fille ! s’écria Max Réal. Je la vois toute gênée, toute rougissante aux obsèques de William Hypperbone, puis sur l’estrade de l’Auditorium !… À coup sûr, si je l’eusse rencontrée en route, je lui aurais renouvelé mes vœux pour son succès final…

– Et le tien, Max ?…

– Le mien aussi, mère !… Tous les deux gagnant la partie !… On partagerait !… Hein !… Serait-ce assez réussi !…

– Est-ce que cela se peut ?…

– Non, cela ne se peut pas… mais il arrive en ce bas monde des choses si extraordinaires…

– Tu sais, Max, on a bien cru que Lissy Wag n’aurait pas pu partir…

– En effet, la pauvre fille a été malade et il y en avait plus d’un parmi les « Sept » qui s’en réjouissait !… Oh ! pas moi, mère, pas moi !… Heureusement, elle avait une amie qui l’a bien soignée et bien guérie… cette Jovita Foley… aussi résolue dans son genre que le commodore Urrican ! – Et, quand se fera le prochain tirage pour Lissy Wag ?…

– Dans cinq jours, le 6 juin.

– Espérons que ma jolie partenaire saura éviter les dangers de la route, le labyrinthe du Nebraska, la prison du Missouri, la Death Valley californienne !… Bonne chance !… oui ! je la lui souhaite et de tout cœur ! »

Décidément, Max Réal pensait quelquefois à Lissy Wag – souvent même, – et sans doute trop souvent, se dit peut-être Mme Réal, un peu surprise de la chaleur qu’il mettait à en parler.

« Et tu ne demandes pas, Max, quel est ce pavillon vert ?… reprit-elle.

– Celui qui se déploie au-dessus de la vingt-deuxième case, chère mère ?…

– C’est le pavillon de M. Kymbale.

– Un brave et aimable garçon, ce journaliste, déclara Max Réal, et qui, d’après ce que j’ai entendu dire, profite de l’occasion pour voir du pays…

– En effet, mon enfant, et la Tribune publie ses chroniques presque chaque jour.

– Eh bien, mère, ses lecteurs doivent être satisfaits, et s’il va jusqu’au fond de l’Oregon ou du Washington, il leur racontera de curieuses choses !

– Mais il est bien en retard.

– Cela n’importe guère au jeu que nous jouons, répondit Max Réal, et un coup heureux vous met vite en avance !

– Tu as raison, mon fils…

– Maintenant, quel est ce pavillon qui semble tout triste d’être arboré sur la quatrième case ?…

– Celui d’Hermann Titbury.

– Ah ! l’horrible bonhomme !… s’écria Max Réal. Qu’il doit enrager d’être dernier… et bon dernier !

– Il est à plaindre, Max, réellement à plaindre, car il n’a fait que quatre pas en deux coups de dés, et, après avoir été au fond du Maine, il a dû repartir pour l’Utah ! »

À cette date du 1er juin, on ne pouvait encore savoir que le couple Titbury avait été dépouillé de tout ce qu’il possédait, après son arrivée à Great Salt Lake City.

« Et pourtant, je ne le plaindrai pas !… déclara Max Réal. Non ! ce couple de ladres n’est point intéressant, et je regrette qu’il n’ait pas eu quelque forte prime à tirer de son sac…

– Mais n’oublie pas qu’il a dû verser une amende à Calais, fit observer Mme Réal.

– Tant mieux, et il ne l’aura pas volé, ce tondeur de chrétiens ! Aussi, ce que je lui souhaite, c’est d’amener encore le minimum de points, un et un !… Tiens ça le conduirait au Niagara, et le péage du pont lui coûterait mille dollars !

– Tu es cruel pour ces Titbury, Max…

– D’abominables gens, mère, qui se sont enrichis par l’usure et ne méritent aucune pitié !… Il ne manquerait plus que le sort les fît hériter de ce généreux Hypperbone…

– Tout est possible, répondit Max Réal.

– Mais, dis-moi, je n’aperçois pas le pavillon du fameux Hodge Urrican…

– Le pavillon orangé ?… Non, il ne flotte plus nulle part, depuis que la mauvaise fortune a envoyé le commodore mettre le pied dans la Vallée de la Mort, d’où il va revenir à Chicago afin de recommencer la partie.

– Dur pour un officier de marine d’amener son pavillon ! s’écria Max Réal. À quelle crise de colère il a dû s’abandonner, et comme elle a dû faire trembler sa coque depuis la quille jusqu’à la pomme des mâts !

– C’est probable, Max.

– Et l’XKZ, quand doit-on tirer pour lui ?…

– Dans neuf jours.

– C’est tout de même une singulière idée qu’a eue le défunt de taire le nom de ce dernier des Sept ! »

À présent Max Réal était au courant de la situation. Après ce coup de dés qui l’expédiait en Virginie, il savait qu’il occupait le troisième rang, devancé par Tom Crabbe en tête, et parXK Z, pour lesquels, il est vrai, le troisième tirage n’avait pas encore été effectué.

Au fond, cela ne le préoccupait guère, quoi que pussent penser Mme Réal et même Tommy. Aussi, le temps qu’il resta à Chicago, le passa-t-il dans son atelier, où il acheva ses deux paysages dont la valeur devait s’accroître aux yeux d’un amateur américain, étant données les conditions dans lesquelles ils avaient été peints.

Il advint donc, en attendant son prochain départ, que Max Réal ne s’inquiéta plus du match ni de ceux qu’il faisait courir à travers les États-Unis. Au fond, il n’y jouait un rôle que pour ne pas contrarier son excellente mère, – non moins indifférent que Lissy Wag, laquelle, de son côté, n’y participait que pour ne point contrarier Jovita Foley.

Néanmoins, pendant son séjour, il eut nécessairement connaissance des trois coups qui furent tirés à l’Auditorium. Déplorable pour Hermann Titbury, celui du 2, puisqu’il l’obligeait à gagner la case dix-neuvième, État de la Louisiane, affecté à l’hôtellerie, où il devrait demeurer deux coups sans jouer. Quant à celui du 4, il fut bien accueilli de Harris T. Kymbale, car, s’il ne le conduisait qu’à la trente-troisième case, North Dakota, il lui assurait un curieux voyage.

Enfin, le 6, à huit heures, maître Tornbrock procéda au tirage concernant Lissy Wag. Aussi, ce matin-là, Max Réal, qui s’intéressait si vivement au sort de la jeune fille, se rendit-il à l’Auditorium, d’où il revint on ne peut plus désolé.

De la case trente-huitième, État du Kentucky, Lissy Wag, par le point de sept redoublé, soit quatorze, était envoyée à la cinquante-deuxième case. Là, dans cet État du Missouri, l’infortunée partenaire devrait rester incarcérée, tant qu’un autre partenaire ne serait pas venu prendre sa place.

On le comprend, ces trois coups produisirent un effet considérable sur les marchés dans le monde des joueurs. Plus que jamais Tom Crabbe et Max Réal furent demandés. Décidément la chance se prononçait pour eux, et le choix devenait très difficile entre ces deux favoris de la fortune.

Quel chagrin ressentit Max Réal, lorsque, de retour près de sa mère, il la vit planter le pavillon jaune au milieu de ce Missouri transformé en prison, de par la volonté de l’excentrique défunt, – et pour Lissy Wag, de par la volonté du destin. Il en fut extrêmement affecté et ne le cacha point. Ce coup de la prison, comme celui du puits, était le plus funeste qui pût se produire au cours de la partie… Oui, plus grave que celui de la Vallée de la Mort dont Hodge Urrican venait d’être victime !… Au moins le commodore n’éprouvait-il qu’un retard et allait-il continuer la lutte !… Et qui sait si le match Hypperbone n’aurait pas pris fin, avant que la prisonnière eût été délivrée ?…

Enfin, le lendemain, 7 juin, Max Réal se prépara à quitter Chicago. Sa mère, après avoir renouvelé ses recommandations, lui fit promettre de ne point s’attarder en route.

« Et pourvu, dit-elle, que la dépêche que tu vas recevoir à Richmond, mon cher fils, ne t’envoie pas… au bout du monde…

– On en revient, mère, on en revient, répondit Max, tandis que de la prison !… Enfin, avoue que tout cela est bien ridicule !… Être exposé comme un vulgaire cheval de course à perdre d’une demi-longueur !… Oui !… ridicule !…

– Mais non, mon enfant, mais non !… Pars donc, et que Dieu te protège ! »

Et c’est très sérieusement, sous l’empire d’une sincère émotion, que l’excellente dame disait ces choses !

Cela va de soi, pendant son séjour Max Réal n’avait pu, sans grande peine, se soustraire à la visite des courtiers, des reporters, des parieurs, qui affluaient à la maison de South Halsted Street. Comment s’en étonner ?… On le prenait à égalité avec Tom Crabbe… Quel honneur !

Assurément, Max Réal s’était engagé vis-à-vis de sa mère à se rendre par la voie la plus directe en Virginie. Mais, pourvu qu’il fût dans la matinée du 12 à Richmond, qui l’eût blâmé de préférer dans son itinéraire à la ligne droite la ligne brisée ou la ligne courbe ? Cependant, il avait résolu de ne point sortir des États qu’il allait traverser, l’Illinois, l’Ohio, le Maryland, la Virginie occidentale pour atteindre la Virginie et Richmond, sa métropole.

Voici, du reste, la lettre que reçut Mme Réal, – lettre datée du 11 juin, – quatre jours après le départ, et qui lui faisait sommairement connaître les incidents du voyage. Sans parler d’aperçus très personnels sur les pays parcourus, les villes visitées, les rencontres effectuées, elle contenait certaines remarques qui donnaient à réfléchir et ne laissèrent pas de lui causer quelque inquiétude relativement à l’état d’âme de son fils.

« Richmond, 11 juin, Virginie.

« Chère et bonne mère,

« Me voici arrivé au but, – non pas celui de cette grande bête de partie, mais celui que m’imposait mon troisième coup de dés. Après Fort Riley du Kansas, après Cheyenne du Wyoming, Richmond de la Virginie ! Donc, n’aie aucune appréhension pour l’être que tu chéris le plus au monde et qui te le rend de tout cœur : il est à son poste en bonne santé.

« Par exemple, je voudrais pouvoir en dire autant de cette pauvre Lissy Wag, que la paille humide des cachots attend dans la grande cité missourienne. Je ne te cache pas, chère mère, bien que je ne doive voir en elle qu’une rivale, mais si charmante, si intéressante, combien je suis affligé de son malheureux sort ! Plus je songe à ce déplorable coup de dés, – sept par trois et quatre, redoublé, – plus j’en éprouve de peine, plus je regrette que le pavillon jaune, si vaillamment tenu jusqu’ici par l’intrépide Jovita Foley pour le compte de son amie, soit hissé sur le mur de cette prison !… Et jusqu’à quand le sera-t-il ?…

« Je suis donc parti le 7 au matin. La voie ferrée longe le littoral sud du Michigan et laisse apercevoir de jolis points de vue sur le lac. Mais, entre nous, je le connais un peu, notre lac, et aussi les pays qu’il limite ! D’ailleurs, dans cette partie des États-Unis comme au Canada, il est permis d’être blasé sur les lacs, leurs eaux bleues qui ne sont pas toujours bleues, leurs eaux dormantes qui ne dorment pas toujours ! Nous en avons à revendre, et je me demande pourquoi la France, qui n’est pas riche en propriétés lacustres, ne nous en achète pas un, au choix, comme nous lui avons acheté la Louisiane en 1803 ?

« Enfin, j’ai regardé tout de même à droite et à gauche par le trou de ma palette, tandis que cette marmotte de Tommy dormait comme un loir.

« Sois tranquille, bonne mère, je n’ai point réveillé ton négrillon ! Peut-être a-t-il rêvé que je gagnais assez de millions de dollars pour le réduire au plus dur esclavage ! Laissons-le à son bonheur !

« Je refais en partie la route qu’a faite Harris Kymbale, lorsqu’il s’est rendu de l’Illinois au New York, de Chicago au Niagara. Mais, arrivé à Cleveland City de l’Ohio, je l’abandonne pour obliquer vers le sud-est. Du reste, des railroads partout. Un piéton ne saurait où mettre les pieds !

« Ne me demande pas, chère mère, de te chiffrer mes heures d’arrivée et de départ pendant ce voyage. Cela ne saurait t’intéresser. Je t’indiquerai les quelques localités où notre locomotive a lancé ses tourbillons de vapeur. Ah ! pas toutes, par exemple ! Il y en a dans ces contrées industrielles autant que de cellules dans une ruche ! Seulement les principales.

« De Cleveland, je suis allé à Warren, un centre important de l’Ohio, si riche en sources d’huile de pétrole, qu’un aveugle le reconnaîtrait, pourvu qu’il eût un nez, rien qu’à son écœurante atmosphère. C’est à croire que l’air va s’enflammer si l’on égratigne une allumette. Et puis, quel pays ! Sur les plaines à perte de vue, rien que des échafaudages et des orifices de puits, et aussi sur les pentes des collines, les bords des creeks. Tout cela, c’est des lampes, des lampes de quinze à vingt pieds de haut… Il n’y manque qu’une mèche !

« Vois-tu, chère mère, ce pays ne vaut pas nos poétiques prairies du Far West, ni les sauvages vallées du Wyoming, ni les lointaines perspectives des Rocheuses, ni les profonds horizons des grands lacs et des océans ! Les beautés industrielles, c’est bien, les beautés artistiques, c’est mieux, les beautés naturelles, rien au-dessus !

« Entre nous, chère mère, je te l’avouerai, si j’eusse été favorisé au dernier tirage, – favorisé par le choix du pays, s’entend, – j’aurais voulu t’emmener avec moi. Oui, madame Réal, au Far West, par exemple. Ce n’est pas qu’il n’y ait de curieux sites dans la chaîne des Alleghanys que j’ai traversée… Mais le Montana, le Colorado, la Californie, l’Oregon, foi de peintre, ce n’est pas à comparer !…

« Oui… nous aurions voyagé de compagnie, et si nous avions rencontré Lissy Wag en route, qui sait… le hasard ?… Eh bien, tu aurais fait sa connaissance… Il est vrai, elle est maintenant en prison, ou du moins elle va s’y rendre, la pauvre fille !…

« Ah ! si, au prochain tirage, un Titbury, un Crabbe, un Urrican venaient la délivrer !… Notre terrible commodore, le vois-tu, après tant d’épreuves, tombant dans la cinquante-deuxième case ! Il serait capable d’abandonner son Turk à ses féroces instincts de tigre !… À la rigueur, chère mère, une Lissy Wag pourrait être envoyée, quoique ce fût très regrettable, à l’hôtellerie, au labyrinthe !… Mais le puits, l’horrible puits… la prison, l’horrible prison… c’est bon pour les représentants du sexe fort !… Décidément, le destin a oublié d’être galant ce jour-là !

« Mais ne vaguons ni ne divaguons, et continuons le voyage. Après Warren, en suivant la Ring River, la frontière de l’Ohio franchie, nous sommes entrés en Pennsylvanie. La première ville importante a été Pittsburg, sur l’Ohio, avec son annexe d’Alleghany, la Cité du Fer, la Cité Fumeuse, comme on l’appelle, malgré les mille milles de conduites souterraines par lesquelles se débitent actuellement ses gaz naturels. Ce qu’il y fait sale !… On a les mains et la figure noircies en quelques minutes… des mains et la figure de négros !… Oh ! mes sites frais et clairs du Kansas ! J’ai mis sur ma fenêtre un peu d’eau dans le fond d’un verre, et, le lendemain, j’avais de l’encre. C’est avec ce mélange chimique que je t’écris, chère mère.

« Je viens de voir dans un journal que le tirage Urrican du 8 expédie notre fulgurant commodore au Wisconsin. Par malheur, au coup suivant, s’il amène le point de douze, m��me en le doublant, il n’atteindra pas la cinquante-deuxième case, où se désole la jeune prisonnière…

« Enfin, j’ai continué à descendre vers le sud-est. De nombreuses stations ont défilé de chaque côté du railroad, – des villes, des bourgades, des villages, et, à travers ces districts, pas un coin de nature qui soit livré à lui-même ! Partout la main de l’homme et son outillage bruyant ! Il est vrai, dans notre Illinois, il en est de même, et le Canada n’y échappe pas. Un jour, les arbres seront en métal, les prairies en feutre, et les grèves en limaille de fer… C’est le progrès.

« Cependant j’ai eu quelques bonnes heures en circulant le long des passes des Alleghanys. Une chaîne, pittoresque, capricieuse, sauvage parfois, hérissée de conifères noirâtres, des pentes abruptes, des gorges profondes, des vallées sinueuses, des torrents tumultueux, que les industriels ne font pas travailler encore et qui cascadent en toute liberté !

« Puis, nous avons effleuré ce petit coin du Maryland qu’arrose le haut Potomac, pour atteindre Cumberland, plus importante que sa capitale, la modeste Annapolis, qui ne compte guère en regard de l’envahissante et impérieuse Baltimore, où se concentre toute la vie commerciale de l’État. Ici la campagne est fraîche, le pays étant plus agricole que manufacturier. Il repose sur un seuil de fer et de houille, et, en quelques coups de pioche, on a vite crevé la terre végétale.

« Nous voici au West Virginia, et, sois tranquille, bonne mère, la Virginie n’est pas loin. D’ailleurs, j’y eusse déjà été si la question de l’esclavage n’avait pas tellement divisé l’ancien État qu’il a fallu le couper en deux pendant la guerre de Sécession. Oui ! tandis que l’Est s’attachait avec plus de force aux doctrines anti-humaines de l’esclavagisme, – Tommy dort, il n’entend pas, – l’Ouest, au contraire, se séparait des confédérés pour se ranger sous le pavillon fédéral.

« C’est une région accidentée, montueuse, sinon montagneuse, sillonnée dans sa partie orientale par diverses chaînes des Appalaches, agricole, minière, avec du fer, de la houille, et aussi du sel, de quoi assaisonner la cuisine de toute la Confédération pendant des siècles !

« Je ne suis point allé à Charleston, capitale de la Virginie orientale, – ne pas confondre avec l’autre grande Charleston de la Caroline du Sud, où s’est rendu mon copain Kymbale, ni avec une troisième Charlestown dont je vais te parler. Mais je me suis arrêté un jour à Martinsburg City, la plus importante de l’État du côté de l’Atlantique.

« Oui, tout un jour, et ne me gronde pas, chère mère, puisque je pouvais être à Richmond en quelques heures de railroad. À quel propos ai-je fait halte à Martinsburg ?… Uniquement pour accomplir un pèlerinage, et, si je n’ai pas emmené Tommy avec moi, c’est qu’il ne peut qu’éprouver de l’horreur pour le héros que j’allais honorer.

« John Brown, chère mère, John Brown, qui leva le premier le drapeau de l’anti-esclavagisme au début de la guerre de Sécession ! Les planteurs virginiens le traquèrent comme une bête fauve. Il n’avait à sa suite qu’une vingtaine d’hommes, et voulait s’emparer de l’arsenal d’Harper’s Ferry. Ce nom est celui d’un petit bourg, situé sur l’escarpement d’une colline, entre les cours du Potomac et de la Shenandoah, un site merveilleux, mais plus célèbre encore par les terribles scènes dont il fut le théâtre.

« C’est là, en 1859, que s’était réfugié l’héroïque défenseur de la sainte et grande cause. La milice vint l’y attaquer. Après des prodiges de courage, blessé grièvement, réduit à l’impuissance, il fut pris, entraîné jusqu’au bourg voisin de Charlestown, où il subit le supplice de la pendaison, le 2 décembre 1859, – mort que le gibet n’a pu rendre infamante, et dont la glorieuse renommée se perpétuera d’âge en âgeVoici, cependant, ce qu’a dit le grand géographe français Élisée Reclus, et il faut espérer qu’il sera tenu compte de cette généreuse réclamation :« Il n’est pas un mince commandant des troupes fédérales engagées dans la grande guerre qui n’ait sa statue sur les places de Washington ou des autres cités du Nord; mais le lieu où tomba John Brown, dont « l’âme marchait devant les armées » et qui, par son exemple, fit plus pour la victoire définitive que toutes les combinaisons des généraux, reste un amas de décombres, ignoré de la foule ».

« C’est à ce martyr de la liberté, de l’émancipation humaine que j’ai voulu porter mon hommage de patriote.

« Enfin, me voici en Virginie, mère, l’État esclavagiste par excellence et qui fut le principal théâtre de la guerre de Sécession. Je laisserai aux géographes le soin de te dire, si cela peut t’intéresser, qu’il occupe le trente-troisième rang dans l’Union comme superficie, qu’il est divisé en cent dix-neuf comtés, que, malgré l’amputation qu’il a subie du côté de l’ouest, il est encore un des plus puissants de la République Nord-Américaine, que le nombre des daims et des oppossums y diminue, que les grues, les cailles, les buzards-vautours, fréquentent son territoire, qu’il produit en abondance froment, maïs, seigle, avoine, sarrasin, et surtout le coton, ce dont je me félicite, puisque je porte des chemises, et surtout le tabac, – ce dont je ne me soucie guère, puisque je ne fume pas.

« Quant à Richmond, c’est une belle cité, l’ex-capitale de l’Amérique séparatiste, la clef de la Virginie, que le Gouvernement fédéral a fini par mettre dans sa poche. Elle occupe un lit capitonné de sept collines au bord de la rivière James et, sur la rive opposée, tend la main à Manchester, une ville double, comme tant d’autres aux États-Unis, à l’exemple de certaines étoiles. Je le répète, une cité à voir, avec son Capitole, une sorte de temple grec, auquel manque le ciel de l’Attique et les horizons athéniens de l’Acropole, comme au Parthénon d’Édimbourg. Par exemple, trop de fabriques, trop d’usines, – à mon goût, du moins, et il n’y en a pas moins de cent, rien que pour la préparation du tabac. Un quartier du beau monde, celui de Léonard Height, où s’élève le monument à la mémoire de Lee, le général des confédérés, et il mérite cet honneur, sinon pour la cause qu’il a défendue, du moins pour ses qualités personnelles.

« À présent, chère mère, je te dirai que je n’ai point visité les autres villes de l’État. D’ailleurs, elles se ressemblent un peu, comme toutes les villes américaines. Je ne te parlerai donc, ni de Petersburg, qui défendait la position des séparatistes au sud comme Richmond au nord, ni de Yorktown, où quatre-vingts ans avant se termina la guerre de l’Indépendance par la capitulation de Lord Cornwallis, ni de ces lieux de combat où Mac Clellan fut moins heureux contre Lee que Grant, Sherman et Shéridan. Je passe sous silence Lynchburg, actuellement une cité manufacturière d’une remarquable activité, où se réfugièrent les armées sécessionnistes, et d’où elles durent gagner les Appalaches, ce qui amena la fin de la guerre, le 9 avril 1865. J’oublie volontairement Norfolk, Roanoke, Alexandria, la baie Chesapeake et les nombreuses stations thermales de l’État. Tout ce que je puis mentionner, c’est que les deux cinquièmes de la population virginienne sont des gens de couleur de type magnifique, et que, près de la petite ville de Luray, il existe des cavernes souterraines qui sont peut-être plus belles que les Mammoth Caves du Kentucky.

« À ce propos, j’y songe, c’est là que la pauvre Lissy Wag aura appris cet injuste arrêt du sort qui l’a fait déporter au Missouri, et, d’autre part, je me demande comment elle pourra payer la triple prime, trois mille dollars !… Cela me cause un véritable chagrin… Oui… et tu dois le comprendre…

« Je viens de lire sur une affiche de Richmond le résultat du tirage du 10 juin. C’est le Minnesota que le point de cinq par deux et trois assigne à notre fameux inconnuXK Z. De la quarante-sixième il saute à la cinquante-unième case, et le voilà en tête maintenant !… Mais qui diable est-il, cet homme-là ?… Il me paraît singulièrement chanceux, et il n’est pas sûr que mon coup de dés de demain me fasse le devancer !

« Là-dessus, chère mère, je termine cette longue lettre, qui ne peut t’intéresser que parce qu’elle vient de ton fils, et je t’embrasse de tout cœur, en signant de mon nom, lequel n’est plus que celui d’un cheval de course engagé sur le turf Hypperbone.

« MAX RÉAL. »

Si quelqu’un paraissait moins indiqué que personne pour la quarante-septième case, État de Pennsylvanie, pour Philadelphie, la principale cité de l’État, la plus importante de l’Union, après Chicago et New York, c’était assurément ce Tom Crabbe, brute de nature et boxeur de son métier.

Mais le sort n’en fait jamais d’autres, dit l’adage populaire, et au lieu de Max Réal, d’Harris T. Kymbale, de Lissy Wag, si capables d’admirer les magnificences de cette métropole, c’était cet être stupide qu’il y envoyait en compagnie de son entraîneur John Milner. Jamais le défunt membre de l’Excentric Club n’aurait prévu cela.

On n’y pouvait rien, d’ailleurs. Les dés avaient parlé dès les premières heures du 31 mai. Le point de douze par six et six s’était lancé sur le fil télégraphique entre Chicago et Cincinnati. Aussi le deuxième partenaire prit-il ses mesures pour quitter immédiatement l’ancienne Porcopolis.

« Oui ! Porcopolis ! s’écria en partant et avec l’accent du plus profond mépris John Milner. Comment, le jour où le célèbre Tom Crabbe l’honorait de sa présence, c’est à ce dégoûtant concours de bestiaux que s’est portée en foule sa population !… C’est à ce porc qu’est allée toute l’attention publique et il n’y a pas eu un seul hurrah pour le Champion du Nouveau-Monde !… Eh bien, empochons le gros sac d’Hypperbone, et je saurai nous venger. »

De quelle façon pourrait s’exercer cette vengeance, John Milner eût été sans doute fort embarrassé de s’en expliquer. Au surplus, avant tout, il s’agissait de gagner la partie. C’est pourquoi Tom Crabbe, se conformant aux indications du télégramme reçu dans la matinée, n’avait qu’à sauter dans le train pour Philadelphie.

Ce n’est pas qu’il n’eût dix fois le temps de faire ce voyage. Les États d’Ohio et de Pennsylvanie sont limitrophes. Dès qu’on a franchi la frontière orientale de l’un, on est sur le territoire de l’autre. Entre les deux métropoles, à peine six cents milles, et il existe plusieurs lignes de voies ferrées à la disposition des voyageurs. Vingt heures suffiraient à ce trajet.

Voilà de ces bonnes fortunes qui n’arriveraient pas au commodore Urrican, et que, d’ailleurs, n’eussent enviées ni le jeune peintre, ni le reporter de la Tribune, en quête de longs déplacements.

Mais John Milner ne décolérait pas, John Milner entendait ne pas demeurer un jour de plus dans cette cité trop friande des curiosités phénoménales de la race porcine. Oui ! quand il mettrait le pied sur la plate-forme du train, ce ne serait pas sans avoir dédaigneusement secoué la poussière de ses sandales. Et, en effet, personne ne s’était inquiété de la présence de Tom Crabbe à Cincinnati, personne n’était venu l’interviewer à son hôtel du faubourg de Covington, les parieurs n’avaient point afflué comme ceux d’Austin du Texas, et la salle du Post Office fut déserte le jour où il s’y présenta pour recevoir la dépêche adressée par maître Tornbrock !… Toutefois, grâce à son point de douze, Tom Crabbe devançait de trois cases Max Réal, et d’une case l’homme masqué lui-même.

John Milner, blessé dans son amour-propre, outré de l’attitude de la population cincinnatienne, furieux d’une telle indifférence, quitta l’hôtel à midi trente-sept, et suivi de Tom Crabbe, qui venait d’achever son deuxième repas, il se rendit à la gare. Le train partit et, après avoir bifurqué à Columbus, il franchit la frontière orientale formée par le cours de l’Ohio.

Cet État de Pennsylvanie doit son nom à l’illustre quaker anglais William Penn, qui, vers la fin du dix-septième siècle, devint acquéreur de vastes terrains situés sur les bords du Delaware. Voici dans quelles circonstances :

William Penn était créancier de l’Angleterre pour une grosse somme qu’on désirait ne point lui rembourser. Aussi, Charles II lui offrit-il en échange une portion des territoires que le Royaume-Uni possédait en cette partie de l’Amérique. Le quaker accepta, et, quelque temps après, en 1681, il jetait les premiers fondements de Philadelphie. Or, à cette époque, comme le sol était couvert d’immenses forêts, il parut tout naturel de l’appeler Sylvania, en y ajoutant le nom patronymique de William Penn. D’où Pennsylvania.

Cette histoire, Harris T. Kymbale l’eût certainement racontée avec bien d’autres anecdotes concernant le pays, et, au vif plaisir des lecteurs de la Tribune, si le sort lui eût attribué quinze jours de villégiature dans la région pennsylvanienne. De quelle plume alerte et souple il aurait décrit ce territoire assez semblable à celui de l’Ohio, que la chaîne des Alleghanys accidente pittoresquement du sud-est au nord-ouest, en déterminant la ligne de partage des eaux ! Il en aurait fait ressortir l’aspect général, que justifie encore la seconde moitié de son nom, vastes bois de chênes, de hêtres, de châtaigniers, de noyers, d’ormes, de frênes, d’érables, marais hérissés de sassafras, pâturages où se nourrit un nombreux bétail, où s’élèvent des chevaux de belle race que la bicyclette finira par disperser un jour comme ceux de l’Oregon ou du Kansas. Il eût célébré en phrases sonores et spirituelles ces champs spacieux où le mûrier prospère à l’avantage des sériciculteurs, et aussi des vignobles d’un rendement fructueux. Car, si la Pennsylvanie est particulièrement froide en hiver et plus que ne le comporte sa latitude, du moins subit-elle pendant l’été des chaleurs tropicales. Enfin, il eût parlé, avec chiffres à l’appui, de ce sol si riche en houille, en anthracite, en minerais de fer, en sources de pétrole et de gaz naturel, et si généreux, si inépuisable, qu’il donne un nombre de tonnes d’acier et de fer supérieur à la production du reste des États-Unis. Peut-être même l’enthousiaste reporter aurait-il raconté ses chasses à l’élan wolverene, au daim, au chat sauvage, au loup, au renard, et à l’ours brun qui fréquentent les vastes forêts de l’État, puisqu’il était grand amateur des prouesses cynégétiques.

Inutile d’ajouter, n’est-il pas vrai, que les principales cités pennsylvaniennes auraient reçu la visite d’Harris T. Kymbale, qu’il aurait été y chercher – ce dont il ne faisait aucunement fi – le bruyant accueil, les applaudissements réservés à l’un des favoris de la course excentrique. On l’aurait vu aux deux villes groupées d’Alleghany et de Pittsburg, où son concurrent Max Réal venait de passer pour se rendre à Richmond. Il aurait affecté une partie de son temps à cette capitale de l’État, Harrisburg, dont les quatre ponts sont jetés d’une rive à l’autre de la Susquehanna, sortie du flanc des Blue Mountains, et que les usines métallurgiques bordent sur une étendue de plusieurs milles. Assurément, il se fût transporté au célèbre cimetière de Gettygsburg, théâtre des luttes de la guerre de Sécession, où tombèrent, en 1863, les soldats de l’armée confédérée, le jour même où le Mississippi s’ouvrait au général Grant par la reddition de la forteresse de Wicksburg. C’eût été, d’ailleurs, en compagnie des nombreux pèlerins du Sud comme du Nord, qui viennent annuellement honorer les morts couchés sous ces rangées de pierre dont est semée la sanglante nécropole. Bref, ce territoire possédait encore bien d’autres villes très prospères, Scrauton, Reading, Érié sur le lac de ce nom, Lancaster, Altoona, Wilkesbarre, dont la population dépasse trente mille âmes. Enfin, le chroniqueur en chef du grand journal chicagois eût-il négligé de se rendre près de la vallée du Leigth, à ce Mont-Ours, haut de cent toises, que le premier railway desservit dès l’année 1827, et voisin d’une mine d’anthracite qui brûle depuis un demi-siècle.

Il faut dire également que, si dédaigneux qu’il fût des régions industrielles, Max Réal eût rencontré sur les territoires pennsylvaniens plus d’un beau site qui aurait certainement tenté son pinceau, des paysages variés et pittoresques au versant des Alleghanys, et dans les vallées du massif des Appalaches.

Mais ni le premier ni le quatrième partenaire n’avaient été envoyés à la quarante-septième case, et ce sera un éternel regret pour la postérité.

On le pense bien, rien à attendre de Tom Crabbe, ou pour mieux dire de John Milner. Son héros était à destination de Philadelphie, il irait à Philadelphie, nulle part ailleurs. Et, cette fois, l’attention publique ne se détournerait pas de lui. Il y reviendrait l’homme du jour. Au besoin, John Milner saurait le remettre en lumière, et forcer la grande ville à s’occuper d’un personnage qui tenait une place si considérable dans le monde pugiliste du Nord-Amérique.

Ce fut vers dix heures du soir, le 31 mai, que Tom Crabbe fit son entrée dans la « Ville de l’Amour Fraternel », où son entraîneur et lui passèrent incognito leur première nuit.

Le lendemain, John Milner voulut voir d’où venait le vent. Soufflait-il du bon côté, et avait-il apporté le nom de l’illustre boxeur jusqu’aux rives du Delaware ?… Selon son habitude, John Milner avait laissé Tom Crabbe à l’hôtel, après avoir pris les mesures nécessaires au sujet de ses deux déjeuners du matin.

Cette fois, encore, comme à Cincinnati, il n’avait point inscrit leurs noms et qualités sur le livre des voyageurs. Une promenade à travers la cité lui paraissait indiquée. Puisque le résultat du dernier tirage y devait être connu depuis la veille, il saurait si la population se préoccupait de l’arrivée de Tom Crabbe.

Lorsqu’il s’agit de parcourir une ville de troisième ou quatrième ordre, d’étendue restreinte, cela peut se faire en quelques heures. Mais il n’en va pas ainsi pour une agglomération urbaine, qui, en y comprenant ses annexes de Manaynak et de Germanstown, de Camden et de Gloucester, ne compte pas moins de deux cent mille maisons et de onze cent mille âmes. Dans sa disposition oblique du nord-est au sud-ouest en suivant le cours du Delaware, Philadelphie se développe sur une longueur de six lieues, et sa superficie est bien près d’égaler celle de Londres. Cela tient surtout à ce que, en très grand nombre, les Philadelphiens habitent chacun sa maison, que les énormes bâtisses avec des centaines de locataires, comme à Chicago ou à New York, y sont rares. C’est la cité du « home » par excellence.

En réalité, cette métropole est immense, superbe aussi, ouverte, aérée, régulièrement construite avec certaines rues larges d’une centaine de pieds. Elle possède des maisons sur les façades desquelles alternent les briques et le marbre, de frais ombrages conservés depuis l’époque sylvanienne du territoire, des jardins luxueusement entretenus, des squares, des parcs, et le plus vaste de tous ceux des États-Unis, Fairmount Park, un morceau de campagne de douze cents hectares qui borde le Schnylkill, et dont les ravins ont gardé leur sauvage aspect.

Dans tous les cas, pendant cette première journée, John Milner ne put visiter que la partie de la ville située sur la rive droite du Delaware, et il remonta vers le quartier de l’ouest on suivant le Schnylkill, un affluent du fleuve, qui coule du nord-ouest au sud-est. De l’autre côté du Delaware s’étend New Jersey, l’un des petits États de l’Union, et auquel appartiennent ces annexes de Camden et de Gloucester, qui, faute de ponts, ne communiquent que par les ferry-boats avec la métropole.

Ce ne fut donc pas ce jour-là que John Milner traversa le centre de la cité d’où rayonnent les principales artères, autour de l’Hôtel de Ville, vaste édifice de marbre blanc, bâti à coups de millions, et dont la tour, lorsqu’elle sera achevée, portera à près de six cents pieds dans les airs l’énorme statue de William Penn.

Au surplus, si, pendant son séjour à Philadelphie, John Milner ne pouvait faire autrement que d’apercevoir les monuments de la ville, jamais la pensée de les visiter ne devait lui venir, ni l’arsenal et les chantiers de construction situés dans la League Island, une île du Delaware, ni la Douane construite en marbre alleghanyen, ni l’Hôtel des Monnaies, où se frappent encore toutes les pièces de la République fédérale, ni l’Hôpital de la Marine, ni le Musée historique installé dans Independence Hall, où fut signée la déclaration de 1776, ni le Grand Collège, d’architecture corinthienne, où sont élevés des centaines d’orphelins, ni les bâtiments universitaires, ni ceux de l’Académie des Sciences naturelles et leurs précieuses collections, ni l’Observatoire, ni le Jardin botanique, l’un des plus beaux et des plus riches de l’Union, ni enfin aucune des deux cent soixante églises, aucun des six temples quakériens de cette ancienne et célèbre capitale des États-Unis d’Amérique.

Après tout, John Milner n’était pas venu pour voir Philadelphie. On n’attendait pas de lui comme de Max Réal ou de Harris T. Kymbale des tableaux ou des articles. Il avait pour mission de conduire Tom Crabbe là où le dernier tirage l’obligeait à se rendre. Mais il entendait bien faire de ce voyage une réclame au profit dudit Tom Crabbe, en cas que, faute de gagner les soixante millions de dollars, il serait obligé de continuer son métier.

Du reste, les amateurs de ce genre de sport ne devaient pas manquer à Philadelphie, où abondent les ouvriers par centaines de mille dans les mines métallurgiques, dans les ateliers de construction de machines, dans les raffineries, dans les fabriques de produits chimiques, dans les tissages de tapis et d’étoffes, – plus de six mille manufactures de toutes sortes, – et aussi les ouvriers du port, où se font les expéditions de charbons, de pétrole, de grains, d’objets ouvrés, et dont le mouvement commercial n’est dépassé que par celui de New York.

Oui, Tom Crabbe ne pouvait qu’être estimé à sa juste valeur en ce monde où les qualités physiques priment les qualités intellectuelles. Et, d’ailleurs, même en d’autres classes, dites supérieures, combien de gentlemen se rencontrent qui savent apprécier un coup de poing appliqué en pleine figure et la démantibulation d’une mâchoire suivant les règles de l’art !

À tout prendre, ce que John Milner constata, non sans une réelle satisfaction, c’est que le marché de Market Street de Philadelphie, qui passe pour être le plus grand des cinq parties du monde, n’était pas alors affecté à quelque concours régional de bestiaux. Donc, de ce chef, son compagnon n’aurait aucun rival à redouter comme dans cet abominable Spring Grove de Cincinnati, et le Pavillon Indigo ne s’abaisserait pas, cette fois, devant la majesté d’un porc phénoménal.

D’ailleurs John Milner fut, dès le début, rassuré à ce sujet. Les journaux de Philadelphie avaient annoncé à grand fracas d’articles que l’État de Pennsylvanie devait attendre la prochaine arrivée du deuxième partenaire dans les quinze jours compris entre le 31 mai et le 14 juin. Les agences de paris s’en étaient mêlées. Les courtiers avaient chauffé le monde des joueurs en faveur de Tom Crabbe, établissant qu’il avait l’avance sur tous ses concurrents, calculant qu’il lui suffisait de deux coups heureux pour atteindre le but… etc., etc…

Et, lorsque le lendemain, Tom Crabbe, à travers les rues les plus fréquentées de la ville, fut promené par son entraîneur, combien il aurait eu lieu d’être satisfait, s’il avait su lire !

Partout des affiches gigantesques, dans le genre, il est vrai, de celles qui concernaient le porc de Cincinnati, – avec le nom du deuxième partenaire en lettres d’un pied de haut, et des points d’exclamation l’escortant comme une garde d’honneur, sans parler des prospectus distribués par les vociférants courtiers des agences !

TOM CRABBE ! TOM CRABBE ! ! TOM CRABBE ! ! !

L’illustre Tom Crabbe, Champion du Nouveau-Monde ! ! !

Le grand favori du match Hypperbone ! ! !

Tom Crabbe qui a battu Fitzsimons et Corbett !

Tom Crabbe qui bat Réal, Kymbale, Titbury, Lissy Wag, Hodge Urrican etXK Z ! ! !

Tom Crabbe qui tient la tête ! ! !

Tom Crabbe qui n’est plus qu’à seize cases du but ! ! !

Tom Crabbe qui va planter le pavillon indigo sur les hauteurs de l’Illinois ! ! !

Tom Crabbe est dans nos murs ! ! ! Hurrah ! Hurrah ! ! Hurrah pour Tom Crabbe ! ! ! !

Il va de soi que d’autres agences, qui ne faisaient pas du deuxième partenaire leur favori, ripostaient par d’autres affiches non moins fourmillantes de points d’exclamation, opposant surtout à ses couleurs celles de Max Réal et de Harris T. Kymbale. Hélas ! les autres partenaires, Lissy Wag, le Commodore et Hermann Titbury, étaient déjà considérés comme hors de concours.

On comprendra donc quel sentiment de fierté dut éprouver John Milner, lorsqu’il exhiba son triomphant sujet à travers les rues de Philadelphie, les principales places, les squares, à Fairmount Park, et aussi au marché de Market Street !… Quelle revanche des déboires de Cincinnati !… Quel gage de succès final !…

Cependant, le 7, au milieu de cette joie délirante, John Milner eut un serrement de cœur, provoqué par l’incident très inattendu que voici. Ce fut le coup d’épingle qui risque de dégonfler le ballon prêt à s’enlever dans les airs.

Une affiche non moins colossale venait d’être apposée par un rival, sinon un concurrent du match Hypperbone.

CAVANAUGH CONTRE CRABBE !

Qui était ce Cavanaugh ?… Oh ! on le connaissait bien dans la métropole. C’était un boxeur de grand renom, qui, trois mois avant, avait été vaincu dans une lutte mémorable contre Tom Crabbe en personne, sans avoir pu jusqu’ici obtenir sa revanche, malgré les réclamations les plus instantes. Aussi, puisque Tom Crabbe se trouvait à Philadelphie, ces mots s’étalaient-ils sur l’affiche à la suite du nom de Cavanaugh :

DÉFI POUR LE CHAMPIONNAT !

DÉFI ! !

DÉFI ! ! !

On l’avouera, Tom Crabbe avait autre chose à faire que de répondre à cette provocation : c’était d’attendre tranquillement dans un confortable farniente la date du prochain tirage. Mais Cavanaugh, – ou plutôt ceux qui le lançaient dans les jambes du Champion du Nouveau-Monde – ne l’entendaient pas de cette façon. Qui sait même si ce n’était pas le coup de quelque agence rivale qui méditait d’arrêter en route le plus avancé des partenaires ?…

John Milner aurait dû se contenter de hausser les épaules. Les partisans de Tom Crabbe intervinrent même pour lui dire de dédaigner ces défis un peu trop intéressés.

Mais, d’une part, John Milner connaissait l’indiscutable supériorité de son sujet sur Cavanaugh en matière de boxe, et de l’autre il se dit cette réflexion : si en fin de compte, Tom Crabbe ne gagnait pas la partie, s’il n’était pas enrichi par les millions du testament, s’il lui fallait continuer à boxer en public, ne serait-il pas perdu de réputation pour avoir refusé cette revanche demandée dans des circonstances si solennelles ?…

Bref, de tout cela, après de nouvelles affiches plus provocantes encore et qui n’allaient à rien moins qu’à entacher l’honneur du Champion du Nouveau-Monde, on put lire dès le lendemain sur tous les murs de Philadelphie :

RÉPONSE AU DÉFI !

CRABBE CONTRE CAVANAUGH ! !

Qu’on juge de l’effet !

Quoi ! Tom Crabbe acceptait la lutte ! Tom Crabbe en tête des « Sept » allait risquer sa situation dans une revanche de pugilat !… Oubliait-il donc en quelle partie il était engagé, – et nombre de parieurs à sa suite ?… Eh bien, oui !… D’ailleurs, se disait avec assez de raison John Milner, ce n’étaient pas une mâchoire fracassée ou un œil exorbité qui empêcheraient Tom Crabbe de se remettre en route et de faire bonne figure dans le match Hypperbone !

Donc la revanche aurait lieu, et mieux valait que ce fût plus tôt que plus tard.

Or il arriva ceci : c’est que, comme les combats de ce genre sont interdits, même en Amérique, la police philadelphienne fit défense aux deux héros de se rencontrer sous peine de prison et d’amende. Il est vrai, d’être détenu dans ce Penitentiary Western, où les prisonniers sont astreints à apprendre un instrument et à en jouer toute la journée, – et quel charivarique concert dans lequel le lamentable accordéon domine ! – cela ne constitue pas une peine bien sévère ! Mais la détention, c’était l’impossibilité de repartir au jour indiqué, c’était s’exposer à ces retards dont Hermann Titbury avait failli être victime au Maine…

Restait peut-être un moyen de procéder sans avoir à craindre l’intervention du shérif. En effet, ne suffirait-il pas de se transporter dans une petite localité voisine, de tenir secrets le lieu et l’heure de la rencontre, de vider enfin hors de Philadelphie cette grande question de championnat ?…

C’est ce qui allait être fait. Seuls, les témoins des deux boxeurs et quelques amateurs de haute respectabilité furent mis au courant des dispositions prises.

Les choses se passeraient pour ainsi dire entre professionnels, et lorsqu’on serait de retour, les autorités métropolitaines n’auraient point à s’occuper de cette affaire. Ce n’en était pas moins fort imprudent, on en conviendra… Que voulez-vous ! quand les amours-propres sont en jeu…

Les pourparlers achevés, comme les provocations par affiches ne se renouvelèrent pas, comme le bruit se répandit même que la revanche était remise après l’issue du match, on put croire que le combat n’aurait pas lieu.

Et pourtant, le 9, vers huit heures du matin, dans la petite bourgade d’Arondale, à une trentaine de milles de Philadelphie, un certain nombre de gentlemen se trouvèrent réunis à l’intérieur d’une salle, secrètement louée pour cette cérémonie.

Des photographes et des cinématographistes les accompagnaient, afin de conserver à la postérité toutes les phases d’une si palpitante lutte.

Parmi les personnages figuraient Tom Crabbe, bien en forme, prêt à détendre ses formidables bras dans la direction de son adversaire à hauteur de tête, Cavanaugh, moins haut de taille, mais aussi large d’épaules et d’une vigueur exceptionnelle, – deux lutteurs capables d’aller jusqu’à vingt ou trente « rounds », c’est-à-dire vingt ou trente reprises de boxe.

Le premier était assisté de John Milner, le second de son entraîneur particulier. Amateurs et professionnels les entouraient, avides de juger les passes et contrepasses de ces deux machines de la force de quatre poings.

Mais à peine les bras sont-ils en position, qu’on voit apparaître le shérif d’Arondale, Vincent Bruck, accompagné du clergyman Hugh Hunter, ministre méthodiste de la paroisse, grand vendeur de Bibles, à la fois antiseptiques et antisceptiques. Prévenus par une indiscrétion, tous deux accouraient sur le champ clos pour empêcher cette rencontre immorale et dégradante, l’un au nom des lois pennsylvaniennes, l’autre au nom des lois divines.

On ne s’étonnera pas s’ils furent fort mal reçus, et par les deux champions, et par leurs témoins, et par les spectateurs, très friands de ce genre de sport sur lequel ils avaient même engagé des paris considérables.

Le shérif et le clergyman voulurent parler, on refusa de les entendre. Ils voulurent séparer les combattants, on leur résista. Or, à deux, que pouvaient-ils contre des gens râblés et musclés, assez vigoureux, semblait-il, pour les envoyer d’un revers de main rouler à vingt pieds de là ?…

Sans doute, les deux intervenants avaient pour eux leur caractère sacré. Ils représentaient les autorités terrestre et céleste, mais il leur manquait le concours de la police, qui lui vient en aide d’habitude.

Et, au moment où Tom Crabbe et Cavanaugh allaient se mettre sur l’offensive et la défensive :

« Arrêtez… s’écria Vincent Bruck.

– Ou prenez garde !… » s’écria le révérend Hugh Hunter.

Rien n’y fit, et plusieurs coups de poing furent lancés, qui se perdirent dans le vide, grâce à une opportune retraite des deux adversaires.

Alors eut lieu une scène digne de provoquer la surprise, puis l’admiration de ceux qui en furent les témoins.

Ni le shérif ni le clergyman n’étaient de haute taille non plus que de large encolure, – des homme maigres et moyens. Toutefois, ce qu’ils n’avaient pas en vigueur, ils l’avaient – on va le voir – en souplesse, adresse et agilité.

En un instant, Vincent Bruck et Hugh Hunter furent sur les deux boxeurs. John Milner, ayant essayé de retenir le clergyman au passage, en reçut une maîtresse gifle qui l’étendit sur le sol où il resta à demi pâmé.

Une seconde après, Cavanaugh était gratifié d’un coup de poing que le shérif lui administra sur l’œil gauche, tandis que le révérend écrasait l’œil droit de Tom Crabbe.

Les deux professionnels voulurent assommer les assaillants. Mais ceux-ci, évitant leur attaque, sautant, cabriolant avec une prestesse de singes, esquivèrent à merveille les plus violentes ripostes.

Et, à partir de ce moment, – ce qui ne saurait surprendre, puisque cela se passait au milieu d’un groupe de connaisseurs – c’est à Vincent Bruck et à Hugh Hunter qu’allèrent les applaudissements, les hurrahs, les hips.

Bref, le méthodiste se montra si particulièrement méthodique dans sa manière d’opérer selon toutes les règles de l’art, qu’après avoir fait de Tom Crabbe un borgne, il en fit un aveugle en lui plaquant l’œil gauche au fond de l’orbite.

Enfin, quelques policemen apparaissant, le mieux était de décamper au plus vite, et c’est ce qui fut fait.

Ainsi se termina ce mémorable combat à l’avantage et aussi à l’honneur d’un shérif et d’un clergyman, lesquels avaient combattu pour la loi et pour la religion.

Quant à John Milner, une joue gonflée, un œil frit, il ramena Tom Crabbe à Philadelphie, où tous deux, confinés dans une chambre d’hôtel cachèrent leur honte, en attendant l’arrivée de la prochaine dépêche.

Un fétiche aux époux Titbury ?… Certes le besoin s’en faisait sentir, et ne fût-ce que le bout de la corde qui aurait servi à pendre ce brigand de Bill Arrol, il serait le bien venu. Or, ainsi que l’avait déclaré le magistrat de Great Salt Lake City, il fallait le prendre pour le pendre, et il ne semblait pas qu’il dût l’être de sitôt.

Certes, ce fétiche, qui eût assuré à Hermann Titbury le gain de la partie, n’aurait pas été payé trop cher au prix des trois mille dollars qui lui avaient été volés à Cheap Hotel. Mais, en attendant, le Pavillon Bleu ne possédait plus un cent, et furieux et non moins désappointé des réponses ironiques du shérif, il quitta le poste de police pour rejoindre Mrs Titbury.

« Eh bien, Hermann, lui demanda-t-elle, ce coquin, ce misérable Inglis ?…

– Il ne s’appelle pas Inglis, répondit M. Titbury en tombant sur une chaise, il s’appelle Bill Arrol…

– Est-il arrêté ?…

– Il le sera.

– Quand ?…

– Quand on aura pu mettre la main sur lui.

– Et notre argent ?… Nos trois mille…

– Je n’en donnerais pas un demi-dollar ! »

Mrs Titbury s’écroula à son tour sur un fauteuil, – en ruines. Cependant, comme cette maîtresse femme avait la réaction prompte, elle se releva, et, lorsque son mari, au dernier degré de l’accablement, lui dit :

« Que faire ?…

– Attendre.

– Attendre… quoi ?… Que ce bandit d’Arrol…

– Non… Hermann… attendre le télégramme de maître Tornbrock, qui ne tardera pas… Puis nous aviserons…

– Et de l’argent ?…

– Nous avons le temps d’en faire venir, quand bien même nous serions envoyés à l’extrémité des États-Unis…

– Ce qui ne m’étonnerait pas, avec la déveine qui ne nous épargne guère.

– Suis-moi, » répondit résolument Mrs Titbury.

Et tous deux sortirent de l’hôtel afin de se rendre au bureau du télégraphe.

Toute la ville, on le comprend, avait été mise au courant des mésaventures du couple Titbury. Il est vrai, Great Salt Lake City ne semblait pas éprouver plus de sympathie pour eux que la bourgade de Calais d’où ils arrivaient en droite ligne. Non seulement la sympathie faisait défaut, mais également la confiance. Qui eût jamais voulu tabler sur la chance de gens auxquels survenaient tant de choses désagréables… des malchanceux qui, après deux tirages, n’étaient encore qu’à la quatrième case… des retardataires sur lesquels leurs concurrents avaient une telle avance et dont les parieurs ne voulaient plus même à cinquante contre un ?…

Si donc quelques personnes se trouvaient dans la salle du Post Office lorsque le couple y parut, c’étaient uniquement des curieux, ou plutôt de mauvais plaisants, très disposés à rire du « bon dernier », locution par laquelle on désignait l’infortuné Titbury.

Mais des moqueries ne le touchaient point, Mrs Titbury pas davantage. Il leur importait peu d’être bien ou mal cotés chez les agences, et qui sait s’ils n’allaient pas se relever par un superbe coup. En effet, en étudiant sa carte, Mrs Titbury avait calculé, que si les dés amenaient par exemple le point de dix, comme il faudrait le doubler sur la quatorzième case occupée par l’Illinois, ce point les conduirait d’un bond à la vingt-quatrième case, celle du Michigan, limitrophe de l’Illinois, ce qui les ramènerait vers Chicago. Ce serait – nul doute à cet égard – le coup le plus avantageux qu’ils pussent souhaiter… Se produirait-il ?…

À neuf heures quarante-sept, avec une régularité automatique, le télégramme sortit de l’appareil…

Ce point était désastreux.

On ne l’a pas oublié, ce jour-là, 2 juin, Max Réal, alors près de sa mère à Chicago, l’avait aussitôt connu, comme les jours suivants il devait connaître les autres points qui envoyaient Harris T. Kymbale au North Dakota. Lissy Wag au Missouri, et le commodore Urrican au Wisconsin.

En somme, si déplorable qu’il fût pour Hermann Titbury, il n’en était pas moins très singulier, et il fallait être l’objet d’une infernale déveine pour qu’il se fût produit.

Qu’on en juge, les dés avaient amené cinq par deux et trois, point qui de la quatrième case aboutissait à la neuvième. Or, la neuvième étant une case de l’Illinois, il y avait lieu de le doubler, et la quatorzième étant encore illinoise, le tripler. Cela donnait en tout quinze points qui conduisaient à la dix-neuvième case, Louisiane, Nouvelle-Orléans, marquée comme hôtellerie sur la carte de William, T. Hypperbone.

En vérité, impossible d’être plus malheureux !

M. et Mrs Titbury rentrèrent à l’hôtel, au milieu des plaisanteries des assistants, avec la démarche de gens qui ont reçu un formidable coup de massue sur le crâne. Mais Mrs Titbury avait la tête plus solide que son mari, et ne resta pas, comme lui, assommée sur place.

« À la Louisiane !… à la Nouvelle-Orléans !… répétait M. Titbury, en s’arrachant les cheveux. Ah ! pourquoi avons-nous été assez niais pour courir ainsi…

– Et nous courrons encore ! déclara Mrs Titbury en se croisant les bras.

– Quoi… tu songes ?…

– À partir pour la Louisiane.

– Mais c’est au moins treize cents milles à faire…

– Nous les ferons.

– Mais nous aurons à payer une prime de mille dollars…

– Nous la payerons.

– Mais nous aurons à rester deux coups sans jouer…

– Nous ne les jouerons pas.

– Mais il y aura une quarantaine de jours à passer dans cette ville où la vie est hors de prix, paraît-il…

– Nous les y passerons !

– Mais nous n’avons plus d’argent…

– Nous en ferons venir.

– Mais je ne veux pas…

– Et moi, je veux ! »

On le voit, Kate Titbury avait réponse à tout. Il y avait certainement en elle un fond de vieille joueuse qui prenait le dessus. Et puis, le mirage des millions de dollars, lequel l’attirait, la fascinait, l’hypnotisait…

Hermann Titbury n’essaya pas de résister. Il en aurait été pour ses peines. À tout prendre, les conséquences qu’il avait déduites de ce coup malencontreux n’étaient que trop justes, – un long et dispendieux voyage, la Confédération tout entière à traverser du nord-est au sud-ouest, la cherté de la vie dans cette opulente et ruineuse cité de la Nouvelle-Orléans, le temps qu’il y faudrait séjourner, puisque la règle obligeait d’attendre deux tirages avant d’être autorisé à rentrer dans la partie… ainsi qu’il le fit observer.

« Peut-être, répondit Mrs Titbury, car le hasard peut y envoyer un de nos partenaires, et dans ce cas nous irions le remplacer…

– Et lesquels, s’écria M. Titbury, puisqu’ils sont tous en avant de nous ?…

– Et pourquoi ne seraient-ils pas obligés de rétrograder après avoir dépassé le but… et de recommencer la partie comme cet abominable Urrican ?… »

Sans doute, le cas pouvait se produire. Il est vrai, le couple chicagois avait si peu de chances !

« Et puis, ajouta M. Titbury, pour comble de malheur, voilà que nous n’avons pas le droit de choisir l’hôtel où il nous conviendrait de descendre ! »

Effectivement, après les mots : case dix-neuvième, Louisiane, Nouvelle-Orléans, le malencontreux télégramme portait ceux-ci : Excelsior Hotel.

Il n’y avait pas à discuter. Que cet hôtel fût de premier ou de vingtième ordre, c’était celui qu’imposait la volonté de l’impérieux défunt.

« Nous irons à Excelsior Hotel, voilà tout ! » se contenta de répondre Mrs Titbury.

Telle était cette femme aussi résolue qu’avare. Mais ce qu’elle devait souffrir en songeant aux pertes déjà subies, les trois cents dollars d’amende, les trois mille dollars du vol, les dépenses effectuées jusqu’à ce jour, celles qu’imposait le présent, celles que réservait l’avenir… Seulement, l’héritage miroitait devant ses yeux au point de l’aveugler.

Il va sans dire que le temps ne ferait pas défaut au troisième partenaire pour se rendre à son poste, – quarante-cinq jours. On était au 2 juin, et il suffirait que le pavillon vert fût déployé à la date du 15 juillet dans la métropole de la Louisiane. Toutefois, ainsi que l’observa Mrs Titbury, un autre des « Sept » pouvait y être envoyé d’un jour à l’autre, d’où nécessité de se trouver alors à la dix-neuvième case afin de lui céder la place. Donc, mieux valait ne point perdre son temps à Great Salt Lake City. Aussi fut-il décidé que les Titbury se mettraient en route dès que serait arrivé l’argent demandé par télégramme à Fint National Bank de Chicago, Dearborn and Monroe Streets, où M. Titbury avait un compte courant.

Cette opération ne prit que deux jours. Le 4 juin, dans la matinée, M. Titbury put toucher à la Banque de Great Salt Lake City cinq mille dollars qui, hélas ! ne devaient plus produire d’intérêt.

Le 5 juin, M. et Mrs Titbury quittèrent Great Salt Lake City au milieu de l’indifférence générale, et, par malheur, sans emporter le bout de corde qui lui aurait peut-être ramené la veine, si Bill Arrol eût été pendu.

Ce fut l’Union Pacific – décidément très utilisé par les partenaires du match Hypperbone, – qui les transporta à travers le Wyoming jusqu’à Cheyenne, et à travers le Nebraska, jusqu’à Omaha City.

Là, par mesure d’économie, les frais étant moins élevés en steamboat qu’en railroad, les voyageurs gagnèrent par le Missouri la ville de Kansas, ainsi que l’avait fait Max Réal lors de son premier déplacement ; puis de Kansas ils atteignirent Saint-Louis, où Lissy Wag et Jovita Foley ne tarderaient pas à prendre gîte afin d’y purger leur temps de prison.

Entrer dans les eaux du Mississippi en abandonnant celles du Missouri, qui est son principal tributaire, cela s’effectua par un simple transbordement. Les bateaux à vapeur sont nombreux sur ces fleuves, et, à la condition de s’accommoder de la dernière classe, on peut voyager à des prix très restreints. De plus, en se pourvoyant de comestibles à bon marché, faciles à renouveler aux escales, il est facile de diminuer encore les dépenses quotidiennes. Et c’est bien ce que firent M. et Mrs Titbury, liardant le plus possible en prévision des futures notes d’un séjour long peut-être à Excelsior Hotel de la Nouvelle-Orléans.

Donc, le steamboat Black-Warrior reçut à son bord les deux époux qu’il devait transporter à la métropole louisianaise. Il n’y avait qu’à suivre le cours du « Père des Eaux », entre les États de l’Illinois, du Missouri, de l’Arkansas, du Tennessee, du Mississippi et de la Louisiane, auxquels ce grand fleuve donne une frontière plus naturelle que ces degrés de longitude ou de latitude affectés à leurs autres limites géodésiques.

Il n’est pas étonnant que cette superbe artère, dont la longueur dépasse quatre mille cinq cents milles, ait reçu des dénominations successives, Misi Sipi, c’est-à-dire Grande Eau en langue algonquine, puis Rio d’El Spiritu Santo par les Espagnols, puis Colbert, au milieu du dix-septième siècle, par Cavelier de la Salle, puis Buade par l’explorateur Joliet, et enfin qu’elle soit devenue le Meschacebé sous la plume poétique de Chateaubriand.

Du reste, cette série de noms, remplacés par celui de Mississippi, n’a qu’un intérêt purement géographique dont ne se préoccupaient guère les Titbury, – pas plus que de l’étendue de son bassin, bien qu’il comprenne trois millions deux cent onze mille kilomètres carrés. L’essentiel était qu’il les conduisit économiquement là où ils devaient aller. Ce trajet, d’ailleurs, n’offrirait aucun obstacle. Ce qu’on appelle le Mississippi industriel, déjà grossi de nombreux affluents, Minnesota, Cedar, Turkey, Iowa, Saint-Croix, Chippewa, Wisconsin, commence en amont de Saint-Louis, dans le Minnesota, en aval des retentissantes chutes de Saint-Antoine. C’est à Saint-Louis même que sont jetés les deux derniers ponts qui mettent en communication sa rive droite et sa rive gauche, après un cours de douze cents milles.

En suivant la frontière de l’Illinois, le Black-Warrior longea de hautes falaises calcaires, élevées d’une soixantaine de toises, d’un côté les dernières ramifications des monts Ozark, de l’autre les dernières collines de la campagne illinoise.

L’aspect changea complètement à partir de Cairo. Ce fut celui de l’immense plaine alluviale, à travers laquelle l’un des grands tributaires du Mississippi, l’Ohio, lui verse des masses d’eau considérables. Cependant, malgré cet apport et, au-dessous, ceux de l’Arkansas et de la Rivière-Rouge, le débit du fleuve est moindre à la Nouvelle-Orléans qu’à Saint-Louis, c’est-à-dire à son embouchure sur le golfe du Mexique. Cela tient à ce que son trop-plein s’écoule latéralement par les bayous avoisinant ses rives basses. C’est ainsi qu’est presque entièrement inondé le Sunk Country, le « Pays effondré », région spacieuse à l’ouest du fleuve, creusée de lagunes, recouverte de marécages, sillonnée d’eaux lentes ou stagnantes, et qui semble s’être affaissée lors du tremblement de terre de 1812.

Le Black-Warrior, adroitement et prudemment manœuvré, se glissait entre de nombreuses îles peu stables, qui se déforment ou se déplacent, emportées au caprice des crues et des courants, ou créées en quelques mois par un barrage qui a retenu les sables et les terres. Aussi la navigation du Mississippi ne s’accomplit-elle pas sans grandes difficultés, dont se tirent avec bonheur les habiles pilotes de la Louisiane.

C’est ainsi que les Titbury passèrent par Memphis, cette importante ville du Tennessee où les curieux avaient pu pendant quelques heures contempler Tom Crabbe pendant son premier voyage. Puis, ce fut Helena, sur une pente de colline, bourg qui deviendra ville sans doute, car les steamboats y font fréquemment escale. Puis, ce fut, sur la rive droite, l’embouchure de l’Arkansas laissée en arrière, une autre contrée de bayous et de marécages, au sol mobile, où disparut un jour le village de Napoléon. Puis, si le Black-Warrior ne fit pas halte à Vicksburg, l’une des rares villes industrielles du Mississippi, c’est que l’infidèle fleuve, à la suite d’une grande crue, s’est détourné d’elle quelques milles plus au sud. Toutefois, le steam-boat stationna une heure à Natchez, dont le commerce emploie une batellerie nombreuse qui dessert toute la région. Le Mississippi devint alors plus capricieux, multipliant ses lacets, ses détours, ses méandres, revenant sur lui-même, si bien qu’à regarder la carte, on dirait un grouillement d’anguillules autour de la mère anguille. Ses rives incultes, de plus en plus basses, se confondant avec la plaine alluvionnaire, ne présentaient que des bancs de sable et des berges à grands roseaux, rongées par les courants.

Enfin, à trois cents milles de la mer, le Black-Warrior dépassa l’embouchure de la Rivière-Rouge, à l’angle par lequel se touchent les deux États, près de Fort Adam, et pénétra sur le territoire de la Louisiane. Là, grondent et bouillonnent de tumultueux rapides, car la largeur du fleuve a toujours diminué jusqu’à son delta depuis Cairo. Mais, comme l’étiage des eaux atteignait alors sa hauteur moyenne, le Black-Warrior put les franchir sans trop de risques de s’engraver.

Après Natchez on ne trouve plus de villes de quelque importance avant la Nouvelle-Orléans, si ce n’est Bâton-Rouge, et encore n’est-ce à vrai dire qu’une grosse bourgade de dix mille cinq cents habitants. Mais là est le siège de la législature de l’État, la capitale parlementaire de la Louisiane, dont, comme tant d’autres grandes cités de l’Union, la Nouvelle-Orléans n’est que la métropole. Bâton-Rouge est située d’ailleurs dans une position agréable et salubre, ce qui n’est point à dédaigner en des régions que ravagent trop souvent les épidémies de fièvre jaune. Enfin, après Donaldsonville, il n’y eut plus que des hameaux, à vrai dire, une succession de villas, de cottages qui bordent les deux rives du grand fleuve américain jusqu’à son contact avec la Nouvelle-Orléans.

La Louisiane, que le premier Empire vendit vingt millions de francs aux Américains, ne tient que le trentième rang parmi les États de la République fédérale. Mais sa population, noire en majorité, dépasse onze cent mille âmes. Il a fallu la défendre contre les crues du Mississippi par de solides levées dans sa partie basse, où la fabrication du sucre est si considérable que, sous ce rapport, elle tient la tête de cette fabrication. Au nord-ouest, arrosées par la Rivière-Rouge et ses affluents, les terres plus élevées sont à l’abri des inondations et se prêtent à toutes les exigences de l’agriculture. La Louisiane produit aussi du fer, du charbon, de l’ocre, du gypse ; les champs de cannes, les plantations d’orangers, de citronniers, de limoniers y abondent ; elle possède encore de vastes forêts impénétrables, asile des ours, des panthères, des chats sauvages, et tout un réseau de creeks fréquentés par les alligators.

La Nouvelle-Orléans reçut enfin le couple Titbury, le 9 juin au soir, après un voyage de sept jours depuis le départ de Great Salt Lake City. Entre temps, avaient été proclamés les tirages des 4, 6 et 8 juin, concernant Harris T. Kymbale, Lissy Wag et Hodge Urrican. Ils n’étaient pas de nature à améliorer la situation d’Hermann Titbury, puisqu’ils ne lui envoyaient point un remplaçant à l’hôtellerie de la dix-neuvième case.

Ah ! s’il n’avait pas été dans l’obligation de se rendre en cette ruineuse cité, d’y séjourner six semaines, peut-être à sept jours de là les dés l’auraient-ils gratifié d’un nombre de points plus favorable, et il eût pu se mettre en ligne avec les plus avancés de ses partenaires !…

Au sortir du débarcadère. M. et Mrs Titbury aperçurent une voiture superbement attelée, qui attendait sans doute quelques passagers du Black-Warrior. Eux n’avaient qu’à se rendre pédestrement, en faisant porter les bagages par un commissionnaire, à Excelsior Hotel. Aussi, que l’on imagine leur surprise, – surprise à laquelle se joignit un serrement de cœur, – lorsque s��approcha un valet de pied, nègre du plus beau noir, qui leur dit :

« Mister et mistress Titbury, je pense ?…

– Eux-mêmes… », répondit M. Titbury.

Allons ! les journaux avaient dû annoncer leur départ de l’Utah, leur passage à Omaha, leur navigation à bord du Black-Warrior, leur arrivée imminente à la Nouvelle-Orléans. Eux, qui espéraient bien ne pas être si attendus que cela, ne pourraient-ils donc échapper aux inconvénients toujours coûteux de la célébrité ?…

« Et que nous voulez-vous ?… demanda M. Titbury d’un ton rébarbatif.

– Cet équipage est à votre disposition.

– Nous n’avons pas commandé d’équipage…

– On ne va pas autrement à Excelsior Hotel, répondit le nègre du plus beau noir en s’inclinant.

– Cela commence bien ! » murmura M. Titbury avec un gros soupir.

Enfin, puisqu’il n’était pas d’usage de se transporter d’une façon plus simple à l’hôtel désigné, le mieux était de monter dans ce superbe landau. Le couple y prit place, tandis qu’un omnibus se chargeait de la valise et du sac. Arrivée à Canal Street, devant un bel édifice, un palais, à vrai dire, au fronton duquel brillaient ces mots Excelsior Hotel Company, limited, et dont le hall resplendissait de lumières, la voiture s’arrêta, et le valet de pied se hâta d’en ouvrir la portière.

Du reste, les Titbury, très fatigués, très ahuris, se rendirent à peine compte de la cérémonieuse réception qui leur fut faite par le personnel de l’hôtel. Un majordome, en habit noir, les conduisit à leur appartement. Absolument éblouis, les yeux hagards, ils ne virent rien des magnificences qui les entouraient et remirent au lendemain les réflexions que devait leur inspirer un si extraordinaire apparat.

Le matin, après une nuit passée dans le calme de cette confortable chambre, protégée par de doubles fenêtres qui ne laissaient point s’introduire les bruits de la rue, ils se réveillèrent sous la douce clarté d’une veilleuse, alimentée aux sources de l’électricité de l’hôtel. Le cadran transparent d’une pendule de grand prix marquait huit heures.

À portée de la main, au chevet du vaste lit, où tous deux avaient si tranquillement reposé, une série de boutons n’attendaient que la pression du doigt pour appeler la femme de chambre ou le valet de chambre. D’autres boutons commandaient le bain, le premier déjeuner, les journaux du matin, et – ce que devaient réclamer des voyageurs pressés de se lever – la lumière du jour.

C’est sur ce bouton spécial que s’appuya l’index crochu de Mrs Titbury.

Aussitôt les épais stores des fenêtres de remonter mécaniquement, les persiennes de se rabattre à l’extérieur, les rayons du soleil de pénétrer à flots dans la chambre.

M. et Mrs Titbury se regardèrent. Ils n’osaient prononcer une seule parole, se demandant si chaque phrase n’allait pas leur coûter une piastre le mot.

Le luxe de la chambre était insensé, tout d’une incomparable richesse, meubles, tentures, tapis, capitonnage des murs en soie brochée.

Le couple se leva, passa dans un cabinet voisin, du plus étonnant confort : les toilettes avec leurs robinets d’eau chaude, tiède ou froide à volonté, les pulvérisateurs prêts à lancer leurs gouttelettes parfumées, les savons aux couleurs et aux odeurs variées, les éponges d’une douceur exceptionnelle, les serviettes d’une blancheur de neige.

Dès qu’ils furent habillés, les Titbury s’aventurèrent à travers les pièces contiguës, – un appartement complet : la salle à manger dont la table étincelait d’argenterie et de porcelaines, – le salon de réception, mobilier d’un luxe inouï, lustre, appliques, tableaux de maîtres, bronzes d’art, rideaux de lampas frappé d’or, – le boudoir de madame, piano avec partitions, table avec romans en vogue, et albums de photographies louisianaises, – le cabinet de monsieur, où s’empilaient les revues américaines, les journaux les plus répandus de l’Union, puis toute une papeterie de choix à l’en-tête de l’hôtel, et même une petite machine à écrire, dont le clavier était prêt à fonctionner sous le doigt du voyageur.

« C’est la caverne d’Ali-Baba !… s’écria Mrs Titbury absolument fascinée.

– Et les quarante voleurs ne sont pas loin, ajouta M. Titbury, et à tout le moins une centaine ! »

À ce moment, ses yeux se portèrent sur une pancarte affichée dans un cadre doré, avec la nomenclature des divers services de l’hôtel, l’heure des repas pour ceux qui préféraient ne point se faire servir dans leurs appartements.

Celui qui avait été attribué au quatrième partenaire était désigné sous le numéro 1, avec cette mention : Réservé aux partenaires du match Hypperbone par Excelsior Hotel Company.

« Sonne, Hermann, » se contenta de dire Mrs Titbury.

Le bouton pressé, un gentleman, habit noir et cravate blanche, se présenta à la porte du salon.

Et, tout d’abord, en termes choisis, il offrit aux deux époux les compliments de la Société d’Excelsior Hotel et de son directeur, honorés d’avoir pour hôte un des plus sympathiques tenants de la grande partie nationale. Puisqu’il avait quelque temps à passer en Louisiane et plus spécialement à la Nouvelle-Orléans avec son honorable épouse, on s’ingénierait à les entourer de toute la confortabilité possible, comme à leur multiplier les distractions. Quant au régime de l’hôtel, s’il leur convenait de s’y conformer, il comportait le thé du matin à huit heures, le déjeuner à onze, le lunch à quatre, le dîner à sept, le thé du soir à dix. Cuisine anglaise, américaine ou française au choix. Vins des premiers crus d’outre-mer. Toute la journée, un équipage à la disposition du grand banquier de Chicago (sic), un élégant steam-yacht toujours sous vapeur pour excursions jusqu’à l’embouchure du Mississippi ou promenades sur le lac Borgne ou le lac Ponchartrain. Une loge à l’Opéra, desservi, à cette époque, par une troupe française de la plus haute valeur.

« Combien ?… demanda brusquement Mrs Titbury.

– Cent dollars.

– Par mois ?…

– Par jour.

– Et par personne, sans doute ?… ajouta Mrs Titbury d’un ton où l’ironie le disputait à la colère.

– Oui, madame, et ces prix ont été établis dans les conditions les plus acceptables dès que les journaux nous ont appris que le troisième partenaire et mistress Titbury allaient séjourner quelque temps à Excelsior Hotel. »

Voilà où sa mauvaise chance avait conduit le couple infortuné… et il ne pouvait aller ailleurs… et Mrs Titbury n’avait même pas la ressource de transporter sa personne dans une humble auberge !… C’était l’hôtel imposé par William J. Hypperbone, et qu’on n’en soit pas surpris, puisqu’il en était un des principaux actionnaires… Oui ! deux cents dollars pour le couple, six mille dollars pour trente jours, s’il restait le mois entier dans cette caverne…

Or, il fallait, bon gré, mal gré, se soumettre. Abandonner Excelsior Hotel c’eût été abandonner la partie, dont les règles ne souffraient aucune discussion !… C’eût été renoncer à tout espoir de rentrer – et des millions de fois au delà – dans ses dépenses, en héritant de la fortune du défunt.

Et pourtant, dès que le majordome se fut retiré :

« En route !… s’écria M. Titbury. Reprenons notre valise et retournons à Chicago… Je ne resterai pas une minute de plus ici… à huit dollars l’heure !…

– Si, » répondit l’impérieuse matrone.

La cité du Croissant, – ainsi appelle-t-on la métropole louisianaise, fondée en 1717 dans la courbe du grand fleuve qui la limite au sud, – absorbe, on peut le dire, toute la Louisiane. À peine d’autres villes, Bâton-Rouge, Donaldsonville, Shreveport, comptent-elles plus de onze à douze mille âmes. Située à cinq cent soixante-quatorze lieues de New York et à quarante-cinq de l’embouchure du Mississippi, neuf railroads y aboutissent, et quinze cents steamboats parcourent son réseau fluvial. Gagnée à la cause des Confédérés, le 18 avril 1862, elle fut bombardée pendant six jours par l’amiral Farragut et prise par le général Butler.

C’est dans cette vaste cité de deux cent quarante-deux mille habitants, très diversifiés par les mélanges de sang, où les noirs, s’ils jouissent de tous les droits politiques, n’ont pas l’égalité sociale, c’est dans ce milieu hybride de Français, d’Espagnols, d’Anglais, d’Anglo-Américains, en pleine métropole d’un État qui nomme trente-deux sénateurs, quatre-vingt-dix-sept députés et se fait représenter par quatre membres au Congrès, où se trouve le siège d’un évêque catholique, au milieu des dissidents baptistes, méthodistes, épiscopaux, c’est dans ce cœur de la Louisiane qu’allait mener une existence telle qu’il ne l’aurait pu même imaginer, ce ménage Titbury, si invraisemblablement arraché de sa maison chicagoise. Mais, puisqu’un mauvais sort l’y obligeait, le mieux, – à moins de s’en retourner chez soi, – n’était-il pas d’en avoir pour son argent ?… Ainsi raisonnait la dame.

Donc, chaque jour, leur magnifique équipage vint les promener en grande pompe. Une bande criarde les accompagnait de ses hurrahs moqueurs, car on les connaissait pour de fieffés avares, qui n’avaient inspiré aucune sympathie ni à Great Salt Lake City, ni à Calais, pas plus qu’ils n’en inspiraient à Chicago. Qu’importait ! ils ne s’en apercevaient même pas, et rien ne les empêchait, malgré tant de déconvenues, de se croire les grands favoris du match.

C’est ainsi qu’ils s’exhibèrent à travers les wards du nord, les faubourgs de Lafayette, de Jefferson, de Carrolton, ces quartiers élégants où resplendissent les hôtels, les villas, les cottages, encorbeillés dans la verdure des orangers, des magnolias et autres arbres en pleine floraison, à la place Lafayette, à la place JacksonC'est le nom d’un brillant général de l’armée sécessionniste, qui, en 1863, fut mortellement et involontairement blessé par ses propres soldats..

C’est ainsi qu’ils se promenèrent sur la solide levée, large de cinquante toises, qui protège la ville contre les inondations, sur les quais bordés d’un quadruple rang de steamers, de steamboats, de remorqueurs, de voiliers, de caboteurs, d’où s’expédient par année jusqu’à dix-sept cent mille balles de coton. Qu’on ne s’en étonne pas, puisque le mouvement commercial de la Nouvelle-Orléans se chiffre par deux cents millions de dollars.

C’est ainsi qu’on les vit aux annexes d’Algiers, de Gretna, de Mac Daroughville, après s’être fait transporter sur la rive gauche du fleuve, là où sont plus particulièrement établis les usines, les fabriques et les entrepôts.

C’est ainsi qu’ils se firent véhiculer dans leur fastueuse voiture le long des rues élégantes, bordées de maisons de briques et de pierres qui se sont substituées aux maisons de bois détruites par tant d’incendies, et le plus souvent dans la rue Royale et la rue Saint-Louis, qui coupent en croix le quartier français. Et, là, quelles charmantes habitations aux vertes persiennes, avec leurs cours où murmurent les jets d’eau des bassins, où fleurissent les caisses de belles plantes !

C’est ainsi qu’ils honorèrent de leur visite le Capitole, à l’angle des rues Royale et Saint-Louis, un ancien édifice transformé pendant la guerre de Sécession en palais législatif, où fonctionnent les Chambres des sénateurs et des députés. Mais ils n’eurent jamais pour l’hôtel Saint-Charles, l’un des plus importants de la ville, qu’un dédain bien justifié chez des hôtes de l’incomparable Excelsior Hotel.

C’est ainsi qu’ils visitèrent le très architectural palais de l’Université, la cathédrale de style gothique, le bâtiment de la douane, la Rotonde et son immense salle. C’est là que le lecteur trouve un cabinet de lecture des mieux assortis, le flâneur un promenoir aménagé sous des galeries couvertes, les spéculateurs sur les valeurs et les fonds publics une bourse très animée, dans laquelle s’agitaient fiévreusement les courtiers des agences, en criant les cours si variables de la cote Hypperbone !

C’est ainsi qu’ils excursionnèrent, à bord de leur élégant steam-yacht, sur les eaux calmes du lac Ponchartrain et jusque dans les passes du Mississippi.

C’est à l’Opéra enfin que les amateurs des grandes œuvres lyriques les virent se prélasser dans la loge mise à leur disposition, et tendre désespérément, aux accords de l’orchestre, leurs oreilles fermées à toute compréhension musicale.

Ainsi vécurent-ils comme dans un rêve, mais quel réveil, lorsqu’ils retomberaient dans la réalité !

D’ailleurs, un singulier phénomène s’était produit. Oui ! ces ladres, ces pingres, ces liardeurs, se firent à cette nouvelle existence, ils furent étourdis par cette situation anormale, ils se grisèrent, au sens physique du mot, devant cette table toujours luxueusement servie, et dont ils ne voulaient pas laisser miette au risque de se préparer des gastralgies ou des dilatations d’estomac pour leurs vieux jours. Mais il fallait s’en donner pour les deux cents dollars quotidiens d’Excelsior Hotel.

Cependant le temps s’écoulait, bien que les Titbury ne s’en rendissent que très imparfaitement compte. Puisque leur séjour à l’hôtellerie ne semblait pas devoir être interrompu, quatorze coups allaient être tirés à Chicago avant qu’ils eussent le droit de se remettre en route. De quarante-huit heures en quarante-huit heures, ces tirages étaient proclamés à la Rotonde comme ils venaient de l’être à l’Auditorium.

Celui du 8 juin, on le sait, avait envoyé le commodore Hodge Urrican au Wisconsin. On sait également que celui du 10 avait envoyé le mystérieuxXK Z au Minnesota.

Aucun n’avait désigné la Louisiane, ni celui du 12, concernant Max Réal, ni celui du 14, concernant Tom Crabbe. Aussi, le 16, – date réservée à Hermann Titbury, avant que la malchance l’eût consigné dans la dix-neuvième case, – aucun tirage ne fut-il effectué. Le 18, ce fut pour le quatrième partenaire, Harris T. Kymbale, que maître Tornbrock avait fait rouler les dés sur la table de l’Auditorium.

Les deux époux étaient-ils donc condamnés à mener cette existence aussi agréable que ruineuse pour la bourse et la santé pendant les six semaines d’exclusion qu’entraînait le séjour dans l’État de la Louisiane ?…

Et, même avant qu’ils eussent pu rentrer dans la partie, celle-ci n’aurait-elle pas pris fin, et le gagnant ne serait-il pas arrivé à la soixante-troisième case ?…

Cela, c’était le secret de l’avenir. En attendant, les jours s’écoulaient, et si, le match terminé, M. et Mrs Titbury n’avaient plus qu’à retourner dans l’Illinois, après avoir payé la formidable note d’Excelsior Hotel, jointe aux dépenses antérieures, songe-t-on à ce que leur aurait coûté cette folie de figurer parmi les « Sept » du match Hypperbone !

Si les époux Titbury, si le commodore Urrican, ne se plaignaient pas sans raison de la déveine qui s’attachait à leurs personnes, il semble bien que le reporter en chef de la Tribune aurait eu, lui aussi, le droit de se plaindre dans une certaine mesure. Une première fois, le coup de dés du début l’avait obligé d’aller au pont du Niagara, État de New York et d’y payer une prime, puis, de là à Santa Fé, la capitale du New Mexico. Et voici que ce nouveau coup le mettait en demeure de gagner d’abord le Nebraska, et ensuite l’État de Washington, situé à l’extrémité ouest du territoire de la Confédération.

En effet, à Charleston de la Caroline du Sud, où il venait d’être si chaleureusement accueilli, Harris T. Kymbale avait reçu, le 4 juin, le télégramme qui le concernait. Le point de dix par six et quatre, redoublé, l’expédiait de la vingt-deuxième case à la quarante-deuxième.

Cette dernière, c’était celle du Nebraska, choisi par le défunt pour le labyrinthe du Noble Jeu de l’Oie. Or, – ce qui ne laissait pas d’être grave, c’est que le partenaire, après s’y être rendu et avoir payé une double prime, devrait rétrograder à la trentième, occupée par l’État de Washington. Il est vrai, cet itinéraire du South Carolina au Washington passait par le Nebraska.

On le comprend, à l’annonce de ce coup, ses partisans, réunis en grand nombre au Post Office de Charleston, furent atterrés, et le reporter se vit au moment de perdre la situation de grand favori que la plupart des agences lui attribuaient, un peu légèrement, il faut en convenir.

Mais cet homme, aussi débrouillard que résolu, eut bientôt rassuré ceux qui s’attachaient à sa fortune :

« Eh ! mes amis, s’écria-t-il, ne vous désespérez pas !… Vous savez que les longs voyages ne me font pas peur… De Charleston au Nebraska, du Nebraska au Washington, c’est l’affaire de deux enjambées, et j’ai quinze jours, du 4 au 18, pour enlever ces quatre mille milles !… Des railroads, j’en aurai tout le temps à ma disposition !… Quant à la prime à payer, cela regarde le caissier de la Tribune, et tant pis pour lui s’il fait la grimace !… Le désagrément, ce n’est point d’aller du Nebraska au Washington, c’est d’avoir à revenir de la quarante-deuxième case à la trentième !… Bah ! rétrograder de douze points, cela ne vaut pas la peine d’en parler, et j’aurai vite rattrapé ce que le dieu du hasard m’aura fait perdre !… »

Comment ne pas avoir une absolue confiance en l’homme qui se montre si confiant ?… Comment hésiter à risquer sur lui des sommes énormes ?… Comment lui marchander les applaudissements qu’il mérite à si juste titre ?… Aussi ne lui furent-ils point épargnés, et cette matinée vit se renouveler les triomphes de la veille à ce fameux banquet d’Astley, où avait figuré le pâté monstre de huit mille livres, qui avait occasionné quinze cent soixante-dix-sept indigestions dans la grande métropole.

Toutefois, Harris T. Kymbale faisait erreur en affirmant que l’on pouvait aller de Charleston à Olympia, cette capitale du Washington, que désignait la dépêche, en combinant toutes les ressources du réseau fédéral. Non, il existait une solution de continuité, et elle devait lui être signalée par Bruman S. Bickhorn, le secrétaire de la rédaction de la Tribune. Mais la moitié du voyage jusqu’au Nebraska s’accomplirait rapidement par les voies ferrées qui venaient s’amorcer à la ligne de l’Union Pacific.

Néanmoins, il n’y avait pas de temps à perdre, eu égard aux retards possibles, ni lieu de flâner en route. Non ! ce qui était sage, c’était de quitter Charleston le soir même, et c’est ce que fit le Pavillon Vert. Ses enthousiastes partisans l’acclamèrent au moment où le train démarra pour s’élancer à travers les plaines de la Caroline du Sud.

Cette première partie de l’itinéraire, plusieurs des « Sept » l’avaient déjà suivie, lorsqu’ils parcouraient ces territoires, et ils la suivraient sans doute encore. Harris T. Kymbale franchit le Tennessee, et, le 5 au soir, atteignit Saint-Louis du Missouri, où Lissy Wag et Jovita Foley allaient trouver une prison. Puis, craignant de perdre trop de temps à remonter en steamboat jusqu’à Omaha, il combina les horaires de manière à profiter des trains les plus rapides pour gagner, par Kansas City, la métropole du Nebraska, où il arriva le 6 dans la soirée.

Cette nuit, il dut la passer tout entière en cette ville d’Omaha, à laquelle Max Réal, lors de son premier voyage, avait pu consacrer quelques heures.

Ce fut là que lui parvint la dépêche lancée à son adresse par le secrétaire de la rédaction de la Tribune. Cette dépêche lui chiffrait jour par jour les étapes, de telle façon qu’il pût être rendu à Olympia du Washington, le 18 avant midi. Voici ce qu’elle marquait :

« 1° Quitter Omaha City dès le matin du 7 courant par le train de l’Union Pacific de huit heures trente-cinq, pour atteindre, à trois cent quatre-vingt-dix milles de là, Julesburg-Jonction dans la soirée à six heures et demie ;

« 2° Là trouver un stage, tout attelé, muni de provisions avec relais préparés sur la route de cent milles qui aboutit aux Mauvaises Terres du Nebraska. Y arriver le lendemain dans la matinée, y faire constater sa présence, et revenir par le stage à Julesburg ;

« 3° Reprendre à Julesburg, dans la soirée du 10, le train qui se dirige vers la Californie par l’Union et le Southern Pacific, lequel déposera Harris T. Kymbale en gare de Sacramento dans la soirée du 12, et il devra passer la nuit dans cette ville ;

« 4° Le lendemain 13, sauter dans le railroad qui remonte vers le nord et s’arrêter à la station de Shasta, de la Haute-Californie, à trois cents milles de Sacramento, des travaux de réfection interrompant la circulation jusqu’à la station de Roseburg de l’Oregon ;

« 5° En ce pays montagneux où les stages ne peuvent circuler que lentement, faire à cheval ce trajet de deux cent quarante milles, afin d’arriver, le 17 au plus tard, à la station de Roseburg, voyage qui devra s’exécuter en quatre jours, à raison de vingt-cinq lieues par vingt-quatre heures, repos compris ;

« 6° Prendre dans l’après-midi du 17 à Roseburg le train pour Olympia, qui arrive le lendemain matin dans cette ville, après un trajet de trois cent cinquante milles.

« NOTA. – Harris T. Kymbale est prié de ne rien perdre du temps qui lui est strictement mesuré, et de ne pas oublier que de grosses sommes sont engagées au journal sur les chances du Pavillon Vert. »

La dépêche était longue, mais claire, explicite, formelle. Le destinataire n’avait qu’à se conformer à ses prescriptions, et il serait à son poste, le jour dit, pour recevoir celle de son quatrième tirage. Il fallait espérer, d’ailleurs, qu’il ne se produirait aucun retard, car, ne fût-il que d’une demi-journée, il suffirait à compromettre le résultat du voyage.

Que l’on se rassure, Harris T. Kymbale était résolu à faire toute diligence. S’il passa la nuit à Omaha, c’est que le premier train ne partait que le lendemain. Il le prit donc, et dans la soirée, il descendit à Julesburg-Jonction, près de l’endroit où la voie vient affleurer la frontière du Colorado, non loin de la South-Platte River.

Cette fois, en quittant Charleston, le journaliste avait eu la précaution de ne point se mettre en évidence afin d’éviter les réceptions et leurs suites fâcheuses. Toutefois, à Julesburg, il n’aurait pu conserver l’incognito, car le stage commandé attendait son arrivée en cette bourgade.

Et, d’ailleurs, ses partisans, accourus à la gare, comprirent qu’il ne fallait le retarder sous aucun prétexte, que les heures étaient comptées, que cette excursion aux Mauvaises Terres du Nebraska devait s’accomplir dans un temps rigoureux. Ils furent donc les premiers, quand ils reçurent sur le quai de la gare le reporter en chef de la Tribune, à lui conseiller de partir à l’instant. Et même une douzaine de ces Anglo-Américains, qui, avec les émigrants et un certain nombre de Sioux devenus citoyens des États-Unis, composent la population nebraskienne, avaient pris leurs dispositions pour l’accompagner. Cette escorte n’était pas à dédaigner sur ces territoires où quelques fauves à deux pieds ou à quatre pattes se rencontrent encore.

« Comme il vous plaira, messieurs, répondit Harris T. Kymbale en serrant les mains qui se tendaient vers lui, mais à la condition que la voiture puisse vous contenir tous…

– Nos places y sont retenues et… en se tassant… » répliqua un de ces enthousiastes.

Le Nebraska, par sa superficie, tient le quinzième rang dans l’Union. La Platte ou Nebraska River le parcourt de l’ouest à l’est pour aller se jeter dans le Missouri à Platte City, et c’est sa rive gauche que côtoie cette portion de l’Union Pacific jusqu’à Julesburg-Jonction. État plus agricole qu’industriel, en voie de prospérité, dont la population ne cesse de s’accroître, il a pour capitale Lincoln, une ville de l’intérieur, déclarée chef-lieu administratif dès l’année qui suivit sa naissance, et dont le port, Nebraska City, est situé sur le Missouri à cinquante milles de là.

En vérité, c’était une regrettable circonstance que Harris T. Kymbale, sur le territoire de la Californie et de l’Oregon, dût être contraint de faire à cheval ce trajet de Shasta à Roseburg au lieu de le faire en voiture. Ici, ce ne sont pas les prairies qui manquent à la surface de ce Great Band nebraskien, dont Waren en 1857 et Cole en 1865 opérèrent la reconnaissance. Après que le stage eut franchi la Platte en ferry-boat, après qu’il eut dépassé Fort Grattan, il fallait le voir rouler sur ces terrains unis. C’était une diligence transcontinentale, un de ces overland-mails de la compagnie Wells et Fargo qui parcouraient autrefois le territoire fédéral, une sorte de coche, peint de rouge vif, suspendu sur des lanières de cuir. Rien qu’un seul compartiment à neuf places, trois par trois sur les banquettes d’avant, de milieu, d’arrière, et munies de bretelles pour soutenir les vaillants voyageurs.

Il va de soi que le quatrième partenaire et huit de ses partisans occupaient l’intérieur du stage, quitte à remplacer les quatre autres à tour de rôle, dont deux étaient juchés sur les sièges extérieurs à l’arrière et deux près du cocher, qui poussait, bride abattue, les six vigoureux chevaux de son attelage.

En fait de routes, il n’y avait que les passes tracées par les convois de fourgons. Et en est-il besoin sur ces plaines interminables, où les railroads n’ont eu qu’à poser leurs traverses ? De temps en temps se rencontraient divers creeks aux environs des lagons Raymond et Cole, le Bourdman, la Niobrara River, que l’on franchissait à gué, et aussi quelques hameaux où attendaient les chevaux de relais.

C’est ainsi que dans la soirée du 8, après quarante heures d’un parcours favorisé par le temps, le stage arriva au district des Mauvaises Terres. Là, pas de villages, rien que des prairies où les chevaux pourraient pâturer à plein ventre. Quant à Harris T. Kymbale et à ses compagnons, il n’y avait pas à s’en inquiéter. Les coffres du véhicule étaient convenablement garnis de fines conserves, et les toasts ne manqueraient ni de wisky ni de gin.

Après une nuit sous un bouquet d’arbres, la voiture fut laissée à la garde du conducteur, et l’on descendit les premières rampes de la sauvage vallée.

Ah ! que William J. Hypperbone avait eu raison de choisir cette région du Nebraska pour en faire le labyrinthe de sa quarante-deuxième case !

Entre les extrêmes ondulations des Rocheuses, à proximité des Black Hills, hérissées de conifères, se développe cette profonde dépression du sol, large de trente-six milles, longue de quatre-vingt-cinq, qui s’étend jusqu’au territoire du Dakota. De tous côtés s’étagent les cirques, avec leurs mille pyramides, aiguilles, pinacles, clochetons de pierre. C’est bien un labyrinthe, et des plus embrouillés, ce domaine des Bad Lands, qui, sur des milliers de milles carrés, à travers les strates, les argiles, les sables ferrugineux, dresse les fûts, les colonnes, les piliers de ses rocs prismatiques. Çà et là, on croit voir des bastions, des forts, des châteaux, dont la couleur rouge de brique tranche vivement sur la blanche surface du sol.

On a pu dire de ce coin du Nord-Amérique qu’il formait un monde à part. Aussi, dans les temps préhistoriques, fut-il fréquenté par d’immenses troupeaux d’éléphants, de mammouths, de mastodontes gigantesques, dont on retrouve encore les ossements conservés par la pétrification ou réduits en poussière ?…

Ce qui paraît une hypothèse admissible, c’est que cette dépression ait été remplie autrefois par les eaux descendues des Rocheuses et des Black Hills, depuis longtemps infiltrées dans les fissures du fond, car l’altitude de la région est considérablement au-dessus du niveau de la mer. Ce réservoir vidé serait devenu un ossuaire où les débris fossiles sont accumulés en quantités surprenantes.

Quant aux représentants de la faune actuelle, – peu nombreux sur ce territoire où ils trouveraient difficilement à vivre, – ce sont des bisons, des buffles à longs poils, des moutons à longues cornes, et quelques gracieuses antilopes. Mais ce n’est pas ici que des chasseurs feraient bonne chasse. Harris T. Kymbale et ses compagnons n’eurent pas l’occasion de tirer un seul coup de fusil. Au surplus, s’ils avaient emporté des armes, c’était plutôt pour se défendre contre les bandes de Dakotas et de Sioux qui parcourent la région, ou pour repousser l’attaque des bandes de coyottesSic. (Note du correcteur – ELG.), ces loups de la prairie, dont on avait entendu les hurlements pendant la nuit précédente.

Il n’était pas question de s’engager profondément entre les sinuosités des Bad Lands. Il suffisait que le quatrième partenaire se fût présenté de sa personne à l’entrée de ce labyrinthe, et que sa présence eût été constatée par un acte authentique. On ne prit même pas la peine d’enfouir un document ainsi que l’avait fait le commodore Urrican avant de quitter la Vallée de la Mort. L’acte fut rédigé par Harris T. Kymbale, revêtu des douze signatures de ses compagnons, et cela devait suffire à témoigner de son arrivée en cette région nebraskienne. Un dernier repas fut pris à l’ombre du bouquet d’arbres, et les toasts furent aussi multiples que bruyants :

« Au reporter en chef de la Tribune !… Au favori du match !… À l’héritier des soixante millions de dollars de William J. Hypperbone ! »

Décidément, Harris T. Kymbale avait lieu d’être confiant. Ses partisans ne l’abandonneraient jamais. On oubliait, on voulait oublier que, d’aller du Nebraska au Washington, c’était rétrograder, sinon sur la carte des États-Unis, du moins sur la carte du défunt. En réalité, même lorsqu’il serait revenu à la trentième case, il n’y aurait à le devancer alors que Max Réal, quarante-quatrième case,YK Z, quarante-sixième, Tom Crabbe, quarante-septième.

Le campement fut levé dès trois heures de l’après-midi. Harris T. Kymbale et ses compagnons, très animés par les grogs au wisky, reprirent leurs places dans et sur le stage. Le lendemain, vers dix heures du matin, ils étaient rentrés à Julesburg-Jonction.

Une heure après, arrivait le train de l’Union Pacific pour un arrêt de dix minutes. Rien que ces dix minutes de retard, et Harris T. Kymbale l’aurait manqué, – ce qui n’eût sans doute pas compromis le reste du voyage, car il passe deux trains par jour à cette jonction. Mais, au total, il n’avait pas une heure à perdre.

On sait quels États traverse la ligne en se dirigeant vers l’ouest, puisque Max Réal en allant à Cheyenne, Hermann Titbury en allant à Great Salt Lake City, le commodore Urrican en allant à Death Valley, les avaient suivis. Le reporter dut donc franchir le Wyoming, l’Utah, le Nevada, puis en partie la Californie, afin d’atteindre la capitale californienne. C’est là qu’il descendit, dans la nuit du 11 au 12 juin, frais, dispos, confiant, n’ayant égaré en route rien de sa belle performance.

Un excellent accueil attendait le reporter. En grand nombre, ses partisans l’acclamèrent, mais ne songèrent pas un instant à le retenir, le train partant de Sacramento à une heure après-midi.

Entre autres personnes, qui, par intérêt ou par sympathie, étaient venues au-devant de Harris T. Kymbale, figurait au premier rang le correspondant de la Tribune, Will Walter, qui lui dit :

« Monsieur, j’ai été informé que vous deviez arriver aujourd’hui, et je vous félicite sincèrement de n’avoir éprouvé aucun retard.

– En effet, mon cher confrère, répondit Harris T. Kymbale, pas le moindre retard entre Charleston et Sacramento, et je compte qu’il en sera de même entre Sacramento et Olympia.

– Il n’y a pas lieu de le craindre, affirma Will Walter. Sans doute, il est fâcheux que la ligne soit momentanément interrompue ; mais le train va vous conduire à la station de Shasta, où vous trouverez des chevaux tout prêts. Un guide, connaissant bien le pays, vous mènera par le plus court à Roseburg, où vous reprendrez le Southern Pacific pour Olympia.

– Il ne me reste donc qu’à vous remercier de votre obligeance, monsieur Walter…

– Non point, monsieur Kymbale, c’est moi qui vous remercie puisque je vous ai pris…

– À combien ?… demande vivement le journaliste.

– À un contre cinq.

– Eh bien, cher confrère, cinq bonnes poignées de main par reconnaissance…

– Le double, si vous voulez, monsieur Kymbale, et, maintenant, bon voyage !… »

La locomotive siffla, le train se mit en route et disparut au tournant de la voie dans la direction de Marysville qu’il atteignit près de Feather River.

Une circonstance fâcheuse, c’est que ce train ne marchait pas à grande vitesse. Il s’était arrêté à chaque station, à Ewings, à Woodland. Il est vrai, la voie ne cessait de monter, afin de gagner cette région de la Haute-Californie d’une altitude considérable au-dessus du niveau de la mer.

Le train s’arrêta à Marysville, cité qui, de même que Oroville et Placerville, est délaissée, depuis que, les chercheurs d’or en ayant vidé « les poches », la vogue est aux mines des territoires du Nord et de l’Alaska. Seule, Marysville offre quelque résistance à cet abandon, parce que sa situation, au confluent des rivières Yuba et Feather, lui assure un mouvement de batellerie qui étend son commerce sur toute la région.

Au delà, il fallut compter avec les haltes de Gridley, Nelson, Chico, Tehama, où des rampes, très accentuées, exigèrent de la locomotive de plus grands efforts au préjudice de sa rapidité.

Bref, ce ne fut pas avant huit heures du matin, heure réglementaire d’ailleurs, que, à la date du 13, le train vint s’arrêter à la ville de Shasta, cette station, on ne l’a pas oublié, à partir de laquelle la circulation était interrompue.

Avant de reprendre le railroad à Roseburg, Harris T. Kymbale aurait à remonter d’une centaine de lieues vers le nord, avec le guide et les chevaux commandés par les soins du correspondant de la Tribune.

Il ne restait plus que cinq jours pleins pour gagner Olympia, dont quatre devaient être employés au voyage à cheval, avec une moyenne de vingt-quatre à vingt-cinq lieues par vingt-quatre heures. À ce faire, rien d’impossible, mais grosse fatigue à prévoir, pour les montures, et aussi pour les cavaliers.

Trois chevaux attendaient devant la station, l’un destiné à Harris T. Kymbale, les deux autres au guide et à un garçon d’écurie qui l’accompagnait. Inutile de dire que le reporter avait l’habitude de l’équitation comme de tous les genres de sport.

Le guide, nommé Fred Wilmot, était un homme de quarante ans, dans toute la force de l’âge.

« Vous êtes prêt ?… lui demanda Harris T. Kymbale.

– Prêt.

– Et nous arriverons…

– Oui, si vous êtes bon cavalier. Avec le stage, il eût fallu le double de temps…

– Je réponds de moi…

– Alors en selle. »

Les chevaux partirent au grand trot. De la question de nourriture, il n’y avait pas à se préoccuper, car bourgades et villages sont nombreux sur la route.

Le temps semblait devoir se maintenir au beau, avec une certaine fraîcheur qui s’accentuerait dans la région montagneuse. La journée serait coupée par une halte de deux heures, et l’on se reposerait une partie de la nuit.

Le chemin suivait la rive droite du Sacramento, et, après un arrêt pour le repas dans une ferme, Fred Wilmot vint s’arrêter à Butter, en plein pays de sources minérales comme il y en a tant en Amérique.

Sept heures de sommeil dans une auberge, et les voyageurs repartirent dès l’aube, pour aller déjeuner à Yreka. À une centaine de milles dans l’est, on eût rencontré le Shasta, dont le cratère s’ouvre à plus de douze mille pieds entre deux sommets. Solidement assis sur sa base que découpent des ravins verdoyants, ce mont est considéré comme le plus beau des États-Unis, « avec ses laves roses émaillées de glace », a dit un enthousiaste voyageur.

Harris T. Kymbale dut remettre son admiration à un autre voyage.

Un grand État, cet Oregon, le neuvième des États-Unis. Faible de population, il possède de vastes pâturages, et son principal rendement vient de la pêche du saumon, très fructueuse dans ses cours d’eau. En outre, l’extrême fertilité des terres dans l’ouest les fait rechercher pour les établissements agricoles.

Pendant cette journée, Harris T. Kymbale eut les yeux réjouis par la contemplation de sites magnifiques. Un regard en passant, c’était tout ce qu’il pouvait leur accorder, à son vif regret. En lui, le touriste s’effaçait devant le partenaire. Le soir, ayant franchi la passe de Pilot Rock, hommes et bêtes, pas mal éreintés, vinrent prendre repos à la bourgade de Jackson, qu’il ne faut pas confondre avec ses homonymes des États-Unis, – quatre Jackson, au Michigan, au Mississippi, au Tennessee et dans l’Ohio, et deux Jacksonville, l’une dans l’Illinois, l’autre dans la Floride, à plusieurs milliers de milles de la Californie.

Le lendemain, 16, après une dernière journée que les chevaux enlevèrent sans trop de peine, et dont la seconde étape se prolongea jusqu’à près de minuit, le guide signala les lumières de Roseburg.

Ainsi s’était effectué ce cheminement, pas un accident, pas même un incident, avec la régularité d’un express. Ni les remerciements ni les dollars ne furent ménagés à Fred Wilmot, et le lendemain, dès l’aube, Harris T. Kymbale « sauta », – le mot est employé par le correspondant de la Tribune, – dans le premier train en partance pour Olympia.

Ce train dessert les principales villes ou bourgades de cette riche vallée de la Villamette, Vinchester, Eugène City, Harrisburg, Albany, Salem, la capitale de l’État, fraîche corbeille de fleurs et de verdure, Canb, Oregon City, la plus industrieuse, grâce aux puissantes chutes qui actionnent ses papeteries, ses sucreries et ses filatures, Portland, peuplée de soixante-quinze mille habitants, qui tient la tête du commerce oregonnais, et dont la Columbia fait un port de mer d’une grande activité.

Enfin, le train franchit cette rivière qui sépare l’Oregon du Washington, et vint s’arrêter sur la rive droite, en amont du confluent de la Villamette, à Vancouver, le 18, huit heures du matin.

Harris T. Kymbale ne disposait plus que de six heures, mais n’était qu’à cent vingt milles d’Olympia.

Ah ! si le temps ne lui eût manqué, comme il aurait pris plaisir à visiter en détail cet Oregon qu’il venait de quitter, ce Washington où son pied venait de se poser pour la première fois !

C’est un État de trois cent cinquante mille habitants, en pleine prospérité, si éloigné soit-il à cette extrémité du territoire fédéral, auquel il n’a été rattaché qu’en 1859 et dont il occupe le dix-huitième rang. Il a Olympia pour capitale, où peuvent remonter les navires par le Puget-Sound ; mais Seattle l’emporte par l’étendue de son commerce, et Tacoma, par son trafic avec le Japon et la Chine ; cette dernière-née de la famille washingtonienne donne les plus belles espérances pour l’avenir.

Ce fut de Vancouver, – bien entendu la ville de ce nom du Washington, et non celle de la Colombie anglaise, située à une centaine de milles plus au nord, – que Harris T. Kymbale partit à huit heures dix du matin, afin d’accomplir la dernière étape de ce voyage.

Aucun obstacle, aucun retard à craindre. Neuf stations, et le train arriverait, un peu après onze heures, en gare d’Olympia. Holbrook, Waren, Kalama, Stockport, Sopenah, Chealis, Centralia, furent laissées successivement en arrière. Le train filait assez rapidement à la surface de cette région arrosée par les nombreux affluents et sous-affluents de la Columbia. Enfin il était onze heures trois minutes, lorsqu’il s’arrêta à la petite bourgade de Tenino, séparée de la capitale par une distance de quarante milles, – une quinzaine de lieues environ.

Là, fâcheuse nouvelle pour les voyageurs, et désastreuse pour Harris T. Kymbale, – un accident que le minutieux Bickhorn de la Tribune n’avait pu prévoir. Impossible au train d’aller au delà de Tenino. À dix milles de cette station, un pont s’était écroulé une heure avant, et la circulation avait dû être arrêtée sur cette partie de la ligne.

Coup mortel s’il en fut jamais, et dont le quatrième partenaire ne se relèverait pas !

« Maudite guigne, s’écria-t-il, en se précipitant hors de son wagon, tu me fais périr au port ! »

Eh bien, non, et peut-être allait-il s’en tirer…

Trois jeunes gens, descendus du train, s’approchèrent de lui.

« Monsieur Kymbale, lui dit l’un d’eux, savez-vous monter à bicyclette ?…

– Oui.

– Venez donc. »

Il n’y eut pas d’autres paroles échangées. On le voit, c’était entrer carrément en matière, comme il convient entre ces gens pratiques des États-Unis.

Ce n’était pas une bicyclette, mais bien une triplette qui fut retirée du fourgon de bagages et déposée sur le quai de la gare.

« Monsieur Kymbale, dit le jeune homme, l’un de nous va vous céder sa place au milieu, l’autre se mettra derrière, moi je me mettrai devant, et il y a des chances d’arriver pour midi à Olympia !

– Vos noms, messieurs ?…

– Will Stanton et Robert Flock.

– Et le vôtre, à vous, monsieur, qui me cédez votre place ?…

– John Berry.

– Eh bien, messieurs Stanton, Flock et Berry, merci… et en route, et que saint Cycle, le patron des bicyclistes, nous protège !… »

Quinze lieues en moins d’une heure !… Ce record n’était pas encore détenu par aucun professionnel.

Avant de démarrer :

« Messieurs, dit Harris T. Kymbale, je ne sais comment je pourrai reconnaître…

– En gagnant, répondit simplement Will Stanton.

– Nous avons parié pour vous », ajouta Robert Flock.

La triplette était une machine sortie des ateliers de Cambden and Co. de New York, pourvue d’une multiplication de vingt-sept pieds deux pouces, et qui avait fait ses preuves dans une lutte internationale, précisément sur le vélodrome de Chicago. Ces illustres bécanards, Will Stanton et Robert Flock, originaires du Washington, étaient des stayers de la vélocipédie, ayant les meilleures performances et capables de tout le rendement que peut donner ce genre de sport. Harris T. Kymbale, monté sur la selle intermédiaire, n’aurait eu qu’à se laisser conduire, mais il entendait bien ajouter sa puissance musculaire à celle de ses entraîneurs – c’est le mot, – et pédaler pour son propre compte.

Will Stanton s’achevala en avant, Robert Flock en arrière, Harris T. Kymbale entre les deux. Quelques personnes obligeantes qui maintenaient la machine sur la route, lui imprimèrent un vigoureux élan, et elle s’élança, saluée de bruyants hurrahs.

Ce départ fut magnifique. Le rapide véhicule allait comme un « tonnerre graissé », – expression bien américaine, – sur un chemin soigneusement entretenu, une véritable piste de vélodrome moins les virages, et très plat en cette partie du Washington qui avoisine le littoral. Les trois cyclistes ne parlaient pas, la bouche fermée, les lèvres entr’ouvertes par un tuyau de plume, qui, sans permettre à l’air d’arriver trop brutalement aux poumons, aidait cependant la respiration par le nez.

Et, c’est ainsi qu’ils n’hésitèrent pas à « emballer » dès le début de cette course vertigineuse. Les roues de la triplette tournaient avec la vitesse d’une dynamo mue par un puissant moteur, et, cette fois, le moteur, c’étaient ces trois hommes dont les jambes, transformées en bielles, poussaient l’appareil de toute leur vigueur. La triplette entraînait avec elle un nuage de poussière et, lorsqu’elle franchissait à gué quelque creek, soulevait une nappe d’eau qui se recourbait sur ses jantes. L’avertisseur lançait au loin des sons pour s’assurer la route libre, et les gens se rangeaient sur les côtés afin de livrer passage à cette machine éclair.

Enfin, après le premier quart d’heure, – ainsi que le dit Will Stanton qui comptait les bornes milliaires – les cinq premières lieues avaient été enlevées, et il suffirait de conserver cette moyenne pour atteindre le but quelques minutes avant midi.

Il ne semblait donc pas qu’aucun obstacle pût surgir, quand, un peu après onze heures, alors que la triplette traversait une vaste plaine, se firent entendre de furieux hurlements.

Un cri s’échappa de la bouche de Robert Flock, qui laissa tomber son tuyau de plume.

« Des coyottes ! »

Oui, des coyottes, une vingtaine de ces redoutables loups de la prairie. Enragés de faim, sans doute, ces farouches animaux s’approchaient avec une vitesse supérieure à celle des cyclistes et se jetèrent sur leurs flancs.

« Vous avez un revolver ?… demanda Will Stanton, sans ralentir un instant la triplette.

– Oui, répondit Harris T. Kymbale.

– Tenez-vous prêt à faire feu, – toi aussi, Flock, avec le tien… Moi, je ne lâche pas la direction… Continuons à pédaler tous trois, et peut-être devancerons-nous cette bande ?… »

La devancer ?… il fut bientôt évident que cela ne serait pas possible.

Les coyottes bondissaient en suivant la triplette, prêts à se précipiter sur le reporter et ses compagnons, qui seraient perdus s’ils étaient renversés.

Deux détonations éclatèrent, et deux loups, atteints mortellement, roulèrent sur la route en hurlant. Les autres, au comble de la fureur, s’élancèrent sur la machine, laquelle ne put éviter le choc que par un crochet brusque, qui faillit désarçonner Harris T. Kymbale.

« Pédalons… pédalons ! » cria Will Stanton.

Et les jarrets se détendirent avec une telle vigueur que les dents de la multiplication craquèrent à faire craindre qu’elles ne fussent brisées.

Pendant le second quart d’heure, cinq autres lieues avaient été franchies. Mais il fallut, plus que jamais, repousser les coyottes qui sautaient au moyeu des roues, et dont les ongles grinçaient sur les rayons de fil d’acier. Les revolvers furent tirés jusqu’à leurs dernières cartouches, et la bande, réduite de moitié, laissa une dizaine de loups en arrière.

À ce moment, Harris T. Kymbale, abandonnant la barre, parvint à recharger son revolver, dont les six coups mirent les coyottes en pleine déroute.

Il était alors midi moins dix. À deux lieues environ apparaissaient les premières maisons d’Olympia.

La triplette dévora cette distance avec la vitesse d’un express, elle atteignit la ville, et, en dépit des règlements de police, au risque d’écraser quelques-uns de ses cinq mille habitants, elle s’arrêta devant le Post Office, comme midi commençait à sonner.

Harris T. Kymbale prit terre. N’en pouvant plus, respirant à peine, il fendit la foule des curieux qui attendaient l’arrivée du quatrième partenaire, et se précipita dans la salle au moment où l’horloge tintait pour la dixième fois.

« Il y a un télégramme pour Harris T. Kymbale… cria l’employé du télégraphe.

– Présent !… » répondit le chroniqueur en chef de la Tribune, qui tomba sans connaissance sur un banc.

Le protégé de saint Cycle était arrivé à temps, grâce au dévouement et à l’énergie de ses compagnons. Quant à MM. Will Stanton et Robert Flock, avec quinze lieues parcourues en quarante-six minutes et trente-trois secondes, ils battaient le record de vitesse des cinq parties du monde !

C’était le 6 juin, à Mammoth Hotel, après les six jours passés aux grottes du Kentucky, que Lissy Wag avait reçu la nouvelle fatale. Le point de sept, par quatre et trois, doublé, l’envoyait dans la cinquante-deuxième case, Missouri.

Le voyage ne serait ni fatigant ni long. Les deux États confinent à l’angle de Cairo. De Mammoth Caves à Saint-Louis, à peine deux cent cinquante milles, huit à dix heures de chemin de fer, pas davantage. Mais quel désappointement, quelle ruine !

« Malheur… malheur !… s’écria Jovita Foley. Mieux aurait valu d’être envoyées, comme le commodore Urrican, à l’extrémité de la Floride, ou comme M. Kymbale au fond du Washington !… Au moins n’aurions-nous pas cessé de prendre part à cette abominable partie…

– Oui… abominable… c’est le mot, ma pauvre Jovita ! répondit Lissy Wag. Aussi pourquoi as-tu voulu la jouer ?… »

La désolée demoiselle ne répondit pas, et qu’aurait-elle essayé de répondre ?… Voulût-elle même ne point abandonner le match, se rendre au Missouri, attendre que l’un des partenaires vînt, par un coup malheureux pour lui mais heureux pour elle, délivrer Lissy Wag de la prison en y prenant sa place, elle ne l’aurait pu qu’à la condition de verser une triple prime dans cette cagnotte dont le montant devait appartenir au second arrivant !… Et ces trois mille dollars, les possédait-elle ?… Non… Et pourrait-elle se les procurer ?… Pas davantage.

En effet, seuls quelques gros parieurs, engagés sur Lissy Wag, auraient peut-être fait l’avance de cette prime, et encore si les chances du Pavillon Jaune n’eussent pas été si gravement compromises. Lorsque Hodge Urrican tira « le numéro de la Mort », il en fut quitte à recommencer. Hermann Titbury lui-même, le jour fixé sortirait de l’hôtellerie de la Louisiane et reprendrait son tour. Ni l’un ni l’autre, en somme, n’étaient exclus du match pour un temps illimité, tandis que cette pauvre Lissy Wag…

« Malheur… malheur !… répétait Jovita Foley, qui n’avait plus que ce funeste mot à la bouche.

– Eh bien… que faisons-nous ?… demanda sa compagne.

– Attendons… attendons, ma pauvre chérie !

– Attendons… quoi ?…

– Je ne sais pas !… D’ailleurs… nous avons quinze jours pour nous rendre à la prison…

– Mais non pour payer la prime, Jovita, et c’est cela qui nous embarrasse le plus…

– Oui… Lissy… oui !… Enfin… attendons…

– Ici ?…

– Non, par exemple ! »

Et ce « non », sorti du cœur de Jovita Foley, répondait bien au changement des dispositions manifestées jusqu’alors à la cinquième partenaire par les hôtes de Mammoth Hotel.

En effet, Lissy Wag se voyait déjà délaissée depuis ce déplorable coup de dés. Favorite de la veille, elle n’était plus la favorite du lendemain. Les parieurs, les coureurs de « boom », qui avaient ponté sur elle, l’auraient volontiers couverte de malédictions. En prison, la malheureuse irait en prison, et la partie serait certainement achevée avant qu’elle eût été délivrée ! Aussi, dès la première heure, le vide se fit-il autour d’elle. C’est ce que Jovita Foley avait parfaitement vu, et comme cela était humain, n’est-il pas vrai ?

Bref, dès ce jour-là, repartirent la plupart des touristes, puis le gouverneur de l’Illinois. Et il est bien probable que John Hamilton regrettait à cette heure les grades honorifiques qu’il avait accordés aux deux amies. Il suit de là que le colonel Wag et le lieutenant-colonel Foley ne feraient plus que triste figure au milieu de la milice illinoise.

Le jour même, l’après-midi, elles réglèrent leur note à Mammoth Hotel, et prirent le train pour Louisville, afin d’y attendre… quoi ?…

« Ma chère Jovita, dit alors Lissy Wag, au moment de descendre du train, sais-tu ce qu’il y aurait à faire ?…

– Non, Lissy, je n’ai plus la tête à moi !… Je suis toute désorientée !

– Eh bien, il y aurait à continuer le voyage jusqu’à Chicago, à rentrer tranquillement chez nous, et à reprendre nos fonctions dans les magasins de M. Marshall Field… Est-ce que ce ne serait pas sage ?…

– Très sage, ma chérie, très sage !… Mais… c’est plus fort que moi… j’aimerais mieux devenir sourde que d’écouter la voix de la sagesse !

– C’est de la folie…

– Soit… je suis folle !… Je le suis depuis que cette partie a commencé, et je veux l’être jusqu’à la fin…

– Va !… c’est fini pour nous, Jovita, bien fini !…

– On ne sait pas, et je donnerais dix ans de ma vie pour être d’un mois plus vieille ! »

Et elle les donnait et elle les avait donnés tant de fois, ses dix ans, que, tout compte fait, cela faisait cent trente années de son existence déjà sacrifiées en pure perte !

Jovita Foley conservait-elle donc encore quelque espoir ?… Dans tous les cas, elle obtint de Lissy Wag, qui eut la faiblesse de l’écouter, qu’elle n’abandonnerait pas la partie. Toutes deux passeraient quelques jours à Louisville. N’avaient-elles pas du 6 au 20 juin pour se rendre au Missouri ?…

Ce fut donc dans un modeste hôtel de Louisville qu’elles allèrent enfouir leurs chagrins, – du moins Jovita Foley, car sa compagne s’était facilement résignée, n’ayant jamais cru au succès final.

Le 7, le 8, le 9 s’écoulèrent. La situation ne s’était point modifiée, et telles furent les insistances de Lissy Wag qu’elle fit consentir Jovita Foley à regagner Chicago.

D’ailleurs, les journaux, – même le Chicago Herald, qui avait toujours soutenu la cinquième partenaire, – la « lâchaient » maintenant. C’était en enrageant que Jovita Foley les lisait, puis les déchirait d’une main, pour ne pas dire d’une griffe fiévreuse. Lissy Wag ne comptait plus dans les agences où sa cote était tombée à zéro et même au-dessous. Dans la matinée du 8, les deux amies avaient appris que le commodore Urrican avait amené neuf par six et trois, – ce qui lui faisait atteindre d’un bond le Wisconsin, vingt-sixième case.

« Le voilà bien reparti !… » s’était écriée la malheureuse Jovita Foley.

Et le 10, lorsque le télégraphe annonça que l’homme masqué était, par dix points, envoyé au Minnesota, cinquante et unième case :

« Décidément… c’est celui-là qui a le plus de chances, dit-elle, et ce sera lui qui héritera des millions de cet Hypperbone ! ».

On voit que l’excentrique défunt avait singulièrement baissé dans son estime depuis que les dés avaient fait une prisonnière de sa chère Lissy Wag !

Enfin il avait été convenu que, le soir même, les deux amies prendraient le train pour Chicago. Bien que les journaux de Louisville eussent fait connaître dans quel hôtel Lissy Wag et Jovita Foley étaient descendues, inutile de dire que pas un seul reporter n’était venu leur rendre visite. Si ce fut à la grande satisfaction de l’une, ce fut à l’extrême dépit de l’autre, puisque, répétait-elle en serrant les lèvres, « c’est comme si nous n’existions pas ! »

Mais il était écrit qu’elles ne partiraient pas encore pour la métropole illinoise. Une circonstance des moins prévues allait leur permettre de peut-être retrouver une partie de leurs chances en rentrant dans le match que, faute de payer la prime, elles devaient abandonner.

Vers trois heures de l’après-midi, le facteur du quartier se présenta à l’hôtel, monta à la chambre des deux amies. Dès que la porte lui eut été ouverte :

« Mademoiselle Lissy Wag ?… demanda-t-il.

– C’est moi, répondit la jeune fille.

– J’ai une lettre chargée à votre adresse, et si vous voulez signer la réception…

– Donnez », répondit Jovita Foley, dont le cœur battait à se briser.

Les formalités remplies, le facteur se retira.

« Qu’y a-t-il dans cette lettre ?… dit Lissy Wag.

– De l’argent, Lissy…

– Et qui peut nous envoyer ?…

– Qui ?… » répliqua Jovita Foley.

Elle rompit les cachets de l’enveloppe et en tira une lettre qui renfermait un papier plié.

La lettre ne contenait que ces lignes :

« Ci-inclus un chèque de trois mille dollars sur la Banque de Louisville, et que miss Lissy Wag voudra bien accepter pour payer sa prime, – de la part de Humphry Weldon. »

La joie de Jovita Foley éclata comme une pièce d’artifices. Elle sautait, elle riait à étouffer, elle faisait bouffer ses jupes en tournant, et elle répétait :

« Le chèque… le chèque de trois mille dollars !… C’est ce digne monsieur qui est venu nous voir pendant que tu étais malade, ma chérie !… C’est de M. Weldon !…

– Mais, fit observer Lissy Wag, je ne sais si je peux… si je dois accepter…

– Si tu le peux… si tu le dois !… Ne vois-tu pas que M. Weldon a parié de grosses sommes pour toi !… Il nous l’a dit, d’ailleurs, et il veut que tu puisses continuer la partie !… Tiens, malgré son âge respectable, je l’épouserais… s’il voulait de moi !… Allons toucher le chèque ! »

Et elles allèrent toucher le chèque, qui leur fut payé à l’instant même. Quant à remercier ce digne, cet excellent, ce respectable Humphry Weldon, impossible puisqu’on ne connaissait pas son adresse.

Le soir même, Lissy Wag et Jovita Foley quittaient Louisville, sans avoir rien dit à personne de la lettre si opportunément reçue, et, le lendemain, 11, elles débarquaient à Saint-Louis.

Certes, à bien réfléchir, la situation de Lissy Wag dans le match était toujours compromise, puisqu’elle ne pourrait pas prendre part aux tirages, tant que l’un des partenaires ne l’aurait pas remplacée à la cinquante-deuxième case. Mais cela ne manquerait pas d’arriver, – à en croire cette si confiante, cette trop confiante Jovita Foley, – et, dans tous les cas, Lissy Wag ne serait pas exclue de la partie pour cause de prime impayée.

Toutes deux étaient donc dans cet État du Missouri, auquel aucun des « Sept » ne songeait jamais sans éprouver les affres de l’épouvante. Aussi, on l’admettra volontiers, pas un de ses deux millions sept cent mille habitants n’était-il flatté de ce que William J. Hypperbone se fût permis d’en faire une prison pour son Noble Jeu des États-Unis d’Amérique. Il est vrai, sans parler des gens de couleur, les Allemands y sont en grande majorité, et l’on sait ce que vaut la susceptibilité teutonne !

Le Missouri est l’un des plus importants États de la République américaine, le dix-septième par la superficie, le cinquième par sa population, le premier pour la production du zinc. Limité par des lignes de longitude et de latitude au sud et à l’ouest, il a, du côté de l’est et du nord, le Mississippi et le Missouri dont les eaux se confondent en amont de Saint-Louis, à l’angle où s’élève la petite ville de Columbia. On imagine aisément à quel point ces deux routes fluviales doivent favoriser le commerce de la métropole, expéditions de blé et de farines, exportation du chanvre qui est cultivé en grand, élevage des porcs et des bêtes à cornes. Les métaux ne lui manquent pas, ni les gisements de plomb et de zinc. C’est dans le comté de Washington que se dressent les Iron Mountains, la Montagne de Fer, et le Pilot Kirol, énormes masses hautes de trois cents pieds, que les Américains auront peut-être un jour l’idée de transformer en deux électro-aimants d’une formidable puissance.

L’État de Missouri n’était autrefois qu’un district de la Louisiane, mais il est rentré avec son autonomie dans l’Union depuis 1821, et la fondation de Saint-Louis par les Français date de 1764.

En cet État, il n’y a pas moins de onze villes à citer pour leur valeur commerciale ou industrielle, dont trois possèdent plus de cent mille habitants. L’une d’elles, Kansas, en face de Kansas City du Kansas, avait déjà été, on s’en souvient, visitée par Max Réal, quand, à son premier voyage, il descendit le Missouri depuis Omaha jusqu’à cette double ville. Mais il en est d’autres, telle Jefferson City, la capitale de l’État, qui mérite l’attention des touristes, grâce à sa pittoresque situation sur une terrasse, dominant la vallée missourienne.

Toutefois, le premier rang appartient sans conteste à Saint-Louis, qui occupe une étendue de dix milles sur la rive droite du grand fleuve. Cette métropole fut appelée jadis Mount City, parce qu’elle est entourée d’une succession de monticules calcaires de couleur blanche. Elle occupe une aire supérieure d’un quart à celle de Paris, et encore conviendrait-il d’y ajouter ses annexes urbaines, East-Saint-Louis, Brooklyn. Cahokia, Prairie du Port, bien qu’elles s’élèvent sur le territoire illinois.

Telle était la cité désignée par ce membre de l’Excentric Club pour servir de prison aux joueurs du match, – la cité entière s’entend. Il va de soi qu’il ne s’agissait pas d’être incarcéré entre les murs d’un cachot. Non ! Lissy Wag n’aurait point à subir la promiscuité des malfaiteurs… Jovita Foley et elle ne seraient point privées de la liberté… Elles pourraient se promener à leur fantaisie à travers cette cité superbe où l’on compte dix-huit parcs publics, et dont l’un ne mesure pas moins de cinq cent cinquante hectaresOnze fois le Champ-de-Mars, à Paris..

Les deux amies durent donc faire choix d’un hôtel, – et ce fut à Lincoln Hotel qu’elles vinrent occuper la même chambre dans l’après-midi du 11 juin.

« Eh bien, nous y sommes dans cette horrible prison, s’écria Jovita Foley, et j’avoue que, pour une horrible prison, Saint-Louis me paraît fort agréable.

– Une prison ne saurait l’être, Jovita, du moment qu’on n’a pas la permission d’en sortir…

– Sois tranquille, nous en sortirons, ma chérie ! »

Ainsi toute sa confiance d’autrefois était revenue à Jovita Foley, – en même temps que sa gaîté naturelle, – depuis l’envoi des trois mille dollars, dû à cet excellent M. Humphry Weldon, lesquels furent expédiés le jour même en un chèque à l’ordre de maître Tornbrock, notaire à Chicago.

Mais, cette confiance, il ne semblait pas qu’elle fût revenue au monde des parieurs, aux courtiers des agences. En effet, bien que les journaux de Saint-Louis eussent signalé la présence de la cinquième partenaire à Lincoln Hotel, aucun interviewer ne s’y présenta. Que pouvait-on attendre de Lissy Wag, qui avait eu cette malchance d’être tombée dans la case missourienne ?…

Et, cependant, peut-être cet emprisonnement finirait-il plus tôt qu’on ne l’imaginait. Le lendemain, 12, un nouveau tirage serait effectué et les suivants se succéderaient de deux en deux jours…

« Et qui sait… qui sait… qui sait ?… » répétait sans cesse Jovita Foley.

Les deux amies employèrent donc les loisirs de l’après-midi à visiter quelques quartiers de la ville, qu’un ravin, parallèle au cours du Mississippi, coupe en deux parties inégales. Dans les magasins luxueux des principales rues, quel attrait pour des yeux féminins, non seulement de magnifiques bijoux et de superbes étoffes, mais des pelleteries, des fourrures de toute beauté. Et pourquoi s’en étonner, puisque ces précieuses robes sont fournies à profusion par les opossums, les daims, les renards, les rats musqués, les wolverènes, les chats sauvages dont les Indiens de ce territoire font un grand trafic ? Et ne s’y rencontrent-ils pas encore par milliers, ces bisons, ces buffles, qui fréquentent les vastes prairies en bordure des fleuves, et auxquels des bandes de loups donnent incessamment la chasse ?…

Enfin la journée ne fut pas perdue.

Le lendemain, on comprend ce que devait être l’impatience de Jovita Foley, qui se réveilla dès l’aube, puisque, ce jour-là, à huit heures, maître Tornbrock allait procéder au tirage du 12 juin.

Aussi, laissant dormir Lissy Wag, elle sortit de l’hôtel, en quête d’informations.

Deux heures… Oui ! elle fut bien deux heures absente, et quel réveil pour la cinquième partenaire, qui sursauta au bruit d’une porte violemment ouverte, et à la retentissante entrée de Jovita Foley, criant :

« Délivrée… ma chère… délivrée…

– Que dis-tu ?…

– Huit par cinq et trois… Il les a…

– Il ?…

– Et comme il était à la quarante-quatrième case, le voilà expédié à la cinquante-deuxième…

– Qui… il ?…

– Et comme la cinquante-deuxième est la prison, il y vient prendre notre place…

– Mais qui ?…

– Max Réal… ma chérie… Max Réal…

– Ah ! le pauvre jeune homme ! répondit Lissy Wag. J’aurais mieux aimé rester…

– Par exemple ! » s’écria la triomphante Jovita Foley que cette observation fit bondir comme un isard.

Rien de plus exact ! Ce coup de dés mettait en liberté Lissy Wag. Elle serait remplacée à Saint-Louis par Max Réal, dont elle reprendrait la place, à Richmond, État de Virginie, sept cent cinquante milles, vingt-cinq à trente heures de voyage !…

D’ailleurs, pour s’y rendre, elle avait, du 12 au 20, plus de temps qu’il n’en fallait. Ce qui n’empêcha point son impatiente compagne, incapable de contenir sa joie, de s’écrier :

« En route…

– Non… Jovita, non… répondit nettement Lissy Wag.

– Non !… Et pourquoi ?…

– Je trouve convenable d’attendre ici M. Max Réal… Nous devons bien cela à cet infortuné jeune homme ! »

Et Jovita Foley d’acquiescer à cette proposition, mais à la condition que le prisonnier ne tarderait pas plus de trois jours à franchir le seuil de sa prison.

Or, ce fut précisément dès le lendemain, 13, que Max Réal descendit à la gare de Saint-Louis. Et il existait sans doute un mystérieux lien de suggestion entre le premier et la cinquième partenaire, puisque, si celle-ci désirait ne pas partir avant que celui-là fût arrivé, celui-là voulait arriver avant que celle-ci fût partie.

Pauvre Mme Réal ! En quel état devait être cette excellente mère, à la pensée que son fils était si malencontreusement arrêté sur le chemin du succès !

Il va de soi que Max Réal savait par les journaux que Lissy Wag logeait à Lincoln Hotel. Dès qu’il s’y présenta, il fut reçu par les deux amies, tandis que Tommy attendait dans un hôtel voisin le retour de son maître.

Lissy Wag, émue plus qu’elle n’aurait voulu le paraître, s’avança au-devant du jeune peintre :

« Ah ! monsieur Réal, dit-elle, que nous vous plaignons…

– Et du fond du cœur !… ajouta Jovita Foley, qui ne le plaignait pas le moins du monde, et dont les yeux ne parvenaient pas à exprimer la pitié.

– Mais non… miss Wag… répondit Max Réal, lorsqu’il eut repris haleine après une montée trop rapide, non !… je ne suis pas à plaindre… ou du moins, je ne veux pas l’être, puisque j’ai le bonheur de vous délivrer…

– Et que vous avez raison !… déclara Jovita Foley, qui ne put retenir cette réponse aussi franche que désagréable.

– Excusez Jovita, dit alors Lissy Wag. Elle ne réfléchit pas assez, monsieur Réal, et, pour moi, croyez que j’éprouve un profond chagrin…

– Sans doute… sans doute… reprit Jovita Foley. D’ailleurs, ne vous désespérez pas, monsieur Réal !… Ce qui nous arrive peut aussi vous arriver !… Certes, cela eût été bien préférable si d’autres que vous avaient été envoyés en prison, ce Tom Crabbe, ce commodore Urrican, cet Hermann Titbury !… Nous eussions accueilli avec plus de plaisir leur visite… que la vôtre… c’est-à-dire… je me comprends… Enfin… ils viendront peut-être vous délivrer…

– C’est possible, miss Foley, répliqua Max Réal, mais il ne faut pas trop y compter. Croyez, au surplus, que j’accepte ce contretemps avec grande philosophie… En ce qui concerne la partie, je n’ai jamais cru que je gagnerais…

– Ni moi, monsieur Réal, se hâta de dire Lissy Wag.

– Mais si… mais si… affirma Jovita Foley, ou, du moins, je l’ai cru pour elle !…

– Et je l’espère encore, miss Wag, ajouta le jeune homme.

– Et moi, je veux l’espérer pour vous, monsieur Réal… répondit la jeune fille.

– Voyons… voyons… reprit Jovita Foley, vous ne pouvez pas gagner tous les deux…

– C’est impossible, en effet, dit en riant Max Réal. Il ne peut y avoir qu’un gagnant…

– Allons donc ! s’écria Jovita Foley, de plus en plus emballée. Si Lissy gagne… elle aura les millions… et si vous arrivez second… vous aurez le produit des primes…

– Comme tu arranges les choses, ma pauvre Jovita ! observa Lissy Wag.

– Attendons, dit alors Max Réal, et laissons faire le sort !… Puisse-t-il vous être favorable, miss Wag… »

Et, vraiment, il la trouvait de plus en plus charmante, cette jeune fille !… Cela se voyait d’une façon trop claire… Et Jovita Foley, qui n’était point sotte assurément, de se dire en aparté :

« Tiens… tiens… et pourquoi pas ?… Voilà ce qui simplifierait la situation, et il importerait peu que l’un atteignit le but plutôt que l’autre !… »

Ah ! comme elle connaissait bien le cœur humain, et en particulier celui de son amie !

Tous les trois se mirent à causer des péripéties du match, des incidents survenus au cours du voyage, des beautés naturelles qu’ils avaient pu admirer en allant d’un État à l’autre, les merveilles du Parc National du Yellowstone que Max Réal ne devait jamais oublier, les merveilles des grottes du Kentucky, dont Lissy Wag et Jovita Foley conserveraient l’éternel souvenir.

Puis elles racontèrent ce qui s’était produit à propos des trois mille dollars. Sans le généreux envoi de M. Humphry Weldon, fait dans des termes qui ne permettaient pas de le refuser, Lissy Wag aurait dû se retirer de la partie.

« Et quel est ce monsieur Humphry Weldon ?… demanda Max Réal, un peu inquiet.

– Un excellent et digne vieillard… qui s’intéressait à nous… répondit Jovita Foley.

– Comme parieur, sans doute… ajouta Lissy Wag.

– Et en voilà un qui est bien sûr d’empocher ses paris ! » déclara Jovita Foley.

Et ce que ne dit pas Max Réal, c’est que lui aussi avait eu la pensée de mettre cette somme à la disposition de la jeune prisonnière… Mais à quel titre eût-elle pu l’accepter ?…

Enfin, cette journée et celle du lendemain, Max Réal et les deux amies les passèrent ensemble, en causeries, en promenades. Si Lissy Wag se montrait extrêmement chagrine de cette mauvaise chance de Max Réal, celui-ci se montrait tout heureux que Lissy Wag en eût profité. Et, en effet, depuis vingt-quatre heures un revirement s’était produit dans les agences en faveur de la cinquième partenaire. Aussi les reporters de venir assidûment à Lincoln Hotel afin d’interviewer Lissy Wag, qui se refusait toujours à les recevoir, et les parieurs d’abandonner l’ancien favori pour la nouvelle favorite ! Ce qui résultait de la situation actuelle de la partie, c’est que, même en revenant en Virginie à la quarante-quatrième case abandonnée par Max Réal, Lissy Wag ne serait plus devancée que par Tom Crabbe à la quarante-septième, et parXK Z à la cinquante et unième.

« Et ce particulier aux initiales, demanda Jovita Foley, sait-on enfin qui il est ?…

– On l’ignore, répondit le jeune peintre, et il demeure plus mystérieux que jamais ! »

Il va sans dire, n’est-il pas vrai, que Max Réal, Lissy Wag et Jovita Foley ne s’entretinrent pas uniquement des choses du match Hypperbone. Ils parlèrent de leur famille… de la jeune fille qui n’avait plus aucun parent… de Mme Réal, maintenant installée à Chicago et qui serait heureuse de recevoir miss Lissy Wag… de Sheridan Street qui n’était pas très loin de South Halsted Street, etc., etc.

Toutefois, Jovita Foley cherchait sans cesse à ramener la conversation sur la partie engagée, sur les coups qui pouvaient encore se produire.

« Enfin, dit-elle, peut-être qu’au prochain tirage, ma chérie, tu planteras le pavillon jaune sur la dernière case ?…

– Impossible, miss Foley, c’est impossible, déclara Max Réal.

– Et pourquoi ?…

– Parce que miss Wag va prendre ma place à la quarante-quatrième…

– Eh bien… monsieur Réal ?…

– Eh bien… le plus grand nombre que pourrait obtenir miss Wag serait dix qui, redoublé, soit vingt points, lui ferait dépasser la soixante-troisième case, et elle devrait rétrograder à la soixante-deuxième… Et, alors, impossibilité de gagner le coup suivant, puisque le point de un ne peut être amené par les dés…

– Vous avez raison, monsieur Réal, répondit Lissy Wag. Donc, Jovita, il faudra te résigner à attendre…

– Mais, reprit le jeune peintre, il y a un autre coup qui pourrait être très mauvais pour miss Wag…

– Lequel ?…

– Ce serait si les dés amenaient le point de huit, puisqu’il la renverrait en prison…

– Ça !… jamais !… s’écria Jovita Foley.

– Et cependant, répondit en souriant la jeune fille, j’aurais à mon tour le bonheur de délivrer monsieur Réal !…

– Très sincèrement, miss Wag, affirma le jeune homme, je ne le souhaite pas…

– Ni moi !… déclara la pétulante Jovita Foley.

– Et alors, monsieur Réal, demanda Lissy Wag, quel est le meilleur point que je doive désirer ?…

– Celui de douze, puisqu’il vous enverrait à la cinquante-sixième case, État de l’Indiana, et non dans les lointaines régions du Far West.

– Parfait, déclara Jovita Foley, et au tirage suivant, nous pourrions arriver au but ?…

– Oui, avec le point de sept.

– Sept !… s’écria Jovita Foley, un battant des mains. Sept… et la première des Sept !

– Dans tous les cas, ajouta Max Réal, vous n’avez point à redouter la cinquante-huitième case, celle de Death Valley où succomba le commodore Urrican, puisqu’il faudrait amener le point de quatorze, ce qui ne se peut. Et maintenant, je vous renouvelle, miss Wag, les vœux très sincères que j’avais formés pour vous au début, puissiez-vous être victorieuse, c’est ce que je souhaite le plus au monde ! »

Lissy Wag ne répondit que par un regard où se peignait une vive émotion.

« Décidément, se dit Jovita Foley, c’est qu’il est vraiment très bien, ce monsieur Réal, un artiste de talent et plein d’avenir !… Et qu’on ne vienne pas arguer de la position modeste de Lissy Wag… Elle est charmante, charmante, et encore charmante, et elle vaut, certes, les filles des millionnaires, qui vont chercher des titres en Europe, sans s’inquiéter de savoir si les princes ont des principautés, les ducs des duchés, si les comtes ne sont pas ruinés et les marquis dans la panne ! »

C’est ainsi que raisonnait cette judicieuse quoique trop évaporée personne, et, en sa sagesse, elle pensa qu’il ne fallait pas prolonger outre mesure cette situation. Aussi remit-elle sur le tapis la question du départ.

Naturellement, Max Réal insista pour que le séjour à Saint-Louis ne prît pas fin avec trop de hâte. Les deux amies pouvaient attendre jusqu’au 18 juin avant de gagner Richmond, et le lendemain n’était que le 13… Et peut-être Lissy Wag, elle aussi, pensa-t-elle que c’était partir un peu tôt… Elle n’en voulut rien dire cependant et se rendit au désir de Jovita Foley.

Max Réal ne chercha point à se dissimuler le chagrin que lui causait cette séparation. Mais il sentit qu’il ne devait pas insister davantage, et, le soir venu, il conduisit les deux voyageuses à la gare. Là, il répéta une dernière fois :

« Tous mes vœux vous accompagnent, miss Wag…

– Merci… merci… répondit la jeune fille qui lui tendit franchement la main.

– Et moi ?… demanda Jovita Foley. Il n’y a donc pas une bonne parole pour moi ?…

– Si… mademoiselle Foley, répondit Max Réal, car vous avez un excellent cœur !… Veillez bien sur votre compagne, en attendant notre retour à Chicago… »

Le train se mit en marche, et le jeune homme resta sur le quai de la gare jusqu’à ce que les lumières du dernier fourgon eussent disparu dans la nuit.

Ce n’était que trop certain, il aimait, il aimait cette douce et gracieuse Lissy Wag, que sa mère adorerait dès qu’il la lui aurait présentée à son retour. D’avoir sa partie très compromise, d’être confiné dans cette métropole avec l’espoir très hypothétique d’une prochaine délivrance, voilà ce qui ne le préoccupait guère !

Il rentra à son hôtel très attristé, et combien il se trouva seul ! D’ailleurs, à son tour, grâce à cette déplorable situation de prisonnier, il était abandonné, il n’avait plus de partisans, sa cote baissait dans les agences comme la colonne du baromètre par des vents de sud-ouest, quoiqu’il eût satisfait à l’obligation de payer la triple prime…

Tommy, lui, était désespéré. Son maître n’empocherait pas les millions du match. Il ne pourrait l’acheter pour le réduire à la plus cruelle mais à la plus désirée des servitudes…

Eh bien, on a toujours tort de ne pas compter avec le hasard. S’il n’a pas d’habitudes, comme cela a été justement observé, du moins a-t-il des caprices, et cette observation se réalisa derechef dans la matinée du 14.

Dès neuf heures, la foule des parieurs assiégeait le bureau du télégraphe de Saint-Louis, afin d’être le plus vite possible informée du nombre de points obtenus, ce jour-là, par le second partenaire.

Le résultat que les suppléments des journaux publièrent immédiatement fut celui-ci : cinq, par trois et deux, Tom Crabbe.

Or, comme Tom Crabbe, alors en Pennsylvanie, occupait la quarante-septième case, ce point de cinq l’expédiait dans la cinquante-deuxième, Missouri, Saint-Louis, prison…

Que l’on juge de l’effet produit par cet inattendu coup de dés !… Max Réal, qui avait pris la place de Lissy Wag, immédiatement remplacé par Tom Crabbe, qu’il allait à son tour remplacer en Pennsylvanie !… De là, à l’heure même, un bouleversement dans les agences, ce qui fit accourir les courtiers et les reporters à l’hôtel du jeune peintre, voilà ce qui fit remonter sa cote, ce qui amena ses partisans, devant cette incroyable chance, à le proclamer de nouveau grand favori du match !…

Mais quelle devait être la fureur de John Milner, à qui décidément rien ne réussissait plus !… Tom Crabbe en prison à Saint-Louis et une triple prime à payer !… Décidément, elle se remplissait, la cagnotte Hypperbone, et les dollars s’y multipliaient au profit du second arrivant…

Quant à Max Réal, il avait le temps de se rendre de Saint-Louis à Richmond entre le 14 et le 22 juin. Aussi ne se pressa-t-il point de partir. Et pourquoi ?… Parce qu’il voulait connaître le tirage du 20 qui concernait Lissy Wag. Peut-être la jeune fille serait-elle envoyée dans l’un des États voisins, où il lui serait si agréable de s’arrêter pendant quelques jours…

Harris T. Kymbale, on s’en souvient, était, de sa personne, dans le bureau du télégraphe d’Olympia, avant que le midi du 18 juin eût été se perdre dans les oubliettes du passé. Il se trouvait donc à son poste, brisé de fatigue, éreinté moralement et physiquement, et comment s’en étonner après cette merveilleuse performance des cyclistes professionnels Will Stanton et Robert Flock ? Tombé presque évanoui sur un banc du Post Office, il avait cependant pu répondre : « Présent », lorsque l’employé avait dit : « Un télégramme pour Harris T. Kymbale. »

Quelques minutes plus tard, ayant recouvré l’entière possession de lui-même, grâce à un énergique mélange de wisky et de gin, il prit connaissance du télégramme ainsi conçu :

Chicago, 8 h. 13.

« Kymbale, Olympia, Washington.

« Neuf par cinq et quatre, South Dakota, Yankton.

« TORNBROCK »

Ainsi donc, le tirage du 18 juin avait été maintenu à cette date, bien qu’il eût pu être avancé de quarante-huit heures, puisqu’il concernait Hermann Titbury. Mais Hermann Titbury était chambré à la Nouvelle-Orléans, où il devait rester pendant le temps réglementaire, et le couple ne cherchait qu’à s’étourdir sur sa propre situation au prix de deux cents dollars quotidiens à Excelsior Hotel. Il avait paru logique à maître Tornbrock et aux membres de l’Excentric Club de ne point modifier les dates de tirages, afin de ne pas diminuer les délais affectés aux déplacements des divers partenaires, et c’était interpréter de juste façon les intentions de William J. Hypperbone.

En somme, le chroniqueur en chef de la Tribune aurait eu mauvaise grâce à se plaindre de ce dernier coup des dés. Il n’était pas obligé de revenir dans la partie trop connue du territoire fédéral, et il allait traverser une région nouvelle pour lui en se rendant au South Dakota, à moins de treize cents milles de l’État de Washington.

En outre, il faut remarquer que Harris T. Kymbale, en prenant possession de la trente-neuvième case, ne serait plus devancé que parXK Z, premier au Minnesota, par Max Réal, second en Pennsylvanie, par Lissy Wag, troisième en Virginie. Il venait donc au quatrième rang, avant le commodore Urrican, qui attendait dans le Wisconsin son prochain départ. Quant à Hermann Titbury, il était cloué pour vingt-huit jours encore en Louisiane, et Tom Crabbe se voyait condamné à moisir dans la prison de Saint-Louis jusqu’à la fin du match, si aucun des partenaires ne venait l’y remplacer.

Harris T. Kymbale recouvra donc, on ne dira pas, toute sa confiance dans le succès final, puisqu’il ne l’avait point perdue, mais il se montra plus emballé que jamais, ses partisans aussi. Sans doute, trois pierres d’achoppement se rencontraient encore sur sa route : le labyrinthe du Nebraska par lequel il avait déjà passé, la prison de Saint-Louis, et la Vallée de la Mort. Il est vrai, de ces trois dangers, un menaçaitXK Z, deux menaçaient Lissy Wag et Max Réal. D’ailleurs, le hasard jouait un si grand rôle dans ce match Hypperbone !… Les deux seuls points que le reporter eût à redouter, c’étaient celui de douze, qui lui eût fait reprendre le chemin du Nebraska, et celui de dix doublé, qui l’aurait envoyé offrir ses hommages et compliments à Tom Crabbe dans la prison du Missouri.

Cependant, bien qu’il disposât de quinze jours, du 18 juin au 2 juillet, pour se rendre au South Dakota, Harris T. Kymbale ne voulut pas perdre un jour. Sans attendre, cette fois, l’itinéraire que le complaisant secrétaire de la Tribune, Bruman S. Bickhorn, allait lui adresser sans doute à Olympia, il le combina lui-même de très satisfaisante façon.

Le territoire des South Dakota et North Dakota est séparé de celui du Washington par deux États, l’Idaho et le Montana. Or, à cette époque, le Northern Pacific était livré à la circulation. En traversant le Wisconsin, le Minnesota, le North Dakota, le Montana et l’Idaho, il mettait Chicago et par conséquent New York en communication directe avec la capitale du Washington. D’Olympia à Fargo, sur la frontière est du Dakota septentrional, on compte environ treize cents milles, et quatre cents pour redescendre de Fargo à Yankton, au sud du Dakota méridional, – soit une distance totale de dix-sept cents milles.

En service ordinaire, il n’est pas rare que les railroads américains parcourent un millier de milles en trente-deux heures, et il en est même qui ont fait ce trajet en vingt-quatre. Mais il fallait compter avec le passage des montagnes Rocheuses, et admettre la possibilité de forts retards. D’ailleurs, Harris T. Kymbale aurait tout le loisir de se reposer à Yankton en attendant le tirage du 2 juillet. Ce fut donc par suite d’une sage résolution qu’il se décida à quitter Olympia dès le lendemain.

Quatre cents milles environ séparent la capitale du Washington et les premières rampes des montagnes Rocheuses, puis deux cent cinquante de l’ouest à l’est du massif, – ce qui donne près de six cents milles entre Olympia et Helena, capitale du Montana. Cette partie septentrionale des États-Unis jusqu’à Chicago était desservie par le Northern Pacific, presque parallèlement au Grand Trunk et à six degrés plus au nord. Le reporter ayant quinze jours pour gagner le South Dakota, arriverait à Yankton bien avant le télégramme qui, – il n’en doutait pas, – le remettrait en bon rang. Dans tous les cas, ce Northern Pacific aurait l’avantage de le conduire à travers l’Idaho, le Montana, le North Dakota, et de valoir à la Tribune de curieux articles pour le plus grand agrément de ses lecteurs.

Au sortir d’Olympia, après être remonté au nord-est vers Tacoma, le train redescendit au sud-est en franchissant la chaîne des Cascade Mountains par Hotspring, Clealum, Ellensburg, Toppenish, Pace-Pasco, où il traversa la Columbia River.

Harris T. Kymbale, le plus souvent installé sur la passerelle de son wagon, regardait cette merveilleuse contrée, dont les sites se modifient à chaque poteau télégraphique, pourrait-on dire, à travers les gorges profondes où bouillonnent les tumultueux creeks de Cascade Mountains. Et ses regards ne furent pas moins émerveillés, lorsque, le mont Stuart laissé dans le nord, le train enjamba la Columbia, qui s’épanche du nord au sud jusqu’au coude qu’elle fait pour aller se jeter dans le Pacifique en formant la frontière méridionale du Washington.

La grande rivière est peu navigable en cette partie de son cours, coupé de nombreux rapides, tels ceux de Buckland, Gualquil, Islands, Priest. Au delà, la locomotive sillonna le grand désert colombien, à peu près sans rios, entre Salt Lake et Silkatkwa Lake, et que suivent encore les waggon-roads, voies fréquentées au temps où les Indiens Nez-Percés, Cœurs-d’Alène, Puyallups, auxquels il ne reste plus que quelques enclaves, les parcouraient en toute liberté.

L’Idaho, qui appartient au bassin de la Columbia, appuyé au nord sur la Puissance du Canada, est encore riche de forêts et de pâturages comme il l’était autrefois, avant l’exploitation des placers. Sa capitale, Boise City, sur la rivière de ce nom, est une ville de deux mille trois cents âmes, et sa métropole, Idaho City, sur un affluent de la Snake, commande la partie méridionale de ce territoire. Là, les Chinois forment un appoint assez considérable de la population, et aussi les Mormons, auxquels on refuse les droits d’électeurs s’ils ne jurent pas avoir renoncé aux coutumes bigamiques et polygamiques.

Au delà de l’Idaho, dans le Montana, à travers cette indescriptible région des Rocheuses, Harris T. Kymbale éprouva de nouveaux étonnements, lui dont les yeux cependant auraient dû être blasés par tant de beautés naturelles des sierras du New Mexico et du Washington. Entre les ravins et les gorges de ce territoire, auquel les méridiens et les parallèles servent de frontière géodésique, couraient vers le nord des milliers de rios, de creeks, de rivières, arrosant de vastes pâturages favorables à l’élevage du bétail, et qui, avec les mines, sont sa principale richesse, car le climat y est trop rigoureux pour la culture. En dehors du massif des montagnes, il a pour villes principales, que dessert le Northern Pacific, Missoula, Helena, Butte, située dans un centre minier où abondent l’or, l’argent, le cuivre.

Après avoir dépassé Charles-Forke River, les hauts pics de Wiessner et de Stevens, puis Eagle Peaks qui les dominent, le railroad redescendit vers Helena, la capitale de l’Idaho.

On était là en contrée montagneuse et, assurément, il fallait posséder l’audacieux génie des Américains pour avoir établi une voie ferrée en cette région. Le sol est autrement difficile et tourmenté dans la partie septentrionale de ce territoire que dans celle où fut construite la ligne de l’Union Pacific, à quatre cents milles plus au sud. Aussi, Harris T. Kymbale, après avoir suivi la seconde, lorsqu’il se rendait d’Omaha à Sacramento, put-il faire la comparaison tout à l’avantage de la première.

Par malheur, le temps n’était pas beau, et le ciel menaçait. La tension électrique de l’atmosphère n’avait cessé de s’accroître depuis vingt-quatre heures. De lourds nuages orageux se levaient à l’horizon, et Harris T. Kymbale put assister au développement de l’un de ces terribles météores, qui sont grandioses dans les pays de montagnes.

Cet orage ne tarda pas à prendre des proportions effrayantes, – un de ces « blizzards » qui bloquent les habitants chez eux. Les voyageurs n’étaient point rassurés, bien que les trains, même en pleine marche, soient généralement peu exposés, le fluide trouvant un écoulement facile par les rails. Toutefois la fréquence des éclairs qui se succédaient de seconde en seconde, les éclats déchirants du tonnerre, répercutés par les échos en roulements interminables, les coups de foudre frappant les roches et les arbres le long de la voie, des masses détachées roulant en formidables avalanches, les animaux effarés, buffles, daims, antilopes, ours noirs, fuyant de toutes parts, c’était un incomparable spectacle dont les voyageurs purent jouir dans l’après-midi du 20.

Et c’est alors que le chroniqueur de la Tribune eut non seulement l’occasion d’envoyer à son journal une observation des plus inattendues, mais en même temps d’ajouter une singulière découverte, qui se rattachait à l’histoire zoologique des Rocheuses.

Vers cinq heures, le train remontait lentement un col très raide au plus fort de l’orage. Harris T. Kymbale était resté sur la passerelle, tandis que ses compagnons demeuraient blottis sur les banquettes du wagon. À ce moment, il aperçut un ours superbe, un grizzly à fourrure noire, de haute taille, qui marchait sur ses pieds de derrière en longeant la voie, troublé sans doute par cette lutte des éléments qui impressionne si vivement les animaux. Or, voici que le plantigrade, ébloui d’un vif éclair, lève sa patte droite, la porte à son front, et se signe précipitamment.

« Un ours qui fait le signe de la croix !… s’écria Harris T. Kymbale. Ce n’est pas possible… J’ai mal vu !… »

Non ! il avait bien vu et à plusieurs reprises, au milieu des aveuglants éclairs, le grizzly se signer en donnant des marques d’effroi.

Puis le train, arrive au sommet du col, prit une marche plus rapide et laissa l’ours en arrière.

Aussitôt le reporter d’écrire cette note sur son carnet :

« Grizzly, nouvelle espèce de plantigrade. Fait signe de croix pendant les orages. À dénommer pour la faune des Rocheuses Ursus Christianus. »

Et cette note, elle figura dans la lettre expédiée d’Helena, le lendemain même, à la rédaction de la Tribune.

Après avoir dépassé les stations de Missoula, Bonita, Drummond, Garrison, la locomotive, ayant franchi un long tunnel du massif au-dessous du col de Mullan, vint s’arrêter au quai de la gare d’Helena dans la matinée du 21.

Cette ville, située à une altitude de mille toises sur le revers oriental des Rocheuses, au bord d’un torrent tributaire du Missouri, forme un vaste entrepôt pour les produits miniers de la région, et compte de quatorze à quinze mille habitants. Le train du Northern Pacific n’y stationna qu’une couple d’heures, et n’eut plus qu’à descendre vers les plaines sillonnées par le cours de la Yellowstone et ses nombreux affluents.

Cette contrée était jadis fréquentée par les Têtes-Plates, les Gros-Ventres, les Pieds-Noirs, les Corbeaux, les Cheyennes, les Modocs, les Assiniboines, maintenant relégués en différentes enclaves, dont le voisinage est mal supporté par la population blanche.

Après s’être dirigé au sud-est par Loqart et Bozeman, le train rencontra la Yellowstone River à Livingstone, puis de nombreuses stations, Lauri qui jette un tronçon vers le Parc National, Howard, Miles City, passa du Montana dans le North Dakota, puis à Beach sur le cent soixante-quatorzième degré de longitude.

C’est le Dakota septentrional que dessert le Northern Pacific, à la surface d’immenses plaines un peu relevées dans le voisinage de Heart Buttes, après le Fort Lincoln. Enfin, il rencontra le Missouri à Edwinton, qui est la capitale de l’État et à laquelle la population allemande donne plus volontiers le nom de Bismarck. – cité non moins isolée que le porteur de ce nom abhorré dans sa solitude de Friedriksrhue.

Harris T. Kymbale aurait pu prendre à la station de Jamestown un embranchement qui descendait directement sur Yankton. Mais, sa fantaisie aidant, il poussa par Valley City, Oriska, Cassilton, jusqu’à Fargo, où il arriva le 23 matin, sur la frontière occidentale du Minnesota.

C’était là, près de la frontière de cet État, que se trouvait alors, après le coup de dés du 10, ce fantastiqueXK Z, attendant à Saint-Paul, la capitale, que le tirage du 24 l’envoyât… À quelle case ?… Sans doute bien près du but, si ce n’est au but même, – ce dont, malgré toute sa confiance, enrageait le chroniqueur de la Tribune.

Le Dakota, séparé du Minnesota en 1861, est divisé en deux quadrilatères à peu près égaux, l’un au sud de l’autre. Ce territoire de haute altitude, peu montagneux, contraste avec son voisin de l’ouest. La population blanche s’est de préférence portée dans sa partie sud-orientale pour les cultures de tabac, de maïs, d’avoine, de légumes, où le sol est excellent, le nord étant occupé par des lacs et des étangs nombreux. Le Missouri le traverse d’un cours oblique jusqu’au delà de Yankton, d’où il descend sur Omaha, tandis que la Rivière-Rouge le sépare à l’est du MinnesotaCette rivière porte le même nom que celle du Bas-Mississippi dont il a déjà été fait mention..

Le railroad, qui s’embranche à Fargo, longeait en partie cette rivière, de manière à desservir Yankton, l’ancienne capitale du South Dakota qui a été remplacée par Pierre City, dont la situation centrale s’accordait mieux avec le plan administratif de la Confédération.

Harris T. Kymbale passa à Fargo toute la journée du 23, sans se faire connaître. Peut-être, cédant à ses goûts de touriste, aurait-il visité les quelques bourgades établies sur la rive gauche de la Rivière-Rouge et leurs vis-à-vis de la rive droite, si une circonstance inattendue ne l’eût décidé à modifier ses projets.

Tandis qu’il se promenait dans l’après-midi aux environs de la petite ville, il fut accosté par un individu, assurément américain, d’une cinquantaine d’années, de moyenne taille, un nez en vrille, de petits yeux clignotants, – air peu sympathique à tout prendre.

« Monsieur, dit cet homme, si je ne me trompe, je vous ai vu ce matin débarquer par le train du Northern Pacific…

– En effet, monsieur, répondit Harris T. Kymbale.

– Je m’appelle Horgarth, reprit l’individu, Len Horgarth, Len William Horgarth…

– Eh bien, monsieur Len William Horgarth, que me voulez-vous, s’il vous plaît ?…

– Il est probable que vous vous rendez à Yankton ?… demanda le personnage en question.

– Tout juste… à Yankton.

– Alors permettez-moi de vous offrir mes services…

– Vos services ?… Et à quel propos ?…

– Une simple question, avant tout, monsieur… Vous êtes venu seul ?…

– Seul ?… répondit Harris T. Kymbale assez surpris… Oui… seul !

– Madame ne vous a pas accompagné ?…

– Madame ?…

– Soit… on s’en passera… Ici, sa présence n’est pas nécessaire… pour divorcer…

– Divorcer, monsieur Horgarth ?…

– Sans doute, et je me charge de toutes les formalités de votre divorce…

– Mais, pour divorcer, il faut être marié… et, croyez-le bien, je ne le suis pas !

– Vous n’êtes pas marié, et vous allez à Yankton ?… s’écria Len Horgarth, qui parut être au comble de la surprise.

– Ah çà ! qui êtes-vous donc, monsieur Horgarth ?…

– Je suis rabatteur et témoin pour divorce !…

– Alors… je le regrette… répondit Harris T. Kymbale, mais vos services me sont inutiles. »

En somme, le reporter ne pouvait être étonné des propositions de l’honorable Len William Horgarth. Si, dans l’Illinois, les divorces sont d’usage courant, si l’on peut crier aux voyageurs : « Chicago, dix minutes d’arrêt, le temps de divorcer », il faut encore que cette rupture du mariage soit entourée de certaines garanties. Or, au South Dakota, il en va tout autrement. C’est par excellence le pays aux divorces, et il suffit de faire affirmer par témoin qu’on y est domicilié depuis six mois pour bénéficier de ses avantages.

De là, ce métier de rabatteur et de témoin à la disposition des hommes de loi. Ils recrutent le client, ils témoignent en sa faveur, ils lui fournissent un remplaçant, s’il ne veut pas venir en personne et préfère opérer par procuration, – enfin toutes les facilités imaginables. C’est même plus encore à la bourgade de Sioux Falls qu’à la ville de Yankton qu’appartient ce record de démolition matrimoniale.

« Eh bien ! monsieur, ajouta très obligeamment M. Horgarth, je regrette infiniment que vous ne soyez pas marié…

– Moi aussi, répondit Harris T. Kymbale, puisque j’aurais eu là une si belle occasion de défaire mon mariage !

– Mais, puisque vous allez à Yankton, ne manquez pas de vous y trouver demain avant trois heures, afin d’assister au grand meeting qui va s’y tenir.

– Un meeting… et à quel propos ?…

– Il s’agit de demander que les délais de domicile soient réduits à trois mois comme dans l’État d’OclohamaLire Oklahoma. Le nom de cet État est correctement orthographié dans la liste des cases du jeu., qui nous fait une fâcheuse concurrence. Ce meeting doit être présidé par l’honorable M. Heldreth…

– En vérité, monsieur Horgarth !… Et qui est-ce, ce monsieur Heldreth ?…

– Un recommandable commerçant… qui a déjà divorcé dix-sept fois… et ce n’est pas fini, dit-on !

– Monsieur Horgarth, je ne manquerai pas d’être en temps utile à Yankton…

– Je vous laisse donc, monsieur, en me mettant à votre disposition pour l’avenir…

– C’est entendu, monsieur Horgarth, et je tiendrai bonne note d’une offre si obligeante.

– On ne sait pas ce qui peut arriver…

– Comme vous dites, monsieur Horgarth ! » répondit Harris T. Kymbale.

Et il prit congé de ce digne témoin doublé d’un rabatteur pour le compte des solicitors dakotiens.

Restait à savoir si à Yankton, le meeting, présidé par l’honorable M. Heldreth, obtiendrait les commodités inappréciables dont jouissait l’Oclohama.

Enfin, le lendemain 24, à six heures du matin, le chroniqueur en chef de la Tribune montait dans le train qui se dirigeait vers le South Dakota.

Il y a là un assez compliqué réseau de voies ferrées établies d’un État à l’autre. Mais, comme on ne compte que deux cent cinquante milles entre Fargo et Yankton, Harris T. Kymbale était assuré d’être là avant l’heure du meeting.

Par bonne chance, la dernière section du railroad entre la station de Medary et Sioux Falls City venait d’être achevée, et c’était ce jour même qu’elle allait être livrée à la circulation. Aussi Harris T. Kymbale ne serait-il pas dans la nécessité de faire en voiture ou à cheval une partie du trajet, ainsi qu’il y avait été obligé pendant son voyage au New Mexico et en Californie.

Il franchit donc la limite conventionnelle qui sépare les deux Dakota, et il était onze heures, lorsque le train s’étant arrêté près de la petite bourgade de Medary sur le bord de la Big Sioux River, il vit tous les voyageurs en descendre.

S’adressant alors à un employé, qui était de service sur le quai de la gare :

« Est-ce que le train s’arrête ici ?… questionna-t-il.

– Ici même, répondit l’employé.

– Ce n’est donc pas aujourd’hui qu’on inaugure la section entre Medary et Sioux Falls City ?…

– Non, monsieur.

– Et quand donc ?…

– Demain. ».

Cela était de nature à contrarier Harris T. Kymbale, car les deux stations sont séparées par une soixantaine de milles, et, en prenant une voiture, il arriverait trop tard pour assister au meeting de l’honorable M. Heldreth.

Or, précisément voici qu’il aperçoit, dans la gare de Medary, un train prêt à démarrer dans la direction de Yankton.

« Et ce train ?… demande-t-il.

– Oh ! ce train… répond l’employé d’un ton singulier.

– Est-ce qu’il ne va pas partir ?…

– Si… à midi treize…

– Pour Yankton ?…

– Oh !… Yankton ! » réplique l’employé en hochant la tête.

Mais, à cet instant, appelé par le chef de gare, cet homme ne put compléter les renseignements que demandait Harris T. Kymbale.

Au surplus, ce train n’était point un train de voyageurs, et il ne se composait que de deux fourgons de bagages, attelés d’une locomotive qui paraissait être en pleine pression.

« Ma foi, se dit T. Kymbale, voilà mon affaire… puisqu’on n’inaugure la section que demain… Un train de marchandises, peu importe, pour aller de Medary à Sioux Falls City… Si je puis me glisser sans être aperçu dans un des fourgons, je m’expliquerai en débarquant… »

Et le confiant reporter ne mettait pas en doute qu’on reçût avec la plus parfaite complaisance les explications que donnerait un des célèbres partenaires du match Hypperbone, lorsqu’il déclinerait ses noms et qualités, tout en offrant de payer le prix de ce transport non réglementaire.

Précisément, ce qui favorisait le projet d’Harris T. Kymbale, c’est que la gare de Medary était déserte en ce moment. Tous les voyageurs semblaient avoir eu hâte de la quitter. Plus un seul employé sur le quai. Seuls, le mécanicien et le chauffeur s’occupaient à charger à grands coups de pelle le foyer de la locomotive.

Sans être vu, Harris T. Kymbale put donc pénétrer dans le fourgon, s’y blottir en un coin, et attendre le départ.

À midi treize, le train démarra avec une brusquerie peu ordinaire.

Dix minutes s’écoulèrent pendant lesquelles la vitesse du train n’avait fait que s’accroître, et elle était excessive alors.

Circonstance bizarre, lorsque ce train passait devant les stations, le mécanicien ne sifflait pas.

Harris T. Kymbale se releva, et regarda par une petite fenêtre grillagée à l’avant du fourgon…

Personne sur la locomotive, qui vomissait des torrents de fumée et de vapeur, ni chauffeur, ni mécanicien…

« Qu’est-ce que cela signifie ?… se demanda Harris T. Kymbale. Est-ce qu’ils seraient tombés tous les deux… ou bien cette maudite locomotive s’est-elle échappée de la gare comme un cheval de son écurie ?… »

Soudain, il poussa un cri de terreur.

Sur la même voie, à un demi-quart de mille, apparaissait un autre train qui venait en sens contraire, animé, lui aussi, d’une vertigineuse vitesse…

Quelques secondes après se produisait une effroyable collision. Les deux locomotives s’étaient télescopées avec une indescriptible violence, brisant les fourgons l’un contre l’autre. Puis, après une formidable explosion, les débris des deux chaudières volèrent à travers l’espace.

Et alors, au fracas de l’explosion se joignirent les hurrahs, les hips de milliers de personnes, massées de chaque côté de la voie à une distance suffisante pour n’avoir rien à craindre de la formidable collision.

C’étaient des curieux qui s’étaient offert ce palpitant spectacle, organisé à leurs frais, de la rencontre de deux trains lancés à toute vapeur, – spectacle américain, s’il en fut jamais…

Et c’est ainsi que fut inaugurée la section du railroad entre Medary et Sioux Falls City, l’Éden des divorces en Amérique.

Il est inutile de dépeindre l’état d’âme de Lissy Wag, lorsque la jeune fille se sépara de Max Réal pour aller prendre sa place à Richmond. Partie dans la soirée du 13, elle ne pouvait se douter que, dès le lendemain, le sort ferait pour Max Réal ce qu’il avait fait pour elle, – c’est-à-dire lui rendre la liberté, et lui donner l’occasion de « se remettre en ligne » sur le vaste champ de courses des États-Unis d’Amérique.

En proie à de si vives émotions, renfermée en elle-même, Lissy Wag s’était blottie en un coin du wagon, et Jovita Foley, assise près d’elle, n’essaya point de troubler sa compagne par d’inopportunes conversations.

De Saint-Louis à Richmond, on ne compte au plus que sept cents milles à travers le Missouri, le Kentucky, la Virginie occidentale et la Virginie orientale. Ce fut donc dans la matinée du 14 que les deux voyageuses atteignirent Richmond, où elles devraient attendre le prochain télégramme du notaire Tornbrock. On sait, d’autre part, que Max Réal avait résolu de ne quitter Saint-Louis que le jour où le tirage du 20 aurait été proclamé, dans la pensée qu’il pourrait peut-être rencontrer Lissy Wag sur sa route, lorsqu’il irait à Philadelphie remplacer Tom Crabbe.

On imagine aisément la joie des deux amies, – joie vive mais réservée chez l’une, bruyante et démonstrative chez l’autre, – lorsque, dès leur arrivée, les journaux de Richmond apprirent la délivrance de Max Réal.

« Non, vois-tu, ma chère, déclara Jovita Foley, toute vibrante, il y a un Dieu !… Des gens prétendent qu’il n’y en a pas… Les fous !… S’il n’y en avait pas, est-ce que ce Crabbe aurait jamais amené ce point de cinq !… Non !… Dieu sait ce qu’il fait, et nous devons le remercier…

– Du fond du cœur ! acheva Lissy Wag, en proie à une profonde émotion.

– Après tout, le bonheur de l’un est souvent le malheur de l’autre, reprit Jovita Foley. Aussi j’ai toujours pensé qu’il n’y a sur terre qu’une certaine somme de bonheur à la disposition des humains, et que l’un n’en prend sa part qu’au détriment de l’autre !… »

Voyez-vous cette étonnante personne, avec ses aperçus philosophiques ! Dans tous les cas, s’il n’y a qu’une certaine somme de gaîté à dépenser en ce bas monde, elle ne devait guère en laisser aux autres, car elle en prenait sa bonne part !

« Donc, continua-t-elle, voilà le Crabbe en prison à la place de M. Réal !… Ma foi, tant pis pour lui, et, à moins que le commodore Urrican aille le délivrer… Mais, si cela arrivait, je ne voudrais pas me trouver sur le chemin de cette bombe marine ! »

À présent, il ne s’agissait plus que d’attendre sans impatience jusqu’à la date du 20. Pendant ces six jours le temps s’écoulerait d’une façon agréable à visiter cette métropole Richmond dont Max Réal avait vanté justement la beauté aux deux amies. Et, sans doute, elle leur eût semblé plus belle encore, si le jeune peintre les eût accompagnées pendant ces promenades. C’est du moins ce que déclara Jovita Foley, et il est probable que Lissy Wag partageait cette opinion.

D’ailleurs elles ne restèrent à l’hôtel que le moins possible. Cela leur permit de fuir les interviewers des feuilles virginiennes, qui avaient, et à grand fracas, signalé la présence de la cinquième partenaire à Richmond. Au grand ennui de Lissy Wag, plusieurs de ces journaux avaient publié son portrait et celui de Jovita Foley, – ce qui ne déplaisait pas à « son autre elle-même », comme on disait… Et le moyen de ne pas répondre aux marques de sympathie qui les accueillaient pendant leurs excursions ?…

Oui ! deux riches héritières qu’on saluait, depuis qu’elles n’étaient plus devancées que par cet invraisemblableXK Z, à l’existence duquel nombre de gens refusaient encore de croire. Le Lissy Wag était de plus en plus demandé dans les agences de paris et sur les marchés de l���Union :

« Je prends du Lissy Wag !…

– J’arbitre du Kymbale contre du Lissy Wag…

– J’ai du Titbury !…

– Qui veut du Titbury ?…

– Voilà du Titbury !…

– Et du Crabbe par paquets…

– Qui a du Réal ?…

– Qui a du Lissy Wag ?… »

On n’entendait que cela, et l’on ne saurait imaginer ce que fut l’importance des sommes engagées sur les chances de succès de la cinquième partenaire aux États-Unis comme à l’étranger. En deux coups heureux, elle pouvait atteindre le but et devenir de ce chef, même en partageant avec sa fidèle compagne, l’une des riches héritières de ce pays des dollars, qui figurent au Livre d’Or de l’Amérique.

Lorsque le 16 juin était arrivé, comme il n’y avait pas à s’occuper d’Hermann Titbury, plongé pour un mois encore dans les délices d’Excelsior Hotel, quelques intéressés, on le sait, avaient émis la prétention que ce tirage eût lieu au profit du quatrième partenaire, c’est-à-dire d’Harris T. Kymbale, et que chaque tour fût avancé de quarante-huit heures. Mais ce ne fut l’avis ni de M. Georges B. Higginbotham, ni des autres membres de l’Excentric Club, ni de maître Tornbrock, chargés d’interpréter les intentions du défunt.

Le 18, on n’ignore pas que le chroniqueur en chef de la Tribune avait été envoyé d’Olympia à Yankton, et, le lendemain, les journaux racontèrent qu’il avait quitté la capitale du Washington en prenant la ligne transcontinentale du Northern Pacific.

Au total, par son passage de la trentième à la trente-neuvième case, il ne menaçait aucunement Lissy Wag, qui occupait la quarante-quatrième.

Enfin, le 20, avant huit heures, Jovita Foley ayant obligé son amie à la suivre, se trouvait au Post Office de Richmond. Là, une demi-heure après, le fil leur apporta le point de douze par six et six, – le plus élevé que peuvent amener deux dés. C’était une avance de douze cases, qui les transportait à la cinquante-sixième, État de l’Indiana.

Les deux amies revinrent en toute hâte à l’hôtel afin d’échapper aux démonstrations trop vives du public, et Jovita Foley de s’écrier alors :

« Ah ! ma chère !… Indiana et Indianapolis, sa capitale !… Est-il permis d’avoir une pareille chance !… Voilà que nous nous rapprochons de notre Illinois, et maintenant tu es en tête, et tu as dépassé de cinq cases cet intrus, cetXK Z, et le Pavillon Jaune bat le Pavillon Rouge !… Il ne te faut plus que sept points pour triompher !… Et pourquoi ne serait-ce pas le nombre sept qui sortirait ?… N’est-ce pas celui des branches du chandelier biblique… celui des jours de la semaine… celui des Pléiades… (elle n’osa pas dire : celui des péchés capitaux)… celui des partenaires qui courent après l’héritage !… Mon Dieu, faites que les dés nous attribuent le nombre sept, et que nous gagnions la partie !… Si vous saviez, et vous devez le savoir, quel bon usage nous ferons de ces millions… du bien… du bien à tout le monde !… Et nous fonderons des maisons de charité, des ouvroirs, un hôpital !… Oui ! l’hôpital Wag-Foley pour les malades de Chicago, – en grosses lettres !… Et, moi, je ferai construire un établissement pour les jeunes filles sans fortune qui ne peuvent se marier, et j’en serai la directrice, et tu verras comment j’administrerai !… Ah ! par exemple, ce n’est pas toi qui jamais y entrera, mademoiselle Milliardaire, puisque… enfin… je m’entends !… Et d’ailleurs les marquis, les ducs, les princes, rechercheront ta main !… »

Positivement, Jovita Foley délirait !… Et elle embrassait Lissy Wag, qui accueillit d’un vague sourire toutes ces promesses de l’avenir, et elle tournait, tournait, comme la toupie sous le fouet de l’enfant !

La question, maintenant, fut de décider si la cinquième partenaire quitterait immédiatement Richmond, puisqu’on avait jusqu’au 4 juillet pour se rendre à Indianapolis. Or, comme elle se trouvait depuis six jours déjà dans la cité virginienne, Jovita Foley affirma que mieux valait partir dès le lendemain pour la nouvelle destination.

Lissy Wag se rendit à ses raisonnements, et, d’ailleurs, l’indiscrétion du public, les instances des reporters, devenaient de plus en plus gênantes. Et puis, du moment que Max Réal n’était pas à Richmond, à quoi bon y prolonger son séjour ?… À ce dernier argument, présenté par Jovita Foley avec une insistance qui ne devait pas déplaire, qu’aurait pu répondre Lissy Wag ?…

Donc, le 21, dans la matinée, toutes deux se firent conduire à la gare. Le train, après avoir traversé la Virginie orientale, la Virginie occidentale et l’Ohio, les déposerait le soir même dans la capitale de l’Indiana, – un parcours de quatre cent cinquante milles.

Or, il arriva ceci : c’est qu’elles furent accostées sur le quai par un gentleman des plus polis, lequel dit en s’inclinant :

« C’est bien à miss Lissy Wag et à miss Jovita Foley que j’ai l’honneur de parler ?…

– À elles-mêmes, répondit la plus pressée des deux.

– Je suis le majordome de mistress Migglesy Bullen, et mistress Migglesy Bullen serait heureuse si miss Lissy Wag et miss Jovita Foley acceptaient de monter dans son train, qui les mènerait à Indianapolis ?…

– Viens, » dit Jovita Foley, sans donner à Lissy Wag le temps de réfléchir.

Le majordome les accompagna vers une voie de garage sur laquelle attendait un train comprenant une locomotive, toute reluisante d’astiquage, un wagon-salon, un wagon-salle à manger, un wagon-chambre à coucher, un deuxième fourgon, à l’arrière, aussi luxueux à l’intérieur qu’à l’extérieur – un vrai train royal, impérial ou présidentiel.

C’est ainsi que se déplaçait mistress Migglesy Bullen, une des plus opulentes Américaines de l’Union. Rivale des Whitman, des Stevens, des Gerry, des Bradley, des Sloane, des Belmont, etc., qui ne naviguent que sur leurs propres yachts et ne voyagent que dans leurs propres trains, en attendant qu’elles ne le fassent que sur leurs propres railroads, mistress Migglesy Bullen était une aimable veuve de cinquante ans, propriétaire d’inépuisables mines de pétrole, – autant dire de mines de dollars.

Lissy Wag et Jovita Foley passèrent au milieu du nombreux personnel domestique rangé sur le quai, et furent reçues par deux dames de compagnie, qui les conduisirent au wagon-salon, où se trouvait la milliardaire.

« Mesdemoiselles, leur dit très affablement cette dame, je vous remercie d’avoir accepté mon offre et de consentir à m’accompagner pendant ce voyage. Vous le ferez dans des conditions plus agréables que dans le train public, et je suis heureuse de témoigner ainsi de l’intérêt que je porte à la cinquième partenaire, bien que je n’aie aucun intérêt engagé dans la partie…

– Nous sommes infiniment honorées… de l’honneur que nous fait mistress Migglesy Bullen… répondit Jovita Foley.

– Et nous lui exprimons notre vive reconnaissance, ajouta Lissy Wag.

– C’est inutile, répondit en souriant cette excellente dame, et j’espère, miss Wag, que ma compagnie vous portera bonheur ! »

Il fut charmant, ce voyage, car, malgré ses millions, mistress Migglesy Bullen était la meilleure des femmes, et l’on passa d’agréables heures dans le salon, dans la salle à manger, puis en se promenant d’une extrémité à l’autre de ce train, dont on ne saurait imaginer le luxe d’ameublement, la richesse d’installation.

« Et penser, déclara Jovita Foley à Lissy Wag, à un moment où elles se trouvèrent seules, que nous pourrons bientôt voyager comme cela… dans nos meubles…

– Sois donc raisonnable, Jovita !…

– Tu verras ! »

Et, au vrai, c’était bien l’opinion, absolument désintéressée, de mistress Migglesy Bullen, que Lissy Wag atteindrait le but première des Sept !

Enfin, vers le soir, le train s’arrêta à Indianapolis, et, comme il continuait sur Chicago, les deux amies durent descendre. En souvenir de ce voyage, mistress Migglesy Bullen les pria d’accepter chacune une jolie bague, un rien entouré de diamants, puis après l’avoir remerciée non sans quelque émotion, elles prirent congé, très touchées de cette hospitalité princière.

Et alors, aussi incognito que possible, elles se rendirent à Sherman Hotel qui leur avait été indiqué. Cela n’empêcha pas, dès le lendemain, les journaux d’Indianapolis d’annoncer leur présence audit hôtel.

Indianapolis, comme la plupart des capitales d’États, occupe à peu près le centre du territoire, et de ce point les voies ferrées rayonnent en toutes directions. À regarder la carte de l’Indiana, on dirait une toile d’araignée dont les fils, sous forme de railroads, sont tendus entre les degrés géodésiques qui lui servent de limites sur trois côtés : l’Ohio à l’est, l’Illinois à l’ouest, le Kentucky au sud, et la pointe du lac Michigan au nord.

Autrefois, si cet État justifiait le nom de Terre Indienne, il est actuellement très américain, bien que ses premiers colons aient été des émigrants français.

Ce n’est pas dans cette région que Max Réal aurait rencontré quelques sites pittoresques. Le pays est plutôt plat, seulement ondulé de coteaux. Très propice à l’établissement des chemins de fer, il s’est prêté à un grand développement commercial. Le sol est particulièrement propre à toutes les variétés de produits agricoles, riche en terres arables, non moins riche en houillères, en sources de pétrole et de gaz naturel.

L’Indiana, avec deux millions d’habitants, n’occupe que le trente-septième rang pour la superficie ; mais, en même temps qu’Indianapolis, il possède des villes très importantes, très actives, très prospères : Jeffersonville et New Albany, que Louisville du Kentucky, située sur la rive gauche de l’Ohio, réclame comme ses faubourgs ; Evansville, la seconde de l’État, à l’entrée de la délicieuse vallée de Green River, et que relie au lac Érié un canal de près de cinq cents milles ; d’autres encore, Fort Wayne, desservie par la ligne de Pittsburg à Chicago, Terre-Haute, où se concentre le commerce agricole, Vincennes, qui fut, pendant quelque temps, la capitale de l’Indiana.

Ce n’est pas qu’Indianapolis ne mérite l’attention des touristes. Toutefois, si c’est une des grandes villes de la République américaine, on y chercherait vainement l’inattendu et le pittoresque. D’ailleurs les deux amies l’avaient déjà visitée, lorsqu’elles se rendirent au Kentucky.

Certes, pendant le délai de quinze jours dont elles disposaient, elles auraient eu le temps de visiter les principaux districts, de faire une excursion aux grottes de Wandyott, entre Evansville et New Albany, qui le disputent à celles de Mammoth Caves. Mais Jovita Foley préférait en rester à l’inoubliable souvenir des merveilles du Kentucky. N’était-ce pas en ces lieux charmants qu’elle avait conquis le grade de lieutenant-colonel dans la milice illinoise ?… Elle y pensait quelquefois, non sans une belle envie de rire, et à l’obligation où elles seraient toutes deux, dès le retour à Chicago, d’aller militairement rendre leurs devoirs au gouverneur…

Et, lorsqu’elle voyait sa compagne, non pas triste, si l’on veut, mais songeuse :

« Lissy, lui répétait-elle, je ne te comprends pas… ou plutôt je te comprends très bien !… C’est un brave jeune homme… sympathique… aimable… toutes les qualités… et entre autres celle de ne point te déplaire !… Mais enfin, puisqu’il n’est pas ici, puisqu’il doit être maintenant à Philadelphie, au lieu et place de l’infortuné Crabbe, qui ne peut plus même marcher de côté comme le crustacé dont il porte le nom, il faut se faire une raison, ma chérie, et si tu fais des vœux pour M. Réal, en faire aussi pour nous deux…

– Jovita… tu exagères…

– Allons, Lissy, sois franche !… avoue que tu l’aimes !… »

Et la jeune fille ne répondit pas, – ce qui était sans doute une façon de répondre.

Le 22, les journaux publièrent le coup de dés de ce jour relatif au commodore Urrican.

On n’a point oublié que le Pavillon Orangé avait dû recommencer la partie, en revenant de Death Valley, et qu’un tirage assez heureux l’avait envoyé à la vingt-sixième case, État du Wisconsin. Cela prouve bien que, comme les jours, les coups se suivent et ne se ressemblent guère. Assurément, maître Tornbrock avait eu la main malheureuse, car le point de cinq par un et quatre allait conduire Hodge Urrican à la trente et unième case, État du Nevada. Or, c’était là que William Hypperbone avait placé le puits au fond duquel le malheureux commodore resterait enfoui tant qu’un de ses partenaires ne viendrait pas l’en tirer.

« C’est à croire qu’il le fait exprès, ce Tornbrock… » s’était écrié Hodge Urrican dans le paroxysme d’un épouvantable accès de colère.

Et Turk ayant déclaré qu’à la prochaine occasion il tordrait le cou au Tornbrock, son maître cette fois ne chercha point à le calmer. En outre, c’était une triple prime, trois mille dollars qui allaient sortir de la poche du sixième partenaire et tomber dans la cagnotte.

Ce bon cœur de Lissy Wag ne put que plaindre l’infortuné loup de mer.

« Plaignons-le, je le veux bien, répondit Jovita Foley, d’autant plus que je ne vois plus que le sieur Titbury qui puisse le délivrer, si, en sortant de son hôtellerie, il prend le point de douze… Après tout, l’important est que M. Réal soit hors de prison, et j’ai l’idée que nous le reverrons plus tôt que plus tard… »

Cette perspicace personne ne savait pas si bien dire.

En effet, au retour de la promenade que les deux amies avaient faite ce matin-là, en arrivant devant Sherman Hotel, voici que Lissy Wag ne put retenir un cri de surprise.

« Eh ! qu’as-tu ?… demanda Jovita Foley.

Puis, à son tour, de s’écrier :

« Vous… monsieur Réal ! »

Le jeune peintre était là, devant la porte, près de laquelle se tenait Tommy. Un peu ému, embarrassé même, il cherchait à excuser sa présence.

« Mesdemoiselles, dit-il, je me rendais à mon poste à Philadelphie, et comme l’Indiana se trouvait par hasard sur ma route…

– Un hasard géographique, répondit en riant Jovita Foley, en tout cas, un heureux hasard !

– Et comme cela n’allongeait pas mon voyage…

– Car, monsieur Réal, si cela avait dû l’allonger, vous ne vous seriez pas exposé à manquer…

– Oh ! j’ai jusqu’au 28, miss Wag !… Encore six jours francs… et…

– Et, lorsqu’on a six jours francs dont on ne sait que faire, le mieux est de les passer avec les personnes auxquelles on porte intérêt… un vif intérêt…

– Jovita… dit Lissy Wag à mi-voix.

– Et le hasard, toujours cet heureux hasard, continua Jovita Foley, a voulu que vous choisissiez précisément Sherman Hotel…

– Puisque les journaux avaient dit que la cinquième partenaire y était descendue avec sa fidèle compagne…

– Et, répondit la fidèle compagne, du moment que la cinquième partenaire est descendue à Sherman Hotel, il est bien naturel que le premier partenaire y descende aussi… Oh ! si c’eût été le second ou le troisième… mais non !… c’était précisément la cinquième… Et, dans tout cela, le hasard…

– N’y est pour rien, et, vous le savez, miss Wag… avoua Max Réal en pressant la main que lui tendit la jeune fille.

– Allons, c’est plus franc !… s’écria Jovita Foley, et franchise pour franchise… nous sommes très heureuses de votre visite, monsieur Réal… mais je vous préviens que vous ne resterez pas ici une heure de plus qu’il ne faut, et que nous ne vous laisserons pas manquer le train de Philadelphie ! »

Inutile de faire observer que Max Réal avait attendu à Saint-Louis que les journaux eussent annoncé l’arrivée de Lissy Wag et de Jovita Foley dans la capitale de l’Indiana, et qu’il comptait bien leur consacrer tout le temps dont il disposait.

Alors on causa « comme de vieux amis », à en croire Jovita Foley, on arrangea des promenades à travers la ville, laquelle, grâce à la présence de Max Réal, serait infiniment plus intéressante à visiter. Cependant, il fallut bien, sur les instances de la fidèle compagne parler un peu de la partie !… Lissy Wag se trouvait en tête maintenant, et ce n’était pas cetXK Z qui la reléguerait au second rang !… Pour arriver premier au prochain coup, il faudrait que ce chanceux personnage amenât le coup de douze… or ce point ne peut se faire que d’une seule façon, par six et six, tandis que le point de sept, qui permettrait de planter le pavillon jaune de Lissy Wag sur la soixante-troisième case, on pouvait l’obtenir de trois manières différentes, trois et quatre, deux et cinq, un et six… De là, trois chances contre une – à ce que prétendait Jovita Foley.

Que son raisonnement fût juste ou non, Max Réal ne s’en préoccupa pas. Entre Lissy Wag et lui, il n’était guère question du match. On parlait de Chicago, du retour qui serait prochain, du plaisir que Mme Réal aurait à recevoir les deux amies, et une lettre de cette excellente dame, – sans doute après informations prises, – l’affirmait dans les termes les plus agréables.

« Vous avez une bonne mère, monsieur Réal, dit Lissy Wag, dont les yeux se mouillèrent en prenant connaissance de cette lettre.

– La meilleure des mères, miss Wag, et qui ne peut qu’aimer tous ceux que j’aime…

– Et quelle non moins bonne belle-mère elle ferait !… » s’écria Jovita Foley en éclatant de rire.

Cette seconde partie de la journée se passa en promenades dans les beaux quartiers de la ville, principalement sur les bords de la White River. Fuir les importuns qui assiégeaient Sherman Hotel, – et tous voulaient épouser la future héritière de William J. Hypperbone, à en croire Jovita Foley, – c’était devenu une véritable nécessité. La rue ne désemplissait pas. Par prudence, Max Réal, bien avisé, n’avait pas dit qui il était, car leurs partisans eussent été légion.

Aussi Max Réal attendit-il que la nuit fût venue avant de rentrer à l’hôtel, et, le dernier repas achevé, – un souper plutôt qu’un dîner, – on n’eut qu’à se remettre des fatigues d’une journée si heureusement remplie.

À dix heures, Lissy Wag et Jovita Foley regagnèrent leur chambre, Max Réal se retira dans la sienne, et Tommy dans un cabinet contigu. Et, tandis que l’une s’abandonnait à des rêves « tissés d’argent et brodés d���or », peut-être les deux autres se rencontrèrent-ils dans les mêmes pensées sans trouver le sommeil ?… Oui, tous deux ne songeaient qu’au retour à Chicago, à la réalisation de leurs plus chers désirs… Et ils se disaient que, décidément, cette partie n’en finissait pas… qu’elle durait déjà depuis plus de sept semaines… que dans quelques jours reviendrait l’obligation de reboucler sa valise… que des centaines de milles les sépareraient encore… qu’ils feraient mieux de renoncer… Par bonheur, ni Jovita Foley ni Mme Réal ne pouvaient les entendre…

Et même Max Réal, en étudiant la carte du match, avait fait cette remarque assez inquiétante : c’est que sur les sept États, tels qu’ils étaient disposés sur la carte Hypperbone entre l’Indiana et l’Illinois final, il s’en trouvait cinq dans la région orientale de l’Union, à de grandes distances, au milieu de territoires insuffisamment desservis par les voies ferrées, l’Oregon, l’Arizona, le Territoire Indien, sans parler de la cinquante-huitième case, celle de Death Valley, la Vallée de la Mort, illustrée par les aventures du commodore Urrican. Or il eût suffi à Lissy Wag d’amener le point de deux pour être obligée de recommencer la partie, après un long et pénible voyage jusqu’en Californie. Donc, si elle ne gagnait pas le coup suivant en tirant le point de sept, elle risquait d’être envoyée très loin de l’Indiana, et à quels dangers ne serait-elle pas exposée ?…

Lissy Wag, elle, ne songeait même pas à ces menaçantes complications. Elle ne s’attachait qu’au présent, non à l’avenir. Elle se concentrait dans cette pensée que Max Réal était alors près d’elle… Il est vrai, quelques jours encore, et le sort allait encore les séparer l’un de l’autre…

Enfin les dernières heures s’écoulèrent, et, le lendemain, au réveil, disparurent les mauvaises impressions de la nuit.

« Qu’allons-nous faire aujourd’hui ?… demanda Jovita Foley, lorsque Lissy Wag et elle se retrouvèrent avec Max Réal devant la table du déjeuner. Voici une superbe journée qui s’annonce… De la brise et du soleil, cela invite à la promenade… Est-ce que nous ne sortirons pas un peu d’Indianapolis ?… Certes, c’est une ville bien régulière, bien propre, bien époussetée… mais on dit que la campagne est charmante aux environs… Ne pourrions-nous pas prendre un railroad et revenir par un autre ? »

La proposition méritait d’être étudiée. Max Réal consulta un indicateur, et les choses s’arrangèrent à la satisfaction générale. Il fut convenu qu’on s’en irait par la ligne qui remonte la White River jusqu’à la station de Spring Valley, à une vingtaine de milles d’Indianapolis, en se réservant de revenir par une route différente. Le joyeux trio partit donc, en laissant, cette fois, Tommy à l’hôtel.

Or, puisque Max Réal et Lissy Wag étaient trop occupés pour rien apercevoir, Jovita Foley aurait bien dû remarquer cinq individus qui les avaient suivis depuis leur départ. Et non seulement ces individus les accompagnèrent jusqu’à la gare, mais ils montèrent dans le même train, sinon dans le même wagon, puis, lorsque Max Réal et les deux amies en descendirent à la station de Spring Valley, ces gens en descendirent aussitôt.

Cela n’attira pas autrement l’attention de Jovita Foley, qui regardait à travers les vitres du wagon, lorsqu’elle ne regardait pas du côté de Max Réal et de Lissy Wag.

Il est vrai, craignant sans doute d’être observés, ces individus y mirent une certaine prudence, et ils se séparèrent au sortir de la gare.

Bref, Max Réal, Lissy Wag et Jovita Foley prirent un chemin qui devait les ramener au bord de la White River. Couraient-ils le risque de s’égarer ?… Non, sans doute.

Ils allèrent ainsi pendant une heure à travers cette campagne fertile arrosée par le creek, ici des champs bien cultivés, là des bois épais, restes de ces anciennes forêts qu’abattit la hache civilisatrice du bûcheron.

Cette promenade fut très agréable, grâce à la douceur de la température. Jovita Foley allait et venait, toute joyeuse, tantôt en avant, tantôt en arrière, gourmandant le jeune couple qui ne s’inquiétait pas d’elle. Et ne prétendait-elle pas aux égards qui sont dus à une mère, « et même à une grand’mère » dont elle entendait remplir les fonctions ?…

Il était trois heures, lorsqu’un bac les transporta sur l’autre bord de la White River. Au delà, sous de grands bois, se développait une route conduisant à la station de l’un des nombreux railroads qui convergent vers Indianapolis. Max Réal et ses compagnes se promettaient de faire, jusqu’à la veille du 28, de nouvelles excursions aux alentours de la capitale. Puis le 27 au soir, à son grand déplaisir comme à celui des deux amies, Max Réal monterait dans le train qui le mènerait à Philadelphie. Puis… ensuite… mais mieux valait ne point y penser.

Après un demi-mille sur la route bordée de beaux arbres, très déserte à l’heure où s’effectue le travail des champs, Jovita Foley, fatiguée de ses allées et venues, proposa une halte de quelques minutes. On avait le temps, et pourvu que l’on fût rentré à Sherman Hotel avant le dîner… Précisément, le chemin sinuait entre deux lisières d’arbres, en pleine ombre, en pleine fraîcheur.

À cet instant, cinq hommes s’élancèrent – les mêmes qui étaient descendus à la station de Spring Valley.

Que voulaient ces individus ?… Ce qu’ils voulaient – car ce n’étaient point des professionnels de l’assassinat ou du vol, – tout simplement s’emparer de Lissy Wag, l’entraîner en quelque lieu secret, l’y séquestrer de manière qu’elle ne pût se trouver au Post Office d’Indianapolis le 4 juillet, à l’arrivée de la dépêche. Il en résulterait qu’elle serait exclue de la partie, elle qui devançait les six autres partenaires, à la veille peut-être d’atteindre le but…

Voilà où les conduisait la passion, ces joueurs, ces parieurs engagés dans le match pour des sommes énormes, des centaines de mille dollars ! Oui ! Ces malfaiteurs, – et doit-on les appeler autrement ? – ne reculaient pas devant de tels actes !…

Trois de ces cinq hommes se précipitèrent sur Max Réal afin de le mettre hors d’état de défendre ses compagnes. Le quatrième saisit Jovita Foley, tandis que le dernier cherchait à entraîner Lissy Wag dans les profondeurs du bois, où il serait impossible de retrouver ses traces.

Max Réal se débattit, et, saisissant le revolver qu’un Américain porte toujours sur lui, il fit feu.

Un des hommes tomba, blessé seulement.

Jovita Foley et Lissy Wag, elles, appelaient au secours, sans pouvoir espérer que leurs cris seraient entendus…

Ils le furent cependant, et, derrière un taillis, sur la gauche, des voix s’élevèrent.

Quelques fermiers des environs, une douzaine, se trouvaient en chasse dans ce bois, et un providentiel hasard les amena sur le théâtre de l’agression.

Les cinq hommes tentèrent alors un dernier effort. Une seconde fois, Max Réal tira sur celui qui emportait Lissy Wag à gauche de la route, et qui dut abandonner la jeune fille… Mais il reçut un coup de couteau en pleine poitrine, poussa un cri et tomba inanimé sur le sol.

Les chasseurs apparurent, et les agresseurs, dont deux étaient blessés, comprenant que l’affaire était manquée, s’élancèrent à travers le bois.

En somme, il y avait mieux à faire qu’à les poursuivre, c’était de transporter Max Réal à la prochaine station, puis d’envoyer chercher un médecin, puis de le ramener à Indianapolis, si son état le permettait.

Lissy Wag, éperdue et en larmes, vint s’agenouiller près du jeune homme.

Max Réal respirait, ses paupières se rouvrirent, et il put prononcer ces mots :

« – Lissy… chère Lissy… ce ne sera rien… rien… Et vous… vous ?… »

Ses yeux se refermèrent… Mais il vivait… il avait reconnu la jeune fille… il lui avait parlé…

Une demi-heure plus tard, les chasseurs l’eurent déposé à la station, où un médecin se présenta presque aussitôt. Après avoir examiné la blessure, ce praticien affirma qu’elle n’était pas mortelle ; puis, un premier pansement fait, il donna l’assurance que le blessé supporterait sans danger le retour à Indianapolis.

Max Réal fut donc placé dans un des wagons du train qui passa vers cinq heures et demie. Lissy Wag et Jovita Foley prirent place à ses côtés. Il n’avait pas perdu connaissance, il ne se sentait pas gravement atteint, et, à six heures, il reposait dans sa chambre de Sherman Hotel.

Hélas ! combien de temps serait-il dans l’impossibilité de la quitter, et n’était-il pas trop certain qu’il ne pourrait être le 28 au Post Office de Philadelphie ?…

Eh bien, Lissy Wag n’abandonnerait pas celui qui avait été frappé en la défendant… Non ! elle resterait près de lui… elle lui donnerait ses soins…

Et, il faut l’avouer à son honneur, – bien que ce fût l’anéantissement de toutes ses espérances, – Jovita Foley approuva la conduite de sa pauvre amie.

Au surplus, un second médecin qui vint visiter Max Réal ne put que confirmer les dires de son confrère. Le poumon n’avait été qu’effleuré par la pointe du couteau, mais il s’en était fallu de peu que la blessure eût été mortelle.

La déclaration de ce médecin fut, il est vrai, que Max Réal ne serait pas sur pied avant une quinzaine de jours.

Qu’importait !… Il songeait bien à la fortune de William J. Hypperbone maintenant, et Lissy Wag s’inquiétait bien de sacrifier les chances qu’elle avait peut-être de devenir l’héritière de l’original défunt !… Non ! c’était d’un autre avenir qu’ils rêvaient tous deux, un avenir de bonheur qui saurait bien se passer de ces millions du match !

Cependant, après longues et mûres réflexions, Jovita Foley s’était dit :

« En fin de compte, puisque ce pauvre monsieur Réal va rester à Indianapolis une quinzaine de jours, Lissy y sera encore le 4 juillet, à la date de son prochain tirage, et si, par bonheur, le sept sortait… mon Dieu, faites qu’il sorte !… elle gagnerait la partie !… »

C’était raisonner juste, et, à la suite de ces dernières épreuves, le Ciel devait bien cela à la cinquième partenaire !

Il convient de dire qu’il fut tenu compte de la recommandation faite par Max Réal de ne rien écrire à sa mère de ce qui s’était passé. Il n’avait point donné son nom à l’hôtel, on le sait, et lorsque les journaux racontèrent l’attentat, en indiquant le mobile qui l’avait inspiré, ils ne parlèrent que de Lissy Wag.

La nouvelle connue, que l’on juge de l’effet qui se produisit parmi le monde des spéculateurs, et s’étonnera-t-on que le Pavillon Jaune fût acclamé dans toute l’Amérique ?…

Les choses, on va le voir, allaient d’ailleurs se dénouer plus promptement et de toute autre façon que ne l’attendait l’immense majorité du public.

Le lendemain 24, à huit heures et demie, les crieurs parcouraient les rues d’Indianapolis, des copies de dépêches à la main, et proclamaient, ou plutôt hurlaient le résultat du tirage effectué le matin même à Chicago pour le compte du septi��me partenaire.

Le point amené était celui de douze, – six et six, – et comme ce partenaire occupait alors la cinquante et unième case, État du Minnesota, c’était lui qui gagnait la partie.

Or, le gagnant n’était autre que l’énigmatique personnage désigné sous les initialesXK Z…

Et, maintenant, le pavillon rouge flottait au-dessus de cet Illinois, quatorze fois répété sur la carte du Noble Jeu des États-Unis d’Amérique.

Un coup de tonnerre, qui serait entendu de toutes les parties du globe terrestre, n’eût pas produit plus d’effet que ce coup de dés, sorti du cornet de maître Tornbrock, à huit heures sonnant, le 24 juin, dans la salle de l’Auditorium. Les milliers de spectateurs, qui assistaient à ce tirage, – avec la pensée qu’il pourrait être le dernier du match Hypperbone, – le proclamèrent dans tous les quartiers de la cité chicagoise, et des milliers de télégrammes le répandirent aux quatre coins de l’Ancien et du Nouveau-Monde.

C’était donc l’homme masqué, le partenaire de la dernière heure, l’intrus du codicille, en un mot ou plutôt en trois lettres, cetXK Z, qui gagnait la partie, et, avec la partie, les soixante millions de dollars !

Et n’y avait-il pas lieu d’observer comment s’était accomplie la marche de ce favori de la fortune ?… Tandis que tant de malheurs frappaient ses six concurrents, celui-ci confiné dans l’hôtellerie, celui-là obligé d’acquitter le péage au pont du Niagara, l’un perdu dans le labyrinthe, l’autre précipité au fond du puits, trois d’entre eux condamnés à la prison, tous ayant eu des primes à payer,XK Z avait toujours marché d’un pas sûr, allant de l’Illinois au Wisconsin, du Wisconsin au District de Columbia, du District de Columbia au Minnesota, et du Minnesota au but, sans avoir eu à débourser une seule prime, et dans un rayon restreint, d’où économie de fatigues et de dépenses au cours de ses faciles voyages !

Cela ne témoignait-il pas d’une chance peu ordinaire, et même merveilleuse, pourrait-on dire, la veine de ces privilégiés à qui tout réussit dans l’existence ?…

Restait à savoir qui était cetXK Z, et il ne tarderait pas à se faire connaître, sans doute, ne fût-ce que pour entrer en possession de l’énorme héritage.

Assurément, aux époques indiquées pour ses tirages, lorsqu’il s’était présenté aux Post Offices de Milwaukee du Wisconsin, de Washington du District de Columbia, de Minneapolis du Minnesota, les curieux étaient accourus en foule ; mais ils n’avaient aperçu tantôt qu’un homme d’âge moyen, tantôt un homme ayant dépassé la soixantaine, lequel avait aussitôt disparu, sans qu’il eût été possible de retrouver ses traces.

Enfin, on saurait bientôt à quoi s’en tenir sur ses prénoms, nom et qualités, et, son identité établie, l’Union compterait un nouveau nabab en remplacement de William J. Hypperbone.

Voici maintenant quelle était la situation des six autres partenaires à la date du 3 juillet, neuf jours après le tirage final.

Et d’abord, il convient de dire que tous étaient de retour à Chicago, oui ! tous, les uns désespérés, les autres furieux, – on devine lesquels, – et deux tout à fait indifférents à cette issue du match, – et ceux-là, inutile de les nommer.

La semaine était à peine achevée que Max Réal, à peu près remis de sa blessure, était rentré dans sa ville natale en compagnie de Lissy Wag et de Jovita Foley. Il avait regagné la maison de South Halsted Street, tandis que les deux amies rentraient à la maison de Sheridan Street.

Et alors Mme Réal, déjà au courant de l’attentat contre Lissy Wag, apprit, comme tout le monde, le nom du jeune homme auquel la jeune fille devait son salut.

« Ah ! mon enfant… mon enfant… s’écria-t-elle en pressant Max dans ses bras, c’était toi… c’était toi…

– Mais puisque je suis guéri, bonne mère, ne pleure pas !… Ce que j’ai fait là, je l’ai fait pour elle… entends-tu… pour elle… que tu vas connaître… et que tu aimeras autant qu’elle t’aime déjà et que je l’aime ! »

Ce qui est certain, c’est que ce jour-là, Lissy Wag, accompagnée de Jovita Foley, vint rendre visite à Mme Réal. La jeune fille plut infiniment à l’excellente dame, comme celle-ci plut à la jeune fille. Mme Réal la combla de caresses, sans oublier Jovita Foley, si différente de son amie, et pourtant si aimable en son genre…

C’est ainsi que se fit la connaissance entre ces trois personnes, et, quant à ce qu’il en advint, il est nécessaire d’attendre quelques jours pour le savoir.

Ce fut après le départ de Max Réal que Tom Crabbe arriva à Saint-Louis. Dans quel état de fureur et de honte se trouvait John Milner, inutile d’y insister ! Tant d’argent dépensé en pure perte, – non seulement le prix des voyages, mais la triple prime qu’il dut payer dans cet État-prison du Missouri ! Puis, la réputation du Champion du Nouveau-Monde compromise en cette rencontre avec le non moins dépité Cavanaugh, et dont le véritable vainqueur avait été le révérend Hugh Hunter d’Arondale ! Quant à Tom Crabbe, il continuait à ne rien comprendre au rôle qu’il jouait, allant où le menait son entraîneur. Est-ce que l’animal qui était en lui ne se trouvait pas satisfait, du moment qu’on lui garantissait ses six repas par jour ?… Et combien de semaines John Milner serait-il enfermé dans cette métropole ?… Or, dès le lendemain, il fut fixé à cet égard, la partie ayant pris fin, et il n’eut plus qu’à réintégrer sa maison de Calumet Street à Chicago.

Et c’est ce que fit également Hermann Titbury. Depuis déjà quatorze jours, le couple occupait l’appartement réservé au partenaire du match à Excelsior Hotel de la Nouvelle-Orléans, – quatorze jours pendant lesquels il avait, somme toute, bien mangé, bien bu, ayant voiture et yacht à ses ordres, loge au théâtre à sa disposition, enfin la grande existence des gens qui jouissent de grands revenus et qui savent les dépenser. Il est vrai, ce genre de vie leur coûtait deux cents dollars quotidiens, et, lorsque la note de l’hôtel leur fut présentée, quel coup de massue ! Elle s’élevait à deux mille huit cents dollars, et en y ajoutant les primes de la Louisiane, l’amende du Maine, le vol de l’Utah, plus les frais nécessités par des déplacements aussi lointains que coûteux, les dépenses montaient à près de huit mille dollars !

Frappés au cœur, c’est-à-dire à la bourse, M. et Mrs Titbury furent dégrisés du coup, et, de retour à la maison de Robey Street, ils eurent entre eux des scènes d’une rare violence, pendant lesquelles Madame reprochant à Monsieur de s’être lancé dans cette ruineuse aventure malgré tout ce qu’elle avait pu dire, lui prouva que tous les torts étaient de son côté. Et M. Titbury finit par en être convaincu, suivant son habitude, d’autant plus que la terrible servante prit le parti de sa maîtresse, suivant son habitude aussi. Il fut d’ailleurs convenu que l’ordinaire du ménage subirait de nouvelles réductions. Mais cela n’empêcha pas les deux époux d’être hantés par le souvenir des jours passés dans les délices d’Excelsior Hotel, et quelle déception, lorsqu’ils retombaient de ces rêves dans les abîmes de la réalité !

« Un monstre, cet Hypperbone, un abominable monstre !… s’écriait parfois Mrs Titbury.

– Il fallait gagner ses millions, ou ne pas s’en mêler !… ajoutait la servante.

– Oui… ne pas s’en mêler, criait la matrone, et c’est ce que je n’ai cessé de dire à monsieur Titbury !… Mais faites donc entendre raison à un pareil… »

On ne saura jamais comment l’époux de Mrs Titbury fut qualifié ce jour-là !

Harris T. Kymbale ?… Eh bien, Harris T. Kymbale s’était tiré sain et sauf de cette collision préméditée pour l’inauguration de la section entre Medary et Sioux-Falls City. Avant le choc, il avait pu sauter sur la voie, et, non sans avoir rebondi sur lui-même comme s’il eût été en caoutchouc, il était resté évanoui au pied d’un talus, à l’abri de l’explosion des deux locomotives. Sans doute il arrive, même en Amérique, que des trains se tamponnent et se télescopent, mais il est rare que l’on soit prévenu d’avance, tandis que, cette fois, les spectateurs, placés à bonne distance de chaque côté de la voie, avaient pu s’offrir cet incomparable spectacle.

Par malheur, Harris T. Kymbale, dans les conditions où il se trouvait, n’en avait pas pu jouir.

Ce fut trois heures plus tard, lorsque les équipes vinrent déblayer la voie, qu’on trouva un homme, sans connaissance, au bas du talus. On le releva, on le transporta dans la maison la plus rapprochée, on manda un médecin, on constata que l’inconnu n’était pas mortellement blessé, on le fit revenir à lui, on l’interrogea, on apprit qu’il était le quatrième partenaire du match Hypperbone, on sut comment il avait pris place dans ce train expérimental condamné d’avance à une destruction complète, on lui adressa les reproches qu’il méritait, on ne le condamna qu’à solder le prix du voyage, parce qu’on peut payer en route ou à l’arrivée sur les chemins de fer américains, on télégraphia l’incident au directeur de la Tribune, et l’on expédia cet imprudent reporter par l’itinéraire le plus direct à Chicago, où, le 25, il retrouva sa maison de Milwaukee Avenue. Et naturellement, cet intrépide Harris T. Kymbale se déclara prêt à se remettre en voyage, à continuer le match, à courir, s’il le fallait, d’une extrémité des États-Unis à l’autre. Mais, ayant appris que la partie s’était terminée la veille au profit deXK Z, il n’eut plus qu’à se tenir tranquille, et à écrire d’intéressantes chroniques sur les derniers incidents auxquels il avait été mêlé en personne. Dans tous les cas, il n’avait perdu ni son temps ni ses peines, et quels ineffaçables souvenirs lui restaient de ses visites à travers le New Mexico, le South Carolina, le Nebraska, le Washington, le South Dakota, et de la façon originale dont il avait inauguré la section de Medary à Sioux-Falls City.

Son amour-propre de reporter bien informé se sentit cependant touché à l’endroit sensible par une révélation qui lui valut les plaisanteries et les lardons de la petite presse. Ce fut à propos de l’ours qu’il avait rencontré dans les passes de l’Idaho, ce grizzly qui faisait le signe de croix à chaque coup de tonnerre, cet Ursus Christianus pour lequel il avait trouvé cette dénomination si convenable. Il s’agissait tout simplement d’un brave homme du pays, qui rapportait de chez un fourreur la peau d’un magnifique plantigrade. Comme la pluie tombait à torrent, il s’était recouvert de cette peau, et comme il avait peur, il se signait, en bon chrétien, à chaque éclair.

En somme, Harris T. Kymbale finit par rire de l’aventure, mais son rire était de la couleur de ce pavillon que Jovita Foley n’avait pu déployer triomphalement sur la soixante-troisième case !

Quant à la cinquième partenaire, on sait dans quelles conditions elle était revenue à Chicago avec sa fidèle amie, Max Réal et Tommy, non moins désespéré de l’insuccès de son maître que Jovita Foley l’était de celui de Lissy Wag.

« Mais résigne-toi donc, ma pauvre Jovita !… lui répétait Lissy Wag. Tu sais bien que je n’ai jamais compté…

– Mais moi j’y comptais !

– Tu avais tort.

– Après tout, d’ailleurs, tu n’es pas à plaindre !

– Et je ne me plains pas… répondit en souriant Lissy Wag.

– Si l’héritage Hypperbone t’échappe, tu n’es plus du moins une pauvre fille sans fortune…

– Comment cela ?…

– Sans doute, Lissy !… Après cetXK Z qui est arrivé le premier au but, c’est toi qui en a le plus approché, et le produit des primes te revient tout entier…

– Ma foi, Jovita, je n’y pensais guère…

– Et moi j’y pense pour toi, insouciante Lissy, et il y a là une grosse petite somme dont tu es la légitime propriétaire ! »

En effet, les mille dollars au pont du Niagara, les deux mille à l’hôtellerie de la Nouvelle-Orléans, les deux mille au labyrinthe du Nebraska, les trois mille à la Vallée de la Mort de la Californie, et les neuf mille successivement versés à la prison du Missouri, cela se chiffrait par dix-sept mille dollars85000 francs., qui appartenaient sans conteste et d’après la teneur du testament, au second arrivant, soit la cinquième partenaire. Pourtant, ainsi que venait de le dire Lissy Wag, elle n’y avait point songé et songeait à bien autre chose.

Toutefois, il était une personne dont Max Réal n’aurait pu être jaloux, mais à laquelle pensait quelquefois sa fiancée, – car il est superflu de dire que le mariage du jeune peintre et de la jeune fille avait été décidé. Cette personne, on le devine, était l’honorable Humphry Weldon, qui avait honoré de sa visite la maison de Sheridan Street pendant la maladie de Lissy Wag, et auquel était dû l’envoi des trois mille dollars pour le paiement de la triple prime à la prison du Missouri. Que ce ne fût qu’un parieur « courant après son argent », comme on dit, il n’en avait pas moins et généreusement obligé la prisonnière, qui entendait d’ailleurs le rembourser sur son gain. Aussi lui en gardait-elle une juste reconnaissance et aurait été heureuse de le rencontrer. Seulement, on ne l’avait pas encore revu.

Pour achever cet état de situation, il suffira de rappeler l’attention sur Hodge Urrican.

Le 22 juin s’était effectué le tirage le concernant, alors qu’il se trouvait au Wisconsin. On n’a pas oublié que le point de cinq par un et quatre l’expédiait à la trente et unième case, État de Nevada. Un nouveau voyage d’environ douze cents milles, mais l’Union Pacific l’y conduirait, puisque le Nevada, l’un des moins peuplés de la Confédération, quoiqu’il y tienne le sixième rang par sa superficie, est compris entre l’Oregon, l’Idaho, l’Utah, l’Arizona et la Californie. Mais, par un excès de malchance, c’est en cet État que William J. Hypperbone avait placé le puits au fond duquel l’infortuné joueur devrait piquer une tête.

La fureur du commodore fut portée au comble. Il résolut de s’en prendre à maître Tornbrock… Tout cela se réglerait, la partie achevée, et Turk déclara qu’il sauterait à la gorge du notaire, l’étranglerait à belles dents, lui ouvrirait le ventre et lui mangerait le foie…

D’ailleurs, avec la hâte qu’il mettait en toutes choses, Hodge Urrican quitta Milwaukee dès le 22, sauta dans le train avec son inséparable compagnon, après avoir adressé au notaire les trois mille dollars que lui coûtait ce dernier coup des dés, et fila à toute vapeur vers le Nevada.

C’était à Carson City, la capitale, que le Pavillon Orangé devait être rendu avant le 6 juillet.

Il convient de dire que si, suivant la volonté du défunt, le Nevada avait reçu cette destination dans la carte du match, c’est que les puits y sont nombreux, – puits de mines, s’entend, et au point de vue de la production de l’argent et de l’or, le Nevada tient la quatrième place dans l’Union. Improprement désigné par ce nom, puisque la chaîne du Nevada est en dehors de son territoire, il a pour principales villes Virginia City, Gold Hill, Silver City, – dénominations qui s’expliquent. Ces villes sont pour ainsi dire construites au-dessus des filons d’argent, tel celui de Comstock Lode, et il est de ces puits qui s’enfoncent jusqu’à plus de deux mille sept cents pieds dans les entrailles de ce sol.

Puits d’argent, si l’on veut, mais puits qui justifiaient le choix du testateur, et aussi la juste colère de celui que le sort venait d’y envoyer…

Il n’y arriva pas !… À Great Salt Lake City, dans la matinée du 24, la grande nouvelle lui parvint.

La partie était terminée au profit deXK Z, le vainqueur du match Hypperbone.

Le commodore Urrican revint donc à Chicago, et dans quel état, il est plus facile de l’imaginer que de le décrire.

Il n’est pas exagéré d’affirmer que, de ce côté de l’Atlantique comme de l’autre, on respirait enfin. Les agences allaient se reposer, les courtiers reprendre haleine. Les paris seraient réglés avec une régularité qui ferait honneur au monde si mêlé de la spéculation.

Cependant, pour tous ceux qui s’étaient intéressés à cette partie nationale, – même platoniquement, – il y avait encore une curiosité à satisfaire, non la moindre, on en conviendra.

Qui étaitXK Z et se ferait-il connaître ?… Nul doute à cet égard… Lorsqu’il s’agit d’encaisser soixante millions de dollars, on ne garde pas l’incognito… on ne se cache pas sous des initiales !… L’heureux gagnant devait se présenter en personne et il se présenterait.

Mais quand et dans quelles conditions ?… Aucun délai n’avait été fixé par le testament… Toutefois, on ne pensait pas que cela pût tarder quelques jours au plus. LeditXK Z était au Minnesota, à Minneapolis, lorsque la dépêche du dernier tirage lui avait été expédiée, et une demi-journée suffit pour venir de Minneapolis à Chicago.

Or, une semaine, puis une autre, s’écoulèrent, et pas de nouvelles de l’inconnu.

L’une des plus impatientes, – cela va de soi, – était bien Jovita Foley. Cette nerveuse personne voulait que Max Réal allât dix fois par jour aux informations, qu’il se tint en permanence à l’Auditorium, où le plus heureux des « Sept » ferait assurément sa première apparition. Or, Max Réal avait l’esprit plein de choses d’un bien autre intérêt.

Et alors, Jovita Foley de s’écrier :

« Ah ! si je le tenais, ce gagnant !…

– Modère-toi, ma chérie, lui répétait Lissy Wag.

– Non… je ne me modérerai pas, Lissy, et si je le tenais, je lui demanderais de quel droit il s’est permis de gagner la partie… un monsieur dont on ne sait même pas le nom…

– Mais, ma chère Jovita, répondit Max Réal, si vous le lui demandiez, c’est qu’il serait là, et il n’aurait plus à se faire connaître ! »

Il n’y a pas lieu de s’étonner si les deux amies n’étaient pas encore rentrées dans les magasins de M. Marshall Field pour reprendre leurs fonctions. D’abord, Lissy Wag y devrait être remplacée, et, quant à Jovita Foley, elle entendait que toute cette affaire fût terminée, avant de revenir à son rayon comme première vendeuse, car elle n’avait plus la tête à elle.

À tout prendre, avec ses impatiences, elle traduisait fidèlement l’état de l’opinion publique aux États-Unis comme ailleurs. À mesure que le temps s’écoulait, se montaient les imaginations. La presse, – surtout la presse sportive – était affolée. Nombre de gens affluaient chez maître Tornbrock, et toujours même réponse. Le notaire affirmait ne rien savoir en ce qui concernait le porteur du pavillon rouge… il ne le connaissait pas… il ne pouvait dire où il était allé en quittant Minneapolis où la dépêche lui avait été remise en mains propres… Et lorsqu’on le pressait, lorsqu’on insistait :

« Il viendra quand cela lui fera plaisir, » se bornait à répondre maître Tornbrock.

C’est alors que les partenaires, sauf Lissy Wag et Max Réal, jugèrent bon d’intervenir, non sans quelque droit. En effet, si le gagnant ne se déclarait point, n’avaient-ils pas raison de prétendre que la partie n’était pas gagnée, qu’elle devait être reprise et continuée ?…

Le commodore Urrican, Hermann Titbury, John Milner, fondé de pouvoir de Tom Crabbe, absolument intraitables et conseillés par leurs solicitors, annoncèrent leur intention d’actionner en justice l’exécuteur testamentaire du défunt. Les journaux qui les avaient soutenus au cours du match ne les abandonnèrent pas. Dans la Tribune, Harris T. Kymbale fit paraître un article des plus vifs contreXK Z, dont on arrivait à nier l’existence, et le Chicago Herald, le Chicago Inter-Ocean, le Daily New Record, le Chicago Mail, la Freie Presse, défendirent avec une incroyable violence la cause des partenaires. Toute l’Amérique se passionna pour cette nouvelle affaire. Impossible, d’ailleurs, de régler les paris, tant que l’identité du gagnant n’aurait pas été constatée par acte authentique, tant qu’il n’y aurait pas certitude que le match était définitivement terminé. Il n’y avait qu’une opinion là-dessus, et il fut question d’une manifestation monstre dans un meeting à l’Auditorium. SiXK Z ne s’était pas fait connaître dans un délai de…, maître Tornbrock serait mis en demeure de reprendre les tirages. Tom Crabbe, Hermann Titbury, Harris T. Kymbale, le commodore Urrican, même Jovita Foley, si on voulait lui permettre de se substituer à Lissy Wag, étaient prêts à partir pour n’importe lequel des États de la Confédération où le sort voudrait les envoyer.

Enfin, l’agitation publique atteignit une telle intensité que les autorités durent s’en émouvoir, – à Chicago surtout. Il fallut protéger les membres de l’Excentric Club et le notaire que l’on rendait responsables.

Bref, le 15 juillet, trois semaines après le dernier coup de dés, qui avait fait de l’homme masqué le gagnant du match, un incident des plus inattendus se produisit.

Ce jour-là, à dix heures dix-sept du matin, le bruit se répandit que la cloche sonnait à toute volée au monument funèbre de William J. Hypperbone, dans le cimetière d’Oakswoods.

On ne saurait imaginer avec quelle rapidité s’était répandue cette nouvelle. Chaque maison de Chicago eût été munie d’un timbre téléphonique en communication avec un appareil installé chez le gardien d’Oakswoods, que les dix-sept cent mille habitants de la métropole illinoise ne l’eussent apprise ni plus promptement ni plus simultanément.

Et tout d’abord, en quelques minutes, le cimetière fut envahi par la population des quartiers voisins. Puis la foule afflua de toutes parts. Une demi-heure après, la circulation était absolument interrompue à partir de Washington Park. Le gouverneur de l’État, John Hamilton, prévenu en toute hâte, envoya de fortes escouades de la milice, qui pénétrèrent non sans peine dans le cimetière et en firent sortir nombre de curieux, de telle façon que l’accès en restât libre.

Et la cloche sonnait toujours au clocher du superbe monument de William J. Hypperbone.

On comprendra que Georges B. Higginbotham, le président de l’Excentric Club et ses collègues, le notaire Tornbrock, fussent arrivés des premiers dans l’enceinte du cimetière. Mais comment avaient-ils pu y devancer l’énorme et tumultueuse foule, à moins d’avoir été prévenus d’avance ?… Ce qui est certain, c’est qu’ils étaient là dès les premiers coups de la cloche, mise en branle par le gardien d’Oakswoods.

Une demi-heure plus tard se présentaient les six partenaires du match Hypperbone. Que le commodore Urrican, Tom Crabbe, remorqué par John Milner, Hermann Titbury, poussé par Mrs Titbury, Harris T. Kymbale, se fussent empressés d’accourir, cela ne surprendra personne. Mais si Max Réal et Lissy Wag s’y trouvaient aussi, et Jovita Foley avec eux, c’est que celle-ci l’avait si impérieusement exigé, qu’il avait bien fallu lui obéir.

Tous les partenaires étaient donc là devant le monument, gardé par un triple rang des soldats de cette milice, que les deux amies auraient eu le droit de commander, l’une comme colonel, l’autre comme lieutenant-colonel, puisque ces grades leur avaient été octroyés par le gouverneur de l’État.

Enfin la cloche se tut, et la porte du monument s’ouvrit toute grande.

Le hall intérieur resplendissait de l’éblouissante lueur des lampes électriques et des lustres de la voûte. Entre les lampadaires apparut le magnifique catafalque, tel qu’il était trois mois et demi avant, lorsque les portes s’étaient refermées à l’issue des obsèques auxquelles prit part la ville entière.

L’Excentric Club, son président en tête, pénétra dans le hall. Maître Tornbrock, en habit noir, en cravate blanche, toujours lunetté d’aluminium, entra après eux. Les six partenaires les suivirent, accompagnés de tout ce que le hall funéraire pouvait contenir de spectateurs.

Un profond silence régnait au dedans comme au dehors de l’édifice, – témoignage d’une émotion non moins profonde, – et Jovita Foley n’était pas la moins émue de toute l’assistance. On sentait vaguement que le mot de l’énigme, en vain cherché depuis le tirage du 24, allait être enfin prononcé, et que ce mot serait un nom, – le nom du gagnant du match Hypperbone.

Il était onze heures trente-trois minutes, lorsqu’un certain bruit se fit entendre à l’intérieur du hall. Ce bruit venait du catafalque, dont le drap mortuaire glissa jusqu’au sol comme s’il eût été tiré par une invisible main.

Et alors, ô prodige ! tandis que Lissy Wag se pressait au bras de Max Réal, le couvercle de la bière se soulevait, le corps qu’elle contenait se redressa… Puis, un homme apparut debout, vivant, bien vivant, et cet homme n’était autre que le défunt, William J. Hypperbone !

« Grand Dieu !… » s’écria Jovita Foley, dont le cri ne fut entendu que de Max Réal et de Lissy Wag, au milieu du brouhaha de stupéfaction qui s’éleva de toute l’assistance.

Et elle ajouta, les mains tendues :

« C’est le vénérable monsieur Humphry Weldon ! »

Oui, le vénérable monsieur Humphry Weldon, mais d’un âge moins vénérable que lors de sa visite à Lissy Wag… Ce gentleman et William J. Hypperbone ne faisaient qu’un…

Voici, en quelques mots, le récit que reproduisirent les journaux du monde entier, et qui expliquait tout ce qui paraissait inexplicable en cette prodigieuse aventure.

C’était dans la journée du 1er avril, à l’hôtel de Mohawk Street, pendant une partie du Noble Jeu de l’Oie, que William J. Hypperbone avait été frappé de congestion. Transporté à son hôtel de La Salle Street, il y était mort quelques heures après, ou, plutôt, avait été déclaré tel par les médecins.

Eh bien, en dépit des docteurs, – et aussi de ces fameux rayons du professeur Frédérick d’Elbing, qui corroboraient leur dire, – William J. Hypperbone n’était qu’en état cataleptique, rien de plus, mais ayant toutes les apparences d’un homme qui a passé de vie à trépas. En vérité, il était heureux qu’il n’eût point manifesté dans son testament la volonté d’être embaumé après sa mort, car assurément, l’opération faite, il n’en serait pas revenu. Après cela, un homme si chanceux…

Les magnifiques funérailles se firent comme chacun sait ; puis, à la date du 3 avril, les portes du monument se refermèrent sur le membre le plus distingué de l’Excentric Club.

Or, dans la soirée, le gardien, occupé à éteindre les dernières lumières du hall, entendit un remuement à l’intérieur du catafalque. Des gémissements s’en échappaient… une voix étouffée appelait…

Ce gardien ne perdit pas la tête. Il courut chercher ses outils, il dévissa le couvercle de la bière, et la première parole que prononça William J. Hypperbone, réveillé de son sommeil léthargique, fut celle-ci :

« Pas un mot… et ta fortune est faite !… »

Puis il ajouta, avec une présence d’esprit extraordinaire chez un homme qui revenait de si loin :

« Toi seul, tu sauras que je suis vivant… toi seul, avec mon notaire, maître Tornbrock, à qui tu vas aller dire de venir ici à l’instant… »

Le gardien, sans autres explications, sortit du hall et courut en toute hâte chez le notaire. Et quelle fut la surprise, – oh ! des plus agréables, – qu’éprouva maître Tornbrock, lorsque, une demi-heure plus tard, il se retrouva en présence de son client, aussi bien portant qu’il l’eût jamais été.

Et voici à quoi William J. Hypperbone avait réfléchi depuis sa résurrection, et le parti auquel il s’était arrêté, – ce qui ne saurait étonner d’un pareil personnage.

Puisqu’il avait institué par testament la fameuse partie qui devait donner lieu à tant d’agitations, de déceptions, de surprises, il entendait que cette partie se jouât entre les partenaires désignés par le sort, et il en subirait toutes les conséquences.

« Alors, reprit maître Tornbrock, vous serez certainement ruiné, puisque l’un des six la gagnera… Il est vrai, puisque vous n’êtes pas mort, – ce dont je vous félicite très sincèrement, – votre testament devient caduc et ses dispositions sont de nul effet. Donc pourquoi laisser jouer cette partie ?…

– Parce que j’y prendrai part.

– Vous ?…

– Moi.

– Et comment ?…

– Je vais ajouter un codicille à mon testament et introduire un septième partenaire, qui sera William J. Hypperbone sous les initialesXK Z.

– Et vous jouerez ?…

– Je jouerai comme les autres.

– Mais vous devrez vous conformer aux règles établies…

– Je m’y conformerai…

– Et si vous perdez…

– Je perdrai… et toute ma fortune ira au gagnant.

– C’est résolu ?…

– Résolu… Puisque je ne me suis distingué par aucune excentricité jusqu’ici, au moins vais-je me montrer excentrique sous le couvert de ma fausse mort. »

On devine ce qui suivit. Le gardien d’Oakswoods, bien récompensé, avec promesse de l’être plus encore s’il se taisait jusqu’au dénouement de cette aventure, avait gardé le secret. William J. Hypperbone, en quittant le cimetière, – avant le jour du jugement dernier, – se rendit incognito chez maître Tornbrock, ajouta à son testament le codicille que l’on connaît, et désigna l’endroit où il allait se retirer pour le cas où le notaire aurait quelque communication à lui adresser. Puis il prit congé de ce digne homme, confiant en cette chance extraordinaire qui ne l’avait jamais abandonné pendant le cours de son existence, et qui allait lui demeurer fidèle, pourrait-on dire, même après sa mort.

On sait le reste.

La partie commencée dans les conditions déterminées, William J. Hypperbone put alors se faire une opinion sur chacun des « Six », Ni ce mauvais coucheur d’Hodge Urrican, ni ce ladre d’Hermann Titbury, ni cette brute de Tom Crabbe, ne l’intéressèrent et ne pouvaient l’intéresser. Peut-être éprouvait-il quelque sympathie à l’égard d’Harris T. Kymbale, mais, à faire des vœux pour quelqu’un à défaut de lui-même, c’eût été pour Max Réal, Lissy Wag et sa fidèle Jovita Foley. De là, pendant la maladie de la cinquième partenaire, cette démarche sous le nom de Humphry Weldon, puis l’envoi des trois mille dollars dans la prison du Missouri. Aussi quelle première satisfaction pour cet homme généreux, lorsque la jeune fille fut délivrée par Max Réal, et quelle seconde satisfaction, lorsque celui-ci le fut à son tour par Tom Crabbe !

Quant à lui, il avait suivi d’un pas sûr et régulier les diverses péripéties du match, servi par cette inépuisable chance sur laquelle il comptait avec raison, qui ne le trahit pas une seule fois, et il était arrivé premier au poteau, lui, l’outsider, battant les divers favoris sur cet hippodrome national.

Voilà ce qui s’était passé, voilà ce qui se dit et se répéta presque aussitôt dans l’assistance. Et voilà pourquoi les collègues de cet excentrique personnage lui serrèrent affectueusement la main, pourquoi Max Réal en fit autant, pourquoi il reçut les remercîments de Lissy Wag et ceux de Jovita Foley, – laquelle lui demanda et obtint la permission de l’embrasser, – et comment, porté par la foule, il fut ramené à travers la grande cité chicagoise aussi triomphalement qu’il avait été conduit, trois mois et demi avant, au cimetière d’Oakswoods.

Et, maintenant, il n’était personne dans toute la métropole qui ne sût à quoi s’en tenir sur le dénouement de cette si passionnante affaire.

Mais les partenaires s’étaient-ils enfin résignés ?… Oui, quelques-uns, pas tous, et, au total, il fallait bien accepter cet inattendu dénouement.

Hermann Titbury, cependant, ne voulait pas avoir inutilement dépensé tant d’argent à courir d’un bout à l’autre de la Confédération. Aussi ne songeait-il plus qu’à le rattraper. D’accord avec Mrs Titbury, qui l’y poussait, il résolut de rentrer dans les affaires, autrement dit de reprendre son commerce d’usurier abominable, et malheur aux pauvres diables qui allaient passer par les griffes de ce loup-cervier !

Tom Crabbe, lui, n’avait jamais rien compris à toutes ces aventures, si ce n’est qu’il avait une revanche à tirer, et John Milner espérait bien que dans une prochaine lutte, il se retrouverait au premier rang des pugilistes et ferait oublier les fameux coups de poing du révérend Hugh Hunter.

Harris T. Kymbale, lui, prit philosophiquement sa défaite, car il gardait le souvenir de ses intéressants voyages. Il ne tenait pas, toutefois, le record du parcours, n’ayant fait que dix mille milles environ, tandis que Hodge Urrican en avait fait plus de onze mille, – ce qui ne l’empêcha pas d’écrire dans la Tribune un article des plus élogieux on faveur du ressuscité de l’Excentric Club.

Quant au commodore, il alla trouver William J. Hypperbone et lui dit avec sa bonne grâce habituelle :

« Ça ne se fait pas, monsieur… non !… ça ne se fait pas !… Quand on est mort, on est mort, et on ne laisse pas les gens courir après son héritage alors qu’on est encore de ce monde !…

– Que voulez-vous, commodore, répondit aimablement William Hypperbone, je ne pouvais pourtant pas…

– Vous le pouviez, monsieur, et vous le deviez !… D’ailleurs, si au lieu de vous fourrer en bière, on vous avait mis dans le four crématoire, cela ne serait pas arrivé…

– Qui sait… commodore ?… J’ai tant de chance…

– Et, comme vous m’avez mystifié, reprit Hodge Urrican, et que je n’ai jamais toléré de l’être, vous m’en rendrez raison…

– Où et quand il vous plaira ! »

Et, bien que Turk eût juré par saint Jonathan qu’il dévorerait le foie de M. Hypperbone, son maître ne chercha pas à le modérer cette fois, et ce fut précisément lui qu’il envoya à l’ex-défunt pour fixer l’heure et le jour de la rencontre.

Mais ne voilà-t-il pas que, au début de sa visite, Turk se contenta de dire à William J. Hypperbone :

« Voyez-vous, monsieur, le commodore Urrican n’est pas si méchant qu’il veut le paraître… Au fond, c’est un brave homme… que l’on ramène facilement…

– Et vous venez de sa part…

– Vous dire qu’il regrette sa vivacité d’hier et vous prier d’accepter ses excuses ! »

Bref, l’affaire en resta là, car Hodge Urrican finit par reconnaître qu’elle le couvrirait de ridicule. Mais, très heureusement pour Turk, ce terrible homme ne sut jamais de quelle façon celui-ci avait rempli son mandat.

Enfin, la veille du jour où allait être célébré le mariage de Max Réal et de Lissy Wag, à la date du 29 juillet, les futurs reçurent la visite, non plus d’un vénérable M. Humphry Weldon un peu courbé par l’âge, mais de M. William J. Hypperbone, plus fringant, plus jeune que jamais, ainsi que l’observa très bien Jovita Foley. Ce gentleman, après s’être excusé de n’avoir pas laissé gagner la partie à miss Wag, qui fût certainement arrivée première, lui déclara que, le voulût-elle ou ne le voulût-elle pas, que cela convînt ou non à son mari, il venait de déposer un nouveau testament chez maître Tornbrock. Et il aurait son entier et plein effet, – celui-là, – par lequel il faisait de sa fortune deux parts, dont l’une était attribuée à Lissy Wag.

Inutile d’insister sur ce qui fut répondu à cet homme aussi généreux qu’original. Et, du coup, voilà Tommy assuré d’être acheté par son maître à un prix convenable !

Restait Jovita Foley. Eh bien, cette vive, démonstrative et excellente personne ne ressentit aucune jalousie de tout ce qui survenait d’heureux à sa chère compagne. Et quel bonheur pour son amie d’épouser celui dont elle était adorée, trouver dans M. William J. Hypperbone un tel oncle à héritage ! Quant à elle, après la noce, elle irait reprendre sa place de première vendeuse dans la maison de M. Marshall Field.

Le mariage fut célébré le lendemain, on peut dire en présence de toute la métropole. Le gouverneur John Hamilton et William J. Hypperbone voulurent assister les jeunes époux dans cette cérémonie magnifique.

Puis, lorsque les mariés et leurs amis furent de retour chez Mme Réal, voici que William J. Hypperbone, s’adressant à Jovita Foley, charmante en demoiselle d’honneur, dit :

« Miss Foley… j’ai cinquante ans…

– Vous vous vantez, monsieur Hypperbone, répondit celle-ci, en riant… comme elle savait rire.

– Non… j’ai cinquante ans, – ne dérangez pas mes calculs, – et vous en avez vingt-cinq…

– Vingt-cinq, en effet.

– Or, si je n’ai pas oublié les premiers éléments de l’arithmétique, vingt-cinq est la moitié de cinquante… »

Où voulait en venir ce gentleman, non moins énigmatique que mathématicien ?…

« Eh bien, miss Jovita Foley, puisque vous avez la moitié de mon âge, si l’arithmétique n’est pas une science vaine, pourquoi ne deviendriez-vous pas la moitié de moi-même ?… »

Qu’aurait pu répondre Jovita Foley à cette proposition si originalement formulée, si ce n’est ce que toute autre eût répondu à sa place ?…

Et, en fin de compte, en épousant cette aimable et ensorcelante Jovita, s’il se montrait aussi excentrique que l’exigeait sa situation de membre de l’Excentric Club, ne faisait-il pas aussi acte de bon goût et de sagesse ?…

Et pour finir, en présence des faits peut-être invraisemblables rapportés dans ce récit, que le lecteur veuille bien ne point oublier – circonstance atténuante – que tout cela s’est passé en Amérique !

Fin de la deuxième et dernière partie. Chapitre 1 

 Histoire peu croyable 

JE VIENS D’ENVOYER À M. le directeur du Journal des Débats ma – dûment et durement motivée – démission d’acheteur au numéro.  Cause de mon ire : la publication, en ce vespéral et grave organe, d’une histoire extraordinaire, froidement racontée comme si c’était la chose la plus naturelle du monde, histoire qui n’eût certes pas été déplacée sous la plume du folâtre Monsieur George Auriol. 

 Or, si j’achète les Débats , c’est pour y lire du sérieux, et vous aussi, n’est-il pas vrai, mes bons amis ? 

 Quand les gens graves se mettent à faire des blagues, ils ne les font pas à moitié. 

 Oyez plutôt : 

 (Je copie presque textuellement.) 

 « M. Henrik Dahl, de Talesund (Norvège), naturaliste distingué et fervent darwiniste, voulut suivre dans toutes ses phases l’évolution d’un être animé. 

 » À cet effet, il se procura un hareng pêché tout vif au fjord voisin ; il le plaça dans un aquarium dont il renouvela l’eau de mer, en diminuant, chaque jour, la quantité de liquide. 

 » D’abord un peu gêné, notre hareng se montra philosophe, et, ne pouvant plus se livrer à ses nautiques ébats, s’habitua peu à peu à vivre en amphibie, tantôt dans l’air, tantôt dans l’eau. 

 » M. Dahl poursuivit l’expérience : il vida l’aquarium. 

 » Le hareng parut incommodé ; mais il en prit son parti, s’accoutuma au régime sec, respira comme un terrien et s’éleva d’un degré dans l’échelle des êtres. 

 » Pour le récompenser, M. Dahl le tira du bocal inutile, le posa sur le sol et lui apprit à vivre ainsi que le comportait sa nouvelle dignité. 

 » La bête était intelligente, affectueuse, souple ; elle fit tout ce qu’on voulut. 

 » Elle s’accommoda de nourritures inusitées chez les poissons, mangea dans la main de ses hôtes et s’éprit pour son maître d’une amitié si vive qu’elle témoignait un chagrin véritable quand celui-ci la quittait pour se rendre à ses occupations ( sic ! ). 

 » Alors, M. Dahl jugea le moment venu de franchir la seconde étape : il instruisit le docile animal à ramper comme font les serpents. 

 » Après quelques mois d’entraînement, le brave hareng se mouvait avec agilité : le naturaliste l’emmenait dans ses promenades et s’en faisait comme d’un caniche ( resic ! ). » 

 Abrégeons et arrivons au drame : 

 « Un jour que M. Henrik Dahl et son hareng fidèle se promenaient dans le quartier du port, voilà qu’ils s’engagèrent sur un pont fait de planches disjointes ! 

 » Hélas ! la malheureuse bête glissant par une fissure, tomba dans le bassin. » 

 … Et le Journal des Débats ajoute froidement : 

 « Il y a tout lieu de croire que, déshabitué de l’eau, le hareng s’est noyé. » 

 Chapitre 2 

 Post-publicatum  ou  La baleine volante 

EN TERMES FORT MESURÉS et – je dois le reconnaître – des plus courtois, M. le directeur du Journal des Débats m’avisa personnellement, quelques jours plus tard, que son conseil d’administration venait de refuser à l’unanimité la démission d’ acheteur au numéro que j’avais cru devoir lui adresser. 

 En dehors de cette communication personnelle, le Journal des Débats a fait publier dans ses colonnes, sous la sympathique signature de M. Maurice Spronck, une assez tortueuse explication tendant à rejeter sur qui ? – sur moi ! – la responsabilité de cette histoire du hareng frais transformé en fidèle caniche. 

 Pour du toupet, c’est du toupet ! Je ne me souviens nullement avoir jamais rien publié de semblable en aucun volume, ou si j’ai raconté ladite histoire, c’est que j’étais pris de boisson, et alors j’aurais tout oublié depuis… 

 J’ai beaucoup travaillé dans le darwinisme ; la sélection, l’évolution, l’adaptation sont pour moi sans voiles et certaines de mes observations sont – je puis bien le dire – demeurées classiques. 

 Telle, par exemple, celle de ce gros chien blanc qui devint noir à force de s’entendre appeler Black par son maître : le brave animal avait finit par s’adapter à son nom. N’est-ce pas fort curieux ? 

 Pour en revenir au fameux hareng du naturaliste norvégien, plusieurs savants avec qui je déjeunais hier m’ont assuré que le fait n’avait rien d’excessif. 

 Les exemples abondent de poissons sortant d’eux-mêmes de certaines rivières pour s’en aller à pied ( à pied ! ) retrouver d’autres cours d’eau plus conformes à leurs goûts du moment. 

 Rien, paraît-il, ne serait plus aisé que de cultiver l’ amphibisme de beaucoup de poissons. 

 Un entraînement rationnel et patient les met assez vite à même de supporter le régime sec, que dis-je le régime sec ! le régime aérien, car développez la nageoire et vous obtenez l’aile ! 

 Qui sait si l’avenir de l’aérostation n’est pas là ? 

 Pourquoi pas ? et j’en appelle à notre confrère Emmanuel Aimé, le distingué secrétaire de l’Aéro-Club, dites-moi si quelque chose ressemble plus à un ballon mi-dégonflé qu’une baleine échouée ? 

 Saisissez-vous le rapport ? Voyez-vous d’ici le beau rêve d’avenir ? 

 Très délicatement, très aseptiquement, vous décollez la peau de la baleine de sur sa chair. 

 L’interstice ainsi acquis, vous le gonflez, gonflez, gonflez d’hydrogène. (Quoi de plus extensible que la peau de la baleine ?) 

 L’estomac de la baleine bien désinfecté, vous vous y installez après l’avoir fait confortablement meubler ( modern style ) par l’élégant Van de Velde. 

 Et voilà ! 

 Judicieusement dirigée à grands coups de nageoires dans l’air, notre baleine nous conduira – actuels Jonas – vers les buts souhaités. 

 Seulement, si nous voulons être prêts pour 1900, nous n’avons pas une minute à perdre  1  . 

 Chapitre 3 

 Un point à éclaircir 

LA LETTRE QUE JE viens de recevoir soulève une question fort intéressante et de nature, je pense, à intéresser plus d’un lettré :  « Cher et doux maître, 

 » Bien que premier commis à la conservation des Hypothèques, en province, je n’avais jamais vu jouer Hernani . 

 » Le hasard voulut que je me trouvasse à Paris, la semaine dernière, alors qu’on y donnait ce drame célèbre, un dimanche soir. 

 » La représentation fut en tout point digne de la maison de Molière (Claretie, successeur). 

 » Mais, à un moment, se posa soudain en moi un problème dont je voulus demander la solution à M. Sarcey  1  . 

 » Je fus détourné de ce projet par les gens de l’hôtel, qui m’affirmèrent que M. Sarcey négligeait désormais toutes les choses de théâtre, occupé qu’il était à celles de linguistique, se demandant sans relâche si on doit dire : Je suis allé , j’ai été , je fus , ou plus simplement : Je suis-t-été . 

 » Alors, c’est à vous que je m’adresse, monsieur, à vous, succursale vivante de notre Oncle. 

 » Voici donc le problème littéraire dont s’agit (pardonnez-moi cette tournure adéquate à mes fonctions hypothéquaires) : 

 » Je n’ai pas besoin de vous rappeler le sujet d’ Hernani , qui est dans toutes les mémoires. 

 » Vous savez que l’un des principaux personnages, du nom de Don Carlos, compte sur sa nomination d’empereur et qu’à cet effet, ou plutôt dans cet espoir, il est venu à Aix-la-Chapelle, où le vote doit avoir lieu. 

 » Là, il apprend par un guide que Charlemagne est enterré dans les sous-sols du palais ; il tient à entrer en rapport avec les mânes du grand monarque et c’est à cet endroit que l’auteur place le fameux dialogue connu aujourd’hui, dans tous les précis de littérature, sous le nom de monologue de Charles-Quint. 

 » Ce monologue, inutile, n’est-ce pas, de vous le retracer ? 

 » C’est le cas de dire que ce diable de Don Carlos fait à la fois les demandes et les réponses. Après avoir parlé longuement, après avoir demandé à Charlemagne si lui, Don Carlos, peut mettre la mitre de Rome sur son casque, s’il a bon pied, bon œil pour marcher dans le sentier, s’il a bien allumé son flambeau, etc., etc., il termine par deux vers que je vous prie de lire attentivement, car là justement gît le problème que je désire soumettre à votre sagacité : 

 Je t’ai crié : « Par où faut-il que je 

 / commence ? 

 Et tu m’as répondu : « Mon fils, parle à 

 / Clémence. » 

 » À ce moment, le rideau tombe et, pendant tout l’entracte, je me suis demandé quel était ce personnage nouveau à qui Charlemagne renvoyait son successeur. 

 » Je comprends bien que, suivant l’heureuse formule de votre maître Sarcey, l’intérêt venait de rebondir, mais où tout cela nous menait-il ? 

 » Le programme que j’avais entre les mains ne faisait mention d’aucun personnage du nom de Clémence. 

 » D’autre part, je me pique de quelques connaissances historiques. Je sais que les rares Clémences dont la chronique fasse mention – par exemple, Clémence de Hongrie, fille du roi Charles-Martel, seconde femme du roi Louis X, le Hutin, morte à Paris en 1328 ; Clémence Isaure, rénovatrice des Jeux floraux, morte à Toulouse vers 1513, – n’ont évidemment pas été enterrées à Aix-la-Chapelle. 

 » Alors, quoi ? 

 » Remarquez, je vous prie, qu’à l’acte suivant, il n’est plus question de cet énigmatique personnage. 

 » Faut-il admettre que Charlemagne se soit seulement proposé de fournir une bonne rime à commence ? Ce serait peu digne d’un empereur. 

 » Veut-il exprimer, sous une forme archaïque et peut-être carlovingienne, ce que notre époque, pleine du souvenir de Sidi-Brahim et de l’attaque de la Smala, a traduit par « Va raconter ça à Dache, le perruquier des zouaves » ? C’est encore bien invraisemblable, car Don Carlos ne semble pas d’humeur à se laisser traiter aussi lestement par un monarque disparu depuis longtemps de la scène du monde et dont le rôle historique laisse, en somme, une assez large place à la critique. 

 » Ma solution, à moi, serait que Charlemagne, décédé depuis sept cents ans, se trouve fatigué par les tirades éloquentes, mais un peu longues, de Don Carlos. Il voit que son successeur a un goût prononcé pour la parole, qu’il a, comme on dit vulgairement, la langue bien pendue et alors, agissant avec toute la courtoisie qui se doit entre grands personnages, il le renvoie doucement à la seule personne du palais qui puisse répondre avec autant d’abondance, j’ai nommé la concierge. 

 » Mon Dieu, je vous donne cette solution pour ce qu’elle vaut. Sa vérification, en tous cas, est au-dessus de ma compétence. 

 » Il faudrait établir qu’à l’époque où le grand Hugo place l’action d’ Hernani (vers 1520), le prénom de Clémence était porté par la concierge du palais d’Aix-la-Chapelle. Ce n’est pas impossible, mais il faudrait en être sûr. 

 » Voulez-vous y aider par l’immense publicité dont vous disposez ? 

 » Le problème est celui-ci : 

 » À quel personnage historique, du nom de Clémence, Victor Hugo fait-il allusion dans le grand monologue d’ Hernani ? 

 » Question subsidiaire : 

 » Quel était le nom de la concierge du palais d’Aix-la-Chapelle à l’époque de l’avènement de Charles-Quint ? 

 » Si vous résolvez cette double interrogation, il ne restera après le Prince des Poètes, le Prince des Prosateurs, le Prince des Journalistes, qu’à ouvrir un concours à l’effet de désigner le Prince des Chercheurs, et j’ose dire que vous serez nommé d’acclamation. 

 » Veuillez agréer, monsieur et futur prince, l’hommage aplati de votre indigne sujet. 

 » François C. » 

 Avais-je pas raison de publier cette curieuse communication ? 

 Qu’en pense M. de Ricaudy ? 

 Chapitre 4 

 Le truc du pourboire kilométrique 

IL EXISTE ÀPARIS des gens extraordinaires, lesquels, affublés d’un budget des plus restreints, n’en mènent pas moins une vie de prince russe, et cela, je veux le croire, sans la moindre indélicatesse réelle. 

 (J’entends parler, bien entendu, de ces princes russes qui sont aussi riches que les plus opulents marchands de cochons de Chicago.) 

 Ces gens (je fais allusion aux personnes du premier alinéa) sont positivement stupéfiants. 

 Les restaurants où ils fréquentent sont tous, chacun, le premier restaurant de Paris. 

 Leur linge, comme blanchi à Londres, l’est à un tel point qu’on attraperait sûrement une ophtalmie à le trop considérer. 

 Et les reflets de leurs chapeaux ! 

 Et le vernis de leurs bottines ! 

 Et tout, quoi ! 

 … Je connais un de ces gentlemen qui parfois consent à m’honorer de ses confidences. 

 Je lui disais un jour : 

 — Tu dois savoir ce que ça te coûte, la vie à Paris ! 

 — La vie à Paris ? Combien profonde est ton erreur, pauvre ami ! Mais, mon cher, Paris est la ville idéale où l’on peut vivre le mieux du monde entier au meilleur compte… Seulement, il faut savoir… 

 — Et toi, tu sais ? 

 — Je sais. 

 † 

 Comme un rendez-vous nous appelait à l’Hôtel Terminus, mon ami héla un cocher : 

 — Cocher, dit-il, dix sous, gare Saint Lazare ? 

 — Ça va ! montez ! 

 Je ne pus m’empêcher d’exprimer un léger étonnement. 

 — Dix sous ! Tu as du toupet ! 

 — Allons donc ! Il est enchanté, cet homme. Il aura dix sous et trouvera sûrement à charger tout de suite. Il nous paierait plutôt pour entrer dans la cour de la gare, en laquelle ne sauraient pénétrer les sapins vides. 

 — Tu m’en diras tant ! 

 Et mon ami m’expliqua son système ingénieux pour user du fiacre parisien à des tarifs dérisoires. 

 Connaître la couleur des lanternes, deviner si le cocher va relayer ou sort du dépôt pour gagner le cœur de Paris, etc., etc. 

 Et puis, les occasions faisant défaut, un génial truc pour éviter le pourboire ! 

 — Une supposition que je sois à la Madeleine et qu’une affaire m’appelle à la Bastille… je monte dans une voiture : « Cocher, à la porte de Vincennes ! » Tête, comme de juste, de l’automédon ! Moi, je ne bronche pas. 

 Alors le voilà parti à bride abattue ! 

 Arrivé à la place de la Bastille : « Cocher, lui insinue-je fraternellement, ça vous embête d’aller jusqu’à la porte de Vincennes ? » 

 — « Dam ! » dit-il… Comprends-tu le reste ? 

 D’un air bon garçon, je descends, je lui remets ses stricts trente sous de la course, sans pourboire… et c’est lui qui me remercie. 

 — Très joli ! 

 — Pour revenir, même truc. Je monte dans une voiture : « Cocher, à la porte Maillot ! » Je l’arrête boulevard des Capucines… Et c’est encore lui qui me remercie ! Toujours lui qui me remercie ! 

 — Tu leur donnes du pourboire, à ces braves gens, sous forme de kilomètres en moins. 

 — Ils aiment mieux cela. 

 — Et toi, aussi ? 

 — Tu parles ! 

 Chapitre 5 

 L’Angleterre n’en mène pas large 

JE REÇOIS UN NUMÉRO du Kent Messenger dont l’extrait suivant va combler de joie les nombreux anglophobes qui font partie de ma brillante et généreuse clientèle :  « La dernière église de Dunwich vient de s’écrouler dans la mer. 

 » Dunwich fut autrefois une cité florissante qui compta vingt mille habitants. On y remarquait plusieurs monuments remarquables dont six églises. 

 » Le flot vient d’avoir raison du dernier édifice qui rappelait un heureux passé. 

 » Dunwich ne sera bientôt plus qu’un souvenir englouti dans la mer. » 

 † 

 Dunwich ! Poor Dunwich ! 

 Poursuivons la lecture de cet intéressant Kent Messenger . 

 « Un humoriste français, M. Alphonse A…, a conté naguère que l’Angleterre délestée de sa houille, flottait comme une bouée et ne devait sa stabilité relative, qu’aux câbles télégraphiques dont elle avait eu la prudence de se relier à divers continents. 

 » Excellente blague ! 

 » Hélas, la vérité est plus triste et le temps n’est pas loin où nous pourrons dire en gémissant : Finis Britanniæ ! 

 » Il se produit, en effet, sur nos côtes, un phénomène des plus graves et des plus inquiétants. 

 » Nous voulons parler de la rapide érosion du littoral par l’action de la mer. 

 » Les empiètements de la mer se font particulièrement sentir dans les comtés de Norfolk, de Suffolk, de Kent, et tout le long de la côte du Yorkshire, soit sur une étendue de plusieurs centaines de milles. 

 » Le banc de Goodwin, qui faisait jadis partie du territoire britannique, se trouve aujourd’hui à plus de six milles en mer. 

 » Sur certains points du Norfolk, c’est un sauve-qui-peut général. 

 » Plusieurs villages, Shipden, Eccles, Wimpwell, etc., ont complètement disparu depuis quelques années. 

 » La ville de Cromer a dû reporter son activité à dix kilomètres à l’intérieur des terres. 

 » Winchelsea, Bye, Sandwich, Southport, Overstrand, Sheringham, Sidestrand, Southwold, Auburn, Halburn sont la proie imminente de l’engloutissement. 

 » Sans être aussi terrifiants, les mêmes phénomènes sur la côte anglaise opposée (Ouest) ne sont pas non plus très rassurants, car l’érosion du littoral dépasse, sur certains points, une moyenne de cinq pieds par an. » 

 † 

 Et le Kent Messenger termine par cette réflexion philosophique : 

 « Il serait véritablement navrant que la mer, défense naturelle de l’Angleterre, arrivât à devenir son mortel ennemi et son tombeau, peut-être. » 

 † 

 Comme nous ne verrons pas, vraisemblablement, cette heure bénie, chantons avec le poète : 

 On n’en finira donc jamais 

 Avec ces n... de D... d’Angliches 

 Faudrait qu’on les extermin’rait 

 Et qu’on les réduise en Sandwiches ! 

 etc., etc., etc. 

 Chapitre 6 

 Les sacs imperméables ou supériorité de l’éducation scientifique sur ce qu’on était jadis convenu d’appeler les « Humanités » 

LES DEUX ALIBORONS DRESSÈRENT l’oreille quand ils entendirent le chef de la caravane qui disait à l’un des hommes :  — Vous chargerez les éponges sur l’un des ânes et les sacs de sel sur l’autre. 

 Dans l’humanité asine, au cas où j’oserais ainsi m’exprimer, ces deux baudets représentaient nettement chacun un antipode. 

 Le premier, d’origine française, avait servi, alors qu’il n’était qu’un mignon bourriqueau  1  dans une famille où il partageait les jeux et les leçons des enfants. 

 Aussi, son éducation s’en était-elle fortement ressentie. 

 Très calé en littérature, il n’aurait pas été fichu de résoudre une malheureuse équation du premier degré. Quant aux langues étrangères, il les ignorait aussi intégralement que si elles eussent été à créer encore. 

 Oh ! par exemple, les fables de Lafontaine, il les connaissait toutes sur le bout du sabot et il n’accomplissait pas une seule action dans sa vie sans invoquer une des moralités de cette vieille fripouille, honte de Château-Thierry  2  . 

 L’autre, c’était un de ces baudets anglo-saxons auxquels il aurait fallu se lever de bien bonne heure pour monter le coup. 

 Peu causeur, il se recueillait dans l’observation des phénomènes ambiants et n’agissait que par méthode scientifique. 

 On l’appelait Jack. 

 Notre compatriote (j’ai oublié ce détail, mais il est temps encore de le réparer) répondait, quand il daignait répondre, au nom de Baptiste. 

 † 

 Le directeur de la caravane ajouta : 

 — Surtout, William, paquetez solidement les colis, car nous allons avoir de nombreuses rivières à traverser et, cela me déplairait fort de voir mes marchandises emportées au fil de l’eau. 

 … Comme nos deux animaux jouissaient d’une vigueur équivalente, on les chargeait indistinctement de tels ou tels bagages selon que l’un ou l’autre se trouvait à proximité. 

 Tout de suite, Baptiste sentit grouiller en son cerveau de vieilles remembrances classiques : 

 — Éponges… sel… rivières à traverser… Tiens, mais je ne me trompe pas, il y a une fable de Lafontaine sur ce sujet : L’Âne chargé d’éponges et l’âne chargé de sel . Parfaitement ! Un meunier, son sceptre à la main, menoit, en empereur romain, etc., etc. Moralité : Je vais m’arranger de façon à prendre le sel, le bon sel qui fondra dans la rivière, pendant que cet imbécile d’Angliche aura toutes les peines du monde à s’en dépêtrer avec ses lourdes éponges imbibées d’eau. 

 De son coté, le british donkey , après avoir jeté un coup d’œil sur le chargement, raisonnait ainsi : 

 — Du sel… des éponges… chacune de ces marchandises est enveloppée dans des toiles imperméables, bon ! Le lot d’éponges me paraît être de préférable chargement, d’abord parce qu’il est plus léger, et après parce qu’en vertu du principe d’Archimède, ces sacs me serviront de flotteurs au moment des fluviales traversées. 

 L’âne d’Albion avait raisonné plus juste que le classique français, lequel arriva tout rompu au but du voyage, cependant que le premier terminait sa route en joyeuses et, probablement, ironiques gambades. 

 Que cet apologue ne soit pas perdu pour vous, pères de famille gallo-romains, dont les fils sont appelés à de rudes combats dans la vie qui se prépare. 

 Chapitre 7 

 Une nouveauté dans la statuaire 

 J ’AI VU BIEN DES femmes pleurer leur mari défunt, mais jamais avec autant de ferveur que cette pauvre baronne de Plucheuse.  Mais aussi quel bel homme c’était, le feu baron, et si aimable, malgré sa rudesse apparente ! 

 Et colonel de cuirassiers, par-dessus le marché, ce qui ne gâte rien. 

 La baronne possédait de son cher disparu un buste fort ressemblant, ma foi, du temps qu’il était capitaine. 

 Ce buste ne lui suffisant pas, la noble femme fit exécuter par un sculpteur en vogue une magnifique statue équestre grandeur nature, représentant son bel officier en grande tenue et monté sur Fleur de zinc , sa jument favorite. 

 Cette œuvre d’art ornait la pelouse située sous les fenêtres de notre inconsolable veuve, jamais saturée de contemplation. 

 … Le pieux souvenir des trépassés est sentiment fort louable en soi, mais évitez soigneusement qu’il tourne à la manie, sans quoi les autres personnes perdraient toute pitié pour vous et, même des fois, n’hésiteraient pas à vous tourner en dérision. 

 Ce fut le cas de Mme de Plucheuse. 

 Loin de s’atténuer avec le temps, la mémoire du colonel prit, au contraire, chez la baronne, une virulence peu commune : Mon pauvre mari par ci, mon pauvre mari par là ! 

 Sinistre rasoir posthume. 

 N’alla-t-elle pas, brave et chère femme, jusqu’à s’écrier, un jour qu’on parlait devant elle de cette chose affreuse qui déchire notre chère France (n’insistons pas) : 

 — Ah ! si le colonel avait encore existé, cette affaire-là ne serait jamais arrivée ! 

 Et l’assistance de ne pouvoir s’empêcher de sourire. 

 † 

 Il y a quelques semaines, me trouvant dans le pays, j’eus l’idée de pousser jusqu’au château de la baronne, afin de présenter mes hommages à cette touchante et fidèle créature. 

 La conversation roulait depuis environ une heure sur le sujet que vous devinez tous, lorsque, s’interrompant, elle me confia : 

 — Mes affaires m’appellent à Paris, mais ce qui m’ennuie dans ce déplacement, c’est la question d’hôtel. 

 — Il en est pourtant de fort convenables. 

 — Oui, je sais, mais en trouverai-je dont les appartements soient assez hauts de plafond ? 

 — Assez hauts… cela dépend de ce que vous appelez assez hauts . 

 — Parce que, je vais vous dire, je ne veux pas voyager sans la statue de mon pauvre mari. 

 — La statue ? Pas la statue équestre, pourtant ? 

 — Mais si. 

 — Une réduction, alors ? 

 — Pas du tout, grandeur nature. 

 Allons, bon ! Ça y était ! La baronne était folle, il fallait s’y attendre. 

 Quelle idée de trimballer avec soi un groupe en bronze d’au moins vingt mille kilos ! 

 J’essayai de plaisanter : 

 — Vous n’avez pas peur, baronne, de payer un petit excédent de bagages ? 

 — Oh ! nullement, vous n’avez pas idée de ce que c’est léger. Cela tient dans une petite valise. 

 Pauvre bonne femme, tout de même ! 

 Elle ajouta : 

 — Venez, je vais vous montrer. C’est fort curieux. 

 Nous passâmes dans une pièce voisine. 

 D’un placard, elle sortit un paquet dont, tout d’abord, je ne devinai pas la nature, puis elle fit manœuvrer une pompe à pneu. 

 Pneu à pneu… non, je me trompe, peu à peu, et sous l’action de l’air comprimé, l’amas confus se souleva, et prit une forme que je reconnus bientôt. 

 C’était la statue du colonel… en baudruche ! 

 Chapitre 8 

 Où s’arrêtera la publicité ? 

 A L’HEURE OÙ CE LIVRE paraît et, – d’ailleurs, depuis pas mal de mois – on travaille, lentement mais sûrement, à remplacer de vieux kiosques par des kiosques neufs.  Voilà ce qu’on peut, sans crainte, qualifier d’événement bien parisien. 

 Ces kiosques – ajoutons l’explication pour nos lecteurs des bourgades lointaines – sont de ceux qui abritent certains sergents de ville, étranges gardes forestiers, chargés de la surveillance des sapins de la capitale. 

 Pourquoi les stations de fiacres s’affublent-elles de tant de police armée ? problème que je ne saurais résoudre. 

 Dans cent autres cités que je pourrais idem , et non de mince importance, le véhiculage de nos contemporains s’accomplit sans que des gens armés de sabres perdent leur temps à relever les numéros de toute guimbarde arrivant ou partant. 

 Mystère et beauté de la bureaucratie ? 

 Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit, c’est de ce qui va suivre. 

 La préfecture de police a profité de l’occasion pour se moderniser et se transformer en agence de publicité. 

 Jalouse des colonnes Morris, jalouse des kiosques à journaux, ladite préfecture a décidé que ces kiosques à elle deviendraient aussi prétextes à réclame et seraient tapissés d’affiches tapageuses. 

 Grâce à des moyens un peu spéciaux de persuasion, l’affaire réussit à merveille. 

 Des agents furent dépêchés chez industriels, commerçants, brasseurs d’affaires, marchands de tout et d’autre chose. 

 L’agent, à la fois de police et de publicité, disait à ces personnes, sur un ton qui n’admettait pas de réplique : 

 — C’est tant par carreau. 

 — Je réfléchirai. 

 — Vous réfléchirez après. 

 — Mais, monsieur… 

 — Ah ! pas de rouspétance, hein ! 

 Le pauvre industriel comprenait et, pour éviter le fâcheux passage à tabac, signait ce qu’on voulait. 

 Du reste, la polychromie qui résulte de ce nouvel affichage n’a rien de déplaisant : c’est une bariolure de plus en ce Paris qui foisonnait déjà de tant d’arlequins. 

 Et puis, ce n’est pas tout !… 

 Encouragée par son succès – c’est un succès – la préfecture de police ne va pas s’arrêter en si belle route. 

 Des affiches aux vitres des kiosques, c’est bien. Des sergots sandwiches, c’est mieux. 

 Et Paris va connaître le spectacle affligeant de ses chers gardiens de la paix trimballant des pancartes sans pudeur, en lesquelles un lâche anonyme prétend – où est le contrôle ? – qu’il ne fume que le Nil ! 

 Quand on est lancé dans la voie glissante de la publicité, bien malin celui que dirait où l’on s’arrêtera. 

 Tout cela est fort triste, et je vois – j’entends, plutôt – d’ici une paire de sergents de ville clamant, navrés, tout en faisant leur ronde : 

 — Ce soir, à dix heures, aux Folies-Bergère… etc. 

 Chapitre 9 

 Explication bien naturelle d’un accident… en apparence étrange 

JE SUIS EN TRAIN de mettre la dernière main à un ravissant petit acte intitulé :  Brouillés depuis  le meeting de la salle 

 Wagram 

 Il s’agit, bien entendu, de deux jeunes gens unis par les liens de la plus étroite amitié depuis leur enfance jusqu’aux jours néfastes où l’Affaire, la détestable Affaire, fit de notre pauvre France une vaste marmite à bouillon de culture pour microbes de la division. 

 Ces deux jeunes gens… 

 Mais ne déflorons pas cette délicieuse comédie et passons, sans quitter ce sujet, à une anecdote qui démontre à quel point j’ai raison en maudissant lesdits microbes. 

 … Nous eûmes l’idée véritablement touchante d’aller, sans crier gare, souhaiter la bonne année à d’excellents amis réfugiés, pour de cruelles raisons, dans une petite maison du côté de Garches. 

 On fut bien reçu, mais non sans essuyer le reproche de notre improviste à cause, disaient nos amis, de la nourriture assez difficile à se procurer dans le pays. 

 — Rassurez-vous, nous avons apporté un gros jambonneau et une langouste monstrueuse. Avec une bonne omelette que vous allez nous faire sauter… 

 La jeune femme appela une petite fille, enfant d’une voisine. 

 — Jeannette, tu vas me rendre le service d’aller me chercher une douzaine d’œufs chez le père Cocardier. Et surtout, prends bien garde à ne point les casser. 

 — Je ferai attention, madame ! 

 Quelques minutes plus tard, la fillette était de retour. 

 On ouvrit son panier et notre désappointement éclata de voir nos pauvres œufs brisés, pochés, écrasés, ne formant plus qu’un informe magma. 

 De véritables œufs brouillés, quoi ! 

 — Jeannette, tu as couru, tu t’es fichue par terre avec ton panier. 

 — Non, madame, je n’ai pas couru et je ne me suis pas fichue par terre. 

 — Jeannette, c’est très vilain de mentir ! 

 — Je vous assure, madame, je ne mens pas. 

 La lueur de la vérité brillait dans les yeux de l’enfant, et le timbre de la bonne foi vibrait en ses propos. 

 — Voyons, Jeannette, explique-nous… 

 — Mais, madame, je ne sais pas, moi ! Je suis allée chez le père Cocardier, il ne m’a donné que six œufs parce que ses poules ne pondent plus, rapport à la froid ; alors, je suis montée jusqu’à la ferme du château, pour prendre six autres œufs... 

 J’interrompis la fillette : je commençais à deviner la vérité. 

 — Pardon, chère madame ; quel est ce père Cocardier ? 

 — Un vieux militaire, un patriote exalté, héros de Magenta, qui n’admet pas qu’on blague l’armée. 

 — Et le château à la ferme duquel Jeannette compléta sa provision d’œufs ? 

 — C’est le château des Lévy. 

 — Tout s’explique et comment ne comprenez-vous pas, mes chers amis, que de ce contact entre œufs provenant les uns de poules patriotes, les autres de volailles dreyfusardes, ne pouvait résulter spontanément, et bientôt, que… des œufs brouillés ! 

 Chapitre 10 

 Tarif exagéré 

LA COMMUNICATION SUIVANTE RECÈLE une trop légitime remarque pour que nous la passions sous silence :  « Honoré Monsieur,  » Tout le monde, à Paris, est unanime à vous désigner comme digne en tous points, d’abord de comprendre et ensuite de répandre cette protestation contre un incroyable abus. 

 » Il faut commencer par vous dire que, citoyen américain, je suis débarqué en France, il y a quelques semaines, comme délégué d’une grande Société dont vous avez peut-être entendu parler ici : The friendly Association for mutual Vivisection ( Association amicale de Vivisection mutuelle ). 

 » Les frais de voyage que m’alloue la Société me permettent, Dieu merci, de voyager en première classe, dans des conditions de bien-être et de luxe qu’on ne saurait payer trop cher. 

 » Aussi, n’est-ce pas contre ce tarif que j’entends récriminer. 

 » Mais les pauvres gens qui voyagent en troisième classe ! Savez-vous ce qu’on leur demande pour les amener de New-York au Havre, voyage d’une durée de sept jours (mettons huit et n’en parlons plus) ? 

 » On exige d’eux la somme de 310 francs. Ne nous emballons pas et raisonnons froidement, raisonnons par comparaison. 

 » Je me suis rendu dernièrement d’Auteuil, où je demeure, à Charenton, où j’ai déjà fait pas mal d’adhésions. 

 » J’ai accompli ce trajet d’environ une heure à bord d’un bateau-omnibus, pour la modique somme de dix centimes. 

 » À raison de dix centimes par heure, un voyage d’une journée reviendrait à 2 fr. 40, et les huit jours, à 19 fr. 20, mettons 20 francs pour être large… 

 » Vous m’interrompez : Et la nourriture ? Et le coucher ? 

 » J’admets votre objection. 

 » Comptons 10 francs par jour (et je suis généreux, car le confortable, en troisième classe, de paquebots transatlantiques est loin de représenter un tel débours), nous arrivons à 80 francs pour ces huit jours de pension flottante. 

 » Or, 80 + 20 = (si je ne me trompe) 100. 

 » Nous voilà loin des 310 francs qu’exigent les rapaces Compagnies de navigation. 

 » Qu’en pensez-vous, honoré maître ? et que répondre à l’éloquence poignante de ces chiffres ? 

 » Il ne tient qu’à vous de signaler cet abus et peut-être même d’y trouver un remède immédiat. 

 » C’est dans cet espoir que j’ai l’honneur, etc., etc. 

 » H.-W.-K. Merrystone. » 

 Le remède à cet abus ? Eh ! mon Dieu ! il s’indique de lui-même. 

 Que la Compagnie parisienne des bateaux omnibus saisisse l’occasion aux cheveux ! 

 Qu’elle étende son trafic et, puisqu’elle est outillée pour véhiculer le monde à deux sous de l’heure, qu’elle aille chercher à New-York même les bons Yankees désireux de voir à bon compte l’Exposition de 1900. 

 C’est les Pereire qui feront une tête ! 

 Chapitre 11 

 Reconstituons notre système de défense nationale 

ON N’EN FINIRA DONC jamais avec ces N… de D… d’espions ! Dernièrement, un Italien, le général Giletta n’a-t-il pas été arrêté à Nice ?  Est-ce que cela ne vous casse pas bras et jambes de ne plus se sentir tranquille chez soi, et de penser que le plus pâle de nos cantonniers français ne peut pas casser un mètre de cailloux sans que les états-majors de la Triplice en soient avisés au plus tôt ? 

 C’est donc, ou jamais, l’occasion de publier la curieuse proposition que voici : 

 « Cher monsieur Allais, 

 » Sous des dehors sceptiques, vous cachez (je le tiens d’une de vos anciennes maîtresses) l’âme vibrante d’un hautain patriote. 

 » Aussi, est-ce à vous que je m’adresse, sans hésiter, pour la vulgarisation du projet suivant : 

 » Vous n’ignorez pas que voilà notre système de défense nationale horriblement compromis. 

 » Nos secrets militaires sont depuis longtemps la proie de l’étranger et messieurs nos ennemis détiennent des cartes de France comme je nous en souhaiterais à nous-mêmes. 

 » Une idée m’est venue que je crois géniale. 

 » Jugez-en : 

 » Les états-majors étrangers connaissent la France mieux que nous : c’est entendu. 

 » Ils possèdent des cartes de notre pays d’une effroyable précision et d’une mise à jour terrifiante : nul ne le nie ! 

 » Eh bien ! avec un peu de bonne volonté de la part de tous les bons Français, on pourrait réduire à néant cette formidable documentation. 

 » Il s’agirait de changer de fond en comble l’organisation routière de la France. 

 » Saisissez-vous ? 

 » Il faudrait que, dès demain, tout le monde s’y mettît ( sic ) : l’État, les départements, les arrondissements, les cantons, les communes, les simples particuliers. 

 » Les routes nationales, on les rétrécirait jusqu’à les transformer en sentiers. (Les sentiers sont d’étroits chemins, comme a dit Albert Mérat, ce poète mort vieux.) 

 » Les simples chemins communaux, on les transformerait en voies de grande communication, etc., etc 

 » Il y a certaines routes qu’on supprimerait complètement, d’autres qu’on créerait de toutes pièces. 

 » Sans compter qu’on pourrait changer l’orientation de toutes ces routes : celles qui vont de l’Ouest à l’Est, elles iraient de l’Est à l’Ouest. Et réciproquement. 

 » La voyez-vous d’ici, la tête de l’état-major allemand devant ce chambardement routier ? 

 » Et tous ces superbes atlas qui ne seraient plus bons qu’à envelopper leurs saucisses de Francfort ! Ce serait à mourir de rire. 

 » Mais ce n’est pas tout. 

 » … J’ai observé qu’en campagne, les clochers des églises fournissent de précieux renseignements pour la détermination de la position des villages. (Cette remarque, d’ailleurs, ne m’est pas strictement personnelle.) 

 » Il faudrait alors faire un chaleureux appel au patriotisme du clergé français. 

 » Au lieu d’être fixes, comme cela se pratique généralement, les clochers seront mobiles. 

 » Vous n’ignorerez pas qu’en Amérique on déplace couramment des maisons d’une dizaine d’étages. 

 » En cas d’invasion, les clochers posés sur d’énormes rouleaux se déplaceront, halés par toute la population, et viendront se placer au cœur même de la rase campagne, complétant ainsi le déroutement des armées ennemies. 

 † 

 » Agréez, etc. 

 » Un agent voyer patriote. » 

 Certes, si un projet fut pratique et facilement réalisable, c’est bien celui-là. 

 Qu’en pense notre ministre de la guerre ? 

 Chapitre 12 

 Les escargots sympathiques 

PARMI LES SURVIVANTS DE la Commune, citons également M. Jules Allix, ancien maire du dix-huitième arrondissement et inventeur de l’escargot sympathique.  (Les Journaux.) 

 Tous les ans, j’ai la louable coutume d’assister à l’un des banquets anniversaires du 18 mars, excellente date comme j’en souhaiterais maintenant une autre à la France. 

 Ainsi que Clémenceau le fait pour la Révolution, j’admets la Commune en bloc, et je professe à l’égard de cette magnifique insurrection, panachée pourtant d’un fort cabotinage et de quelque démence, un intérêt sans bornes. 

 Aussi, l’autre soir, bondis-je d’allégresse quand le père Babik me dit : 

 — Connaissez-vous Allix ? 

 — Quel Allix ? 

 — Mais Allix, parbleu, le seul Allix, l’ancien maire du dix-huitième arrondissement pendant la Commune. 

 — Allix ? L’inventeur de l’escargot sympathique ? 

 — Lui-même. 

 — Il est donc encore vivant ? 

 — Et bien vivant ! Tenez, regardez-le, là-bas, à droite de Martin. 

 — C’est lui ? 

 — C’est lui. 

 L’émotion me serrait à ce point la gorge que je demeurai quinze ou vingt secondes avant de pouvoir me remettre à manger. 

 Allix ! L’inventeur de l’escargot sympathique ! 

 Le plus drôle, c’est que je ne me rappelais pas du tout en quoi consistait ce fameux escargot sympathique. 

 Dans le temps, j’avais bien lu quelques plaisanteries à ce sujet, mais depuis, l’ouragan de la vie avait balayé de ma mémoire jusqu’à la moindre souvenance de ces choses. 

 Après le repas, Jules Allix voulut bien me développer lui-même son étrange invention. 

 Devant telles découvertes, l’esprit humain n’a plus qu’une ressource, c’est de rester confondu. 

 Pour ceux de nos lecteurs, non initiés à cette belle conception de M. Allix ou en ayant, comme moi, égaré le souvenir, je vais me permettre un court exposé : 

 Le moindre quidam tant soit peu connaisseur en mœurs des escargots, sait que certains de ces animaux poussent entre eux la sympathie à un degré inconnu chez toute autre espèce animale. 

 Même loin l’un de l’autre, ces bêtes sont douées d’un synchronisme mathématique, oserais-je dire. 

 Deux escargots sympathiques opèrent à la même seconde les mêmes mouvements ; ils sortent de leurs coquilles, rampent, se démènent, lèvent les yeux aux cieux, comme le ferait leur propre image reflétée dans une glace. 

 De là, à créer, sur ce principe, une sorte de télégraphie, le pas fut vite franchi. 

 M. Allix prit 48 escargots qu’il divisa en deux équipes de 24, dans laquelle un individu correspondait à un frère sympathique. 

 Sur chacune des coquilles, le maire du xviii e arrondissement écrivit une lettre de l’alphabet, de telle façon que l’escargot A, par exemple, de l’équipe n o 1 fût précisément le sympathique de l’escargot A de l’équipe n o 2. 

 M. Allix conserva l’équipe n o 1 chez lui. 

 Un de ces amis emporta à Dublin l’équipe n o 2. Quand M. Allix remuait l’escargot V, aussitôt l’escargot V de Dublin s’agitait. 

 Le reste se devine aisément. 

 M. Allix put ainsi correspondre avec son ami, sans que les sbires de Badinguet et, plus tard, les mouchards de Thiers s’en doutassent le moins du monde. 

 † 

 … À ce moment, une belle jeune fille qui disait des vers : 

 T’en souviens-tu ? C’était du temps de la 

 / Commune... 

 interrompit l’intéressante communication de M. Allix 

 Chapitre 13 

 Projet d’attitude anti-amicale vis-à-vis de l’Angleterre 

BIEN ENTENDU, JE LAISSE à mon honorable correspondant la responsabilité des expressions plutôt vivaciteuses qui émaillent son intéressante épître.  « Cher Monsieur, 

 » Vous qui êtes né dans un port de mer de l’Ouest, vous me comprendrez. 

 » Fils de Bretons, Breton moi-même, j’ai sucé, tout jeune, l’irréductible lait de l’anglophobie la plus résolue et longtemps avant de pouvoir balbutier papa et maman , je rugissais : Cochons d’anglais ! 

 » Je dois ajouter que, depuis l’époque bénie de mon enfance, la perfide Albion n’a rien fait en vue de conquérir mes bonnes grâces. 

 » Au contraire. 

 » Ne rappelons pas la douloureuse histoire de Fachoda, ni d’autres plus récentes ; ne rappelons rien, mais rappelons-nous ! 

 » Ah ! les Anglais ! 

 » On pourrait tout au moins les embêter fortement, et, si on voulait, ce n’est pas les occasions qui nous manqueraient. 

 » Voici le Gulf-Stream , par exemple. 

 » Vous n’ignorez pas que le Gulf-Stream est ce courant d’eau chaude qui, provenant du golfe de Mexique, touche le littoral de notre Bretagne pour aller réchauffer les vieilles côtes de la vieille Angleterre ( OldEngland, tailor for gentlemen ). 

 » Qui nous empêcherait, après nous en être servis, de le refroidir, ce courant, de l’abaisser à une température voisine de la congélation ? 

 » (L’industrie du froid en est aujourd’hui arrivée à un point de perfection pratique telle que cette opération serait un jeu d’enfant pour nos ingénieurs.) 

 » Et voyez la tête des Angliches s’apercevant un beau matin qu’au lieu du tiède et béni Gulf-Stream , c’est un courant d’eau frappée qui leur arrive. 

 » Peut-être ce léger changement survenu à la british thermicity suffirait-il à calmer les ardeurs guerrières du gros John Bull. 

 » Ensuite, puisque nous sommes en train de faire du froid sur une vaste échelle, qui nous empêcherait, le jour où les Anglais nous échaufferaient trop les oreilles, de congeler fortement le Pas-de-Calais et d’y faire passer un bon corps d’armée, ou deux ? 

 » Vous souriez. 

 » Pourquoi ? 

 » Ne vit-on pas sous le premier Empire des dragons français galoper sur la glace et capturer à coups de sabre toute une flotte hollandaise ? 

 » Quand ce ne serait que pour la rigolade, on devrait essayer. N’êtes-vous pas de mon avis ? 

 » Veuillez agréer, etc., etc. 

 » Un vrai Breton. » 

 Je ne demande pas mieux, mais ce sera pour le coup que sir Edmund Monson pourra dire, non sans une apparence de raison, que la France prend, contre son pays, une attitude antiamicale. 

 Chapitre 14 

 Un peu de statistique 

 J ’AI L’HONNEUR D’ÊTRE AU mieux avec M. Z…, le sympathique chef du bureau de statistique à la Compagnie des Omnibus.  Ainsi, quand un quidam, s���exagérant mon influence, vient me demander de lui procurer quelque place avantageuse, m’empressé-je de le diriger vers mon ami avec un mot des plus pressants. 

 Neuf fois sur dix, et même un peu plus, le quidam est prié de repasser à des dates ultérieures, tellement ultérieures qu’il en a parfois froid dans le dos. 

 Car il faut vous dire que cette situation est fort demandée, non pas tant à cause des fabuleux appointements qui ne s’y attachent point, d’ailleurs, que rapport au délicieux passe-temps qu’elle constitue. 

 La statistique, en effet, est une science éminemment gaie et qui n’exige aucun surmenage intellectuel, sans compter que ceux qui s’en occupent ont toujours énormément de temps devant eux pour livrer leur petit travail. 

 Pourquoi cette longanimité des grandes administrations à l’égard de leurs statisticiens ? Voilà un problème que je ne me charge pas d’élucider. Encore une de ces mille énigmes qui déconcertent les plus clairvoyants des humains ! 

 Chaque administration a son système de statistique, mais je crois qu’il en existe peu d’aussi curieux que celui employé à la Compagnie de nos Omnibus parisiens. 

 Ainsi, par exemple, ces messieurs sont actuellement en train d’évaluer le nombre approximatif de voyageurs que leurs voitures auront à transporter en l’an 1900. 

 Voici comment ils opèrent : 

 Prenons, par exemple, le cas de l’omnibus Batignolles-Clichy. 

 En 1889, date de la précédente Exposition universelle, ladite ligne a transporté 9847433,17 voyageurs. 

 Il est clair, disent ces messieurs, qu’en l’an 1, ladite ligne en aurait transporté 1889 fois moins. 

 Et non moins clair, qu’en 1900 elle transportera 1900 fois plus. 

 Il n’y a donc plus qu’à exécuter une simple règle de 3 et à accomplir ce petit calcul : 

 Un bébé de vingt mois tant soit peu précoce se tirerait facilement d’une opération aussi limpide. 

 Et le plus curieux, c’est que les résultats ainsi obtenus sont généralement couronnés de succès. 

 Que M. Brunetière cesse donc une bonne fois de nous raser avec sa banqueroute de la science ! 

 Chapitre 15 

 Réforme orthographique internationale 

UN DE MES LECTEURS m’adresse la lettre suivante que je m’empresse de publier, dans l’espoir qu’elle sera bien accueillie par tous les gens de bon sens qui me font l’honneur de me lire :  « Monsieur et honoré maître, 

 » À qui de plus autorisé que vous pourrais-je m’adresser pour lancer un projet dont la réalisation aurait une portée incalculable au point de vue de la prononciation de la langue française par les peuples tudesques ? 

 » Vous n’êtes pas sans avoir remarqué – observateur comme vous l’êtes – le parti pris farouche que mettent les Allemands à déformer le son de nos principales consonnes. 

 » Dans leur bouche, le b devient un p , le d un t , l’ f un v , le g un k , le j un ch , etc., etc. 

 » Et réciproquement. 

 » Un de mes amis, qui est Allemand, garçon de haute culture pourtant, ne dérage pas quand il vient à Paris. 

 » Au café, par exemple, quand il demande du porto , c’est un verre de bordeaux qu’on lui apporte. De même qu’au restaurant, quand il manifeste le désir de boire une bouteille de bordeaux , vite on lui livre un flacon de porto . 

 » Donne-t-il un rendez-vous à la Bodinière , les gens s’en vont l’attendre à la Potinière de l’avenue du Bois. 

 » Le moyen de remédier à ce petit inconvénient serait bien simple, me dites-vous. 

 » Ce serait de prendre le contre-pied de la prononciation défectueuse et, pour peu qu’on soit Allemand, d’exiger du bordeaux quand on souhaite du porto . 

 » En théorie, vous avez raison, mais pas en pratique. 

 » Mon ami a tenté mille fois ce procédé, lequel ne lui a jamais réussi. 

 » On ne remonte pas facilement le flot de l’habitude. 

 » C’est dès le berceau, a dit Paul Leroy-Beaulieu, qu’on doit tenter de redresser le jeune arbre tortu. 

 » Partant de ce principe, je travaille à un dictionnaire franco-allemand dans lequel les mots français seront figurés, non pas comme on les prononce chez nous, mais on les prononce chez eux. 

 » Le mot capitaine , par exemple, écrit dans mon dictionnaire gabidaine sera dès lors prononcé par le jeune Prussien aussi purement que par le même Batignollais. 

 » Un dictionnaire, c’est bien, mais ce n’est pas suffisant. 

 » Je vais (pendant que j’y suis, qu’est-ce que je risque ?) entreprendre la publication des principaux chefs-d’œuvre français transcrits ad usum des prononciateurs allemands ; par exemple : 

 » Foui, che fien tan zon dambl atoré l’Édernel , etc., etc. 

 » Je n’insiste pas : vous avez compris. 

 » Puis-je compter, honoré maître, sur votre si puissante vulgarisation ? 

 » Veuillez, etc., etc. 

 « D r Y… » 

 L’idée du docteur Y… me paraît excellente, mais est-elle aussi pratique qu’il semble le croire ? 

 Tout est là. 

 Chapitre 16 

 Comme quoi tout dépend du point de vue auquel se placent sujets (ou citoyens) de nationalités différentes 

ME TROUVANT DEVANT UN paquet d’épreuves d’imprimerie à corriger (comme elles le méritent) et à remettre dans le plus bref délai, je résolus de ne point remonter jusqu’à ma maison et de m’installer dans ce petit café blanc, d’aspect si bourgeois, et qui devait être parfaitement tranquille à cette heure de la journée. 

 S’y trouvaient installés deux messieurs qui discutaient, d’abord sur un calme ton, mais dont le diapason, surtout à l’un d’eux, ne tarda pas à monter très haut. 

 — Calmez-vous, disait l’autre avec un fort accent autrichien, calmez-vous. Ces affaires ne regardent que nous, et il est inutile d’ameuter le monde. 

 — Je m’en f…, moi, d’ameuter le monde ! répliquait le jeune homme avec un accent bien français, cette fois. Qu’est-ce que je risque, moi, tandis que vous !… 

 Je compris vite de quoi il s’agissait. 

 L’Autrichien, un usurier, ou représentant d’usuriers, refusait farouchement – chose à première vue bizarre – d’accepter l’argent que lui offrait notre compatriote. 

 — Les arrangements, disait-il, sont les arrangements. Vous avez signé des billets, vous devez les payer intégralement. 

 — Est-ce que vous vous f… de moi ? Vous m’avez à peine remis vingt-cinq mille francs et je vous ai signé plus de soixante mille francs de billets. Je vous rendrai vos vingt-cinq mille francs et pas un rotin de plus ! 

 — Les arrangements sont les arrangements. 

 Cette fois, le jeune homme, perdant patience, arbora la plus violente des attitudes. 

 Il empoigna l’Autrichien au collet et, sans doute ignorant de la procédure en pareille matière, s’écria : 

 — Allons nous expliquer au poste ! 

 L’Autrichien pâlit, et sortit aussitôt de sa poche un gros portefeuille, dont il extirpa les billets du jeune homme, lequel, de son côté, mettait à jour une forte liasse de bank-notes. 

 — Pas de scandale ! proclama l’Autrichien, voici vos billets. 

 — Voilà votre galette. 

 Tous deux vérifièrent ; le compte y était. 

 Le jeune homme s’en alla, non, d’ailleurs, sans avoir payé les deux consommations. 

 (Ce détail n’est rien, mais il indique bien le tempérament chevaleresque des Français.) 

 Quelques minutes plus tard, deux autres messieurs, également autrichiens, rejoignaient le premier : 

 — Eh bien, est-ce arrangé ? 

 La douloureuse grimace du vaincu crispa la face de notre homme : 

 — Cette affaire-là, gémit-il, c’est pour nous un véritable Austerlitz. 

 † 

 Le hasard voulut que le soir même de ce jour, je rencontrasse le jeune homme français héros de l’aventure. 

 C’était dans un restaurant où je me trouvais déjà quand il entra. Il alla droit vers lui, et tous, allusion évidente à la scène dont j’avais été le témoin fortuit, demandèrent : 

 — Eh bien, mon vieux, quoi de nouveau ? As-tu vu ton bonhomme ? Est-ce arrangé ? 

 À ce moment, notre homme ressembla positivement à Napoléon I er . 

 Pour accentuer encore l’analogie, il posa son chapeau en travers sur sa tête et enfourna sa main droite dans le haut de son gilet : 

 — Ah ! mes amis, triompha-t-il, un véritable Austerlitz ! 

 Et ce fut lui qui commanda le menu, un menu royal, impérial plutôt ! 

 Chapitre 17 

 Ce qu’on pourra nommer - et sans conteste - le clou de l’exposition 

JE VIENS DE PASSER toute la matinée sur les chantiers de notre Exposition proche.  Une vraie ruche !  Les palais sortent du sol comme à la suite du coup de baguette de quelque fée ; les palissades, également, s’édifient très vite, et j’ai vu une petite cabane pour surveillant, laquelle n’exigea pas plus d’une semaine pour se voir entièrement parachevée. 

 Ah ! on voit bien que nous sommes dans le siècle de la vapeur ! 

 (Encore un an et nous serons dans celui de l’électricité, en attendant mieux. Qui sait ce que l’avenir réserve à nos petits-neveux, et nièces ? Quel fluide nouveau ?) 

 Plusieurs constatations, notamment, m’enchantèrent. 

 Le conseil d’administration de la Tour Eiffel s’est enfin décidé à faire remplacer par des pièces en fer toutes les vieilles lattes de bois pourri (les trois quarts au moins du monument) qui en faisaient partie, depuis dix ans, à la grande terreur des gens compétents. 

 Visité aussi l’emplacement de la coquette à la fois et grandiose exhibition des sœurs Vaissier : la fameuse bulle de savon de 300 mètres de diamètre. 

 Ce sera très joli, mais ces dames sauront ce que cela leur coûte. 

 Je me déclarais enchanté de toutes ces merveilles, mais mon cicérone (M. Picard lui-même, s. v. p.), hochait la tête, de l’air d’un homme point arrivé à son summum de ravissement. 

 — Tout cela, finit-il par dire, tout cela ne nous donne pas notre clou. 

 — Quel clou ! fis-je, l’esprit ailleurs. 

 — Le clou de l’Exposition, donc ! 

 — Vous voulez installer un clou à l’Exposition ? 

 Un peu de surprise teinta le faciès de M. Picard. 

 — Bien sûr ! dit-il. Il faut toujours un clou dans une exposition qui se respecte. 

 J’avais toujours l’esprit ailleurs, et le malentendu continua. 

 — Mais si vous voulez un clou à votre Exposition, m’obstinais-je, qui vous empêche d’en construire un ? 

 La surprise qui teintait le faciès de M. Picard s’accentua en ahurissement. 

 — Construire un clou ? 

 — Quoi de plus simple ?… Et c’est, en effet, une très bonne idée d’installer un clou à l’exposition. Beaucoup de personnes sortent de chez elles sans prévoir la somme exacte de leur dépense probable. On est tenté par quelque bibelot ingénieux qu’on ne retrouvera peut-être pas ailleurs et d’ici longtemps… on n’a plus le sou. Alors, quoi de plus aisé, que de courir au petit pavillon ad hoc et d’y engager sa montre, les humbles bijoux de sa femme, ou les riches diamants de sa maîtresse ? 

 M. Picard se tenait les côtes ; il avait saisi. 

 — Un clou ! se secouait-il convulsivement, un clou ! C’est un mont-de-piété que vous compreniez ? 

 — Pas autre chose. 

 Puis, devenu subitement grave, M. Picard s’écria : 

 — Mais c’est une idée excellente que vous avez là ! 

 Il mit alors le doigt sur le bouton du téléphone. 

 Un ingénieur apparut : 

 — Ingénieur, commanda M. Picard, érigez-moi un mont-de-piété, un joli mont-de-piété, bien en vue, et arrangez-vous de façon que cet édifice soit entièrement terminé avant la tombée de la nuit. 

 — Entendu, monsieur le commissaire général ! fit l’homme en se retirant. 

 Chapitre 18 

 Végétarisme intégral 

UN CORRESPONDANT ANONYME MAIS bien intentionné m’envoie, des bords de la Tamise, un fragment de journal en lequel je déguste des lignes savoureuses et bien britanniques.  Jugez plutôt. 

 La dernière réunion des végétariens anglais fut, paraît-il, empreinte d’un caractère d’intolérance plus farouche que jamais. 

 À la grande majorité, on répudia non seulement les personnes qui mangent de la viande ou du poisson, mais encore toutes celles qui font emploi, en vue de vêtements, ornements ou tous autres usages, de la peau, du poil, des plumes, etc., etc., d’animaux mis à mort. 

 — Mais le cuir ! objecta mollement un assistant. L’humanité ne saurait se passer de cuir, quand ce ne serait, voyons, que pour les chaussures. 

 Alors, l’un des plus fanatiques croisés se leva et, d’une voix forte, dit : 

 — Les chaussures en cuir ne valent rien, rien de rien ! J’en fabrique en herbe qui leur sont mille fois préférables. 

 Des chaussures en herbe ! L’assemblée n’en revenait pas ! 

 L’apôtre reprit : 

 — Du reste, j’en ai apporté un certain lot, et je me ferai un plaisir d’en donner à tous ceux qui voudront bien les chausser ici-même. 

 Quelques pauvres diables s’avancèrent et reçurent chacun une paire de bottines en herbe. 

 (Que le lecteur ne croie pas à une plaisanterie. On fabrique, en effet, depuis quelque temps, et surtout en Amérique, une sorte de substance composée d’herbe traitée d’une certaine façon, puis agglomérée, comprimée, laminée, etc.) 

 Les vagabonds se déclarèrent tout d’abord ravis de ces étranges godillots, mais l’un d’eux, interviewé le lendemain par un de nos brumeux confrères, exprima, sur le mode amer, son désenchantement. 

 Récit du vagabond : 

 « Les bottines en herbe semblables à celles qu’on m’offrit hier sont très bonnes, très douces au pied et résistent fort bien à l’humidité. 

 » Je ne m’étais jamais senti si bien chaussé et me jugeais, au moins en ce qui concerne les extrémités inférieures, au sommet du confortable. 

 » Toute la journée, donc, je marchai sans éprouver la moindre fatigue et quand le soir fut venu, ce fut plutôt par coutume que par lassitude que je gagnai ma chambre à coucher. 

 » Ma chambre à coucher, il faut vous le dire, monsieur le reporter, n’est pas une chambre à coucher, au sens que les gens de la bourgeoisie aisée attachent à ce mot. C’est plutôt un square (lequel, rapport aux indiscrets policemen, vous me permettrez de céler l’adresse), sorte de petit parc où quelques moutons me servent de camarades de lit, si j’ose m’exprimer ainsi. 

 » La nuit fut bonne et, déjà, je goûtais le pur sommeil du matin, quand j’éprouvai, soudain, un intolérable chatouillement à la plante (c’est le cas de le dire) des pieds. 

 » Mes amis, les moutons, tranquillement, paissaient mes bottines. 

 » Conclusion : Les chaussures en herbe sont tout ce qu’il y a de plus recommandable, sauf pour le cas des gentlemen qui se voient contraints à partager le dortoir des herbivores. » 

 † 

 Tel fut le récit du tramp . 

 Ajoutons, avec infiniment d’esprit, que pareille mésaventure attend les personnes qui essaieraient de se chausser avec des bottes de cresson. 

 Chapitre 19 

 Paupéromobilisme 

IL M’A ÉTÉ DONNÉ d’éprouver, hier, la plus profonde – peut-être – stupeur de ma vie.  On m’a montré un monsieur à la fois cul-de-jatte et riche.  … Pourquoi, jusqu’à présent, n’avais-je pu concevoir, en mon pauvre cerveau simpliste, la possibilité de rencontre entre opulence et cul-de-jattisme ? 

 Pourquoi ? 

 Je ne sais pas. 

 Les esprits les mieux doués ont parfois de ces déconcertantes lacunes. 

 Un cul-de-jatte riche, même très riche ! j’en tombai de mon haut (1 m 83). 

 Et j’eus la brusque envie de tendre la main au passage de ce Crésus infirme. 

 C’eût été bien son tour, à lui, de me gorger d’un peu de cet or dont je n’ai cessé jusqu’alors d’abreuver ses humbles congénères. 

 L’ami qui me désignait ce curieux personnage compléta son renseignement : 

 — Comme l’originalité d’être à la fois cul-de-jatte et riche ne lui suffisait pas, notre homme possède en outre mille autres manies des plus bizarres. Ainsi, pour ne parler que de ce détail, la petite voiture dans laquelle tu le vois se prélasser est une voiture paupéromobile. 

 J’ouvris de grands yeux, ainsi que je fais chaque fois qu’on me signale un nouveau sport. 

 — Une voiture… ? 

 — Paupéromobile. Ce monsieur a inventé le paupéromobilisme , nouveau mode de véhiculage en lequel le pauvre sert de moteur. 

 — Le pauvre ? le pauvre quoi ? 

 — Le pauvre tout court… Le pauvre homme, si tu aimes mieux, le pauvre ! 

 — Ah !… parfaitement. 

 — La chose est très simple, mais il fallait y penser. Notre cul-de-jatte y pensa et le système lui réussit à merveille. 

 Nous nous approchâmes. 

 — Le véhicule paupéromobile ne se distingue, à vrai dire, nullement de ces fauteuils roulants au sein desquels on transporte vieillards, paralytiques ou autres. 

 L’inventeur se contenta d’y adjoindre une pancarte et un distributeur automatique. 

 La pancarte porte en très grosses et très voyantes lettres ces mots : 

 Pauvres 

 Poussez cette voiture. 

 Au bout d’un kilomètre 

 Voyez le réceptacle, 

 Une pièce de dix centimes 

 Tombera. 

 Et, en effet, à chaque kilomètre, une pièce de deux sous s’échappe du distributeur et vient modestement récompenser le travailleur de son effort. 

 — Mais pardon, interrompis-je mon ami, est-ce que cela ne serait pas plus simple au bonhomme d’avoir un domestique, un seul, qui lui pousserait sa petite guimbarde sans tous ces fatras pseudo-mécaniques 

 — Sans doute, sans doute, s’il ne s’agissait que de purs trimballages ; mais l’homme, à cause de son infirmité, a besoin de distractions diverses, et violentes, et cruelles ! Or, en vue de gagner ces deux sous du kilomètre, des hommes se disputent, se battent, se massacrent parfois. Les couteaux sortent, le sang coule… 

 — C’est gai !  1 

 — Tout est gai. 

 — Et puis, quand tous les pauvres se seront exterminés pour gagner ces deux sous, Paul Leroy-Beaulieu n’aura plus à s’occuper d’éteindre le paupérisme. 

 — Qu’est-ce qu’il fera, alors ? 

 — Des folies ! 

 Chapitre 20 

 Honneur à Mougeot 

 M.MOUGEOT EST UN des plus infatigables sous-secrétaires d’État aux postes et télégraphes que nous ayons possédés depuis longtemps.  Après les mougeottes qu’il inventa, voici les distributeurs automatiques de timbres-poste qu’il inaugure. 

 Quel sort est réservé à cette nouveauté ? L’avenir se charge de nous renseigner à cet égard ; moi, j’ai confiance. 

 Cette consécration officielle du distributeur automatique peut être grosse de résultats inattendus. 

 Après les timbres-poste nous verrons les allumettes, les cigares, tout ce qui sert aux fumeurs, en un mot, distribué mécaniquement. 

 La mort du bureau de tabac ! 

 Finis negocii petunensis ! 

 Avec quoi désormais, si nous n’avons plus les bureaux de tabac, récompensera-t-on nos veuves de héros ou les vieilles bonnes amies des grands électeurs ? 

 Encore une question dont se chargera l’avenir. (Pauvre avenir !) 

 Qui sait si la disparition des bureaux de tabac n’amènera pas, par contrecoup, la suppression des armées permanentes et du suffrage universel ! 

 Quel rêve ! 

 Les distributeurs automatiques, bien que fonctionnant depuis pas mal d’années, n’ont pas encore obtenu en France la généralisation que mérite leur extraordinaire commodité. 

 Quelques tablettes de chocolat, des bonbons, rien ; un joujou, quoi ! 

 À l’étranger, il en est bien autrement, et sur ce terrain, les cosmopolites (sous ce nom de cosmopolites , je flétris inexorablement tout ce qui n’est pas français), les cosmopolites, dis-je, les sales cosmopolites nous ont battus d’un nombre incalculable de longueurs. 

 Il y a quelques années, au moment de ma célèbre croisière dans les mers du Sud, nous fîmes escale à Steelcocktown, un port charmant où j’eus la bonne fortune de tomber sur un des rares consuls français qui ne reculent pas devant un mot d’entretien avec compatriotes. 

 Le bourgogne, notamment, sortait d’une si excellente cave, que la conversation prit, au dessert, une tournure… mettons galante. 

 — Je suis sûr, s’écria notre consul, que vous ne connaissez pas le Quick-Flirt-Cottage ? 

 Comment l’aurions-nous connu, je vous le demande un peu, si fraîchement débarqués ? 

 — Alors, allons-y, poursuivit le bon Français ; mais pas de potin ! La débauche, à Steelcoctown, s’accommode mal du tumulte latin. 

 Au fond d’une allée peut-être bien de lauriers-roses en fleur ou de tous autres arbustes (je ne pose pas pour le botaniste), se dressait une élégante villa entourée d’un très menu parc. 

 Une manière de grave gentleman, installé derrière un petit bureau à l’entrée d’un vestibule, nous examina ; puis, très simplement : 

 — Gold ? s’informa-t-il. 

 Cette question nous invitait à nous munir, contre quelques banknotes, de livres anglaises en or. 

 Nous acquiesçâmes. 

 Ensuite, nous voilà dans un salon où, sur les tables, s’étalent des photographies de dames plutôt décolletées dont chacune porte un numéro. 

 † 

 Autant pour la morale que pour le laps, abrégeons. 

 Bientôt, nous avions fait notre choix. 

 La pièce d’or glissée dans le slot d’un distributeur automatique nous mit en possession d’une clef garnie d’un numéro adéquat. 

 Chez la dame, fort jolie d’ailleurs, une autre livre glissée dans le slot d’un autre appareil nous conféra une bouteille de champagne. 

 Et, ma foi, je ne regrettai pas mes 50 francs (50 francs et quelques pence, la livre anglaise valant un peu plus que 25 francs). 

 Chapitre 21 

 L’orthographe du mot hippolyte 

LES ÉVÉNEMENTS TUMULTUEUX QUE nous traversons actuellement ont relégué au second plan (et peut-être même au troisième) la si intéressante, pourtant, question de l’orthographe simplifiée.  Ce n’est point sans un vif sentiment d’orgueil que je me flatte d’avoir été l’un des premiers membres de la Ligue pour la simplification de l’orthographe, car, à l’époque où elle fut fondée, il fallait un certain courage à s’y affilier. 

 Avouerai-je ?… Oui, j’avouerai que j’étais personnellement intéressé à la question ayant toujours oublié ou n’ayant jamais appris comment s’écrivent certains mots français. 

 Hippolyte , par exemple. 

 Je suis un des rares bacheliers français (le seul peut-être) qui ne sachent pas exactement comment s’écrit Hippolyte. 

 À ce point que je suis forcé d’avoir, dans mon cabinet de travail, un Bottin de Paris. 

 Pourquoi un Bottin ? vous demandez-vous non sans une pointe d’inquiétude. 

 Voici : 

 Quand les hasards de la littérature exigent que je trace sur mon papier le mot Hippolyte , je cherche dans ledit Bottin l’adresse d’un de mes amis (M. Gustave Roger) dont l’office est situé rue Hippolyte-Lebas. 

 Et me voilà renseigné. 

 Il serait plus simple, m’objecterez-vous de me procurer un de ces petits dictionnaires où l’on trouve tout, les mots sales comme les noms propres. 

 Le conseil est parfait et j’y songerai, mais seulement après l’Exposition, à une époque où ces sortes d’engins seront à la fois plus perfectionnés et à meilleur marché. 

 Ah ! ce Hippolyte ! 

 Que de soucis ne m’a-t-il pas causés, avant l’acquisition de mon Bottin, et que d’humiliations ! 

 Oh ! certes, mon ignorance ne tombait pas jusqu’à le cacographier ipolyte , ainsi que le font certaines natures par trop simplistes. 

 Ni hippaullythe , ce qui serait l’indice d’une complexion extraordinairement fastueuse. 

 Je me tenais entre les deux. Eh ! parbleu, je sais bien que ce diable de mot comporte un i et un y , mais comment distribuer judicieusement ces lettres compliquées ? 

 Là gisait le hic ! 

 Un de mes amis, que cette curieuse particularité intéressait au plus haut point, m’indiqua : 

 — Il me semble qu’en te rappelant l’étymologie du mot... 

 Je ne le laissai pas achever. Il avait raison, cet homme ! 

 Et à partir de ce moment, heureux de ce truc mnémotechnique, j’écrivis sans broncher hypolithe . 

 Rien ne pouvait m’enlever de l’idée que ce nom dérivait des deux mots grecs hypo qui veut dire sous , et lithos qui signifie pierre : sous-pierre ! 

 La chose tournait au burlesque. 

 Aussi, dès que j’eus un peu d’argent devant moi, m’empressai-je de me procurer le Bottin dont il est question plus haut. 

 Chapitre 22 

 Risible confusion 

JE NE SAIS RIEN de l’actuel état météorologique de la capitale, mais je puis vous affirmer que le temps dont nous jouissons ici à la campagne est purement délicieux.  Jamais, autant que cette année, je n’avais senti le mélancolique exquis de l’automne et son charme pénétrant. 

 Toute la campagne a l’air d’être en or. 

 Aussi décidai-je de rester ici encore une quinzaine de jours : après tout, je ne suis pas complètement indispensable à la vie de Paris, n’est-ce pas ? 

 Un vieux berger que je consultais sur la durée probable du beau temps m’a répondu, après avoir gravement consulté les quatre coins de l’horizon : 

 — Dame ! mon bon monsieur, voilà : une supposition que les vents viendraient à tourner d’amont, ça ne serait pas signe de pluie. 

 Je dus me contenter de ce sibyllin tuyau. 

 N’importe, il peut pleuvoir, si ça lui fait plaisir (à Il ), je me sens bien ici et j’y reste. 

 Je me suis remis à un sport que je n’avais pas pratiqué depuis bien longtemps : je lis. 

 J’ai tellement lu que la petite bibliothèque de ma villa est maintenant épuisée et que je me vois contraint de faire venir des livres de la cité voisine où, par bonheur, existe un libraire fort bien approvisionné. 

 La fermière, en portant ses produits en ville, veut bien se charger de mes commissions. 

 Chaque matin, dès le tout petit jour, le sabot de sa vieille rouanne, heurtant le pavé de la cour, me réveille. 

 — Bonjour, monsieur Alphonse. 

 — Bonjour, mère Rousset. 

 Et je lui remets une liste de différents objets qu’elle me rapportera de la ville. 

 Elle était déjà remontée dans sa voiture quand, soudain, je me rappelai : 

 — Ah ! j’oubliais, mère Rousset, vous me rapporterez aussi le Mystère des Foules . 

 Un léger étonnement teinta la face ridée de la vieille campagnarde. 

 J’ajoutai : 

 — Vous ferez attention, mère Rousset, c’est en deux volumes. 

 Deux volumes ! Évidemment, elle n’avait pas compris : des volumes ! Qu’est-ce que c’est que cette bête-là ? 

 Je simplifiai en lui disant : 

 — Deux livres. 

 — Bien, monsieur. 

 Et la voilà partie. 

 … Depuis longtemps, l’envie me tenait de relire le beau livre de Paul Adam, dont je n’avais pris, à Paris, qu’une connaissance superficielle. 

 … Vers midi, comme d’habitude, l’attelage de la mère Rousset s’arrêta devant ma demeure. 

 La bonne femme me remit différents paquets, puis, me regardant d’un air méfiant : 

 — Quant à ce qui est de la chose pour les volailles, le pharmacien a rigolé… 

 — Le pharmacien ?… Les volailles ?… 

 — Oui, il a dit comme ça que monsieur avait dû se gausser de moi. 

 — Je ne comprends rien à ce que vous me racontez, ma bonne femme. 

 — Monsieur ne m’avait-il pas dit de lui rapporter deux livres de drogues pour le clystère des poules ? 

 Je poussai un gémissement inarticulé. 

 Chapitre 23 

 Tous les moyens sont bons pour couper court à la vulgarité 

UNE SUPPOSITION QU’AU LIEU d’être devenu le littérateur de tout premier ordre que vous connaissez, la destinée eût fait de moi un peintre, j’aurais, certes, accompli de grandes et superbes œuvres, mais c’est surtout dans les compositions allégoriques que j’aurais brillé du plus vif éclat. 

 Voici, par exemple, de quelle façon j’eusse entendu un panneau représentant la Réalité : Imaginez une sorte de mafflue mégère, le nez chaussé d’épaisses besicles, ayant devant elle, ainsi que chez les marchands de volailles, des paniers remplis de chimères si jolies dont, éperdument, elle plume les ailes, toutes vives. 

 L’avenir est tout frémissant d’espoirs généreux ou charmants, le passé se mélancolise de souvenirs que le temps anoblit ; apparaît vilaine l’heure présente, parce que réelle, parce que vulgaire. 

 Celui qui, de sa main chancelante, trace les nobles lignes que vous avez sous les yeux, fut toujours l’irrémédiable victime de sa propre délicatesse. 

 Ah ! oui, mes pauvres amis, souvent j’ai bien souffert. 

 Notamment, je me souviens d’une des cruelles nuits de mon existence. 

 Pour la première fois, je goûtais la flatteuse hospitalité d’une jeune princesse que je courtisais, au bas mot, depuis une huitaine de jours. 

 Ô délices ! 

 Soudain, une sueur livide emperla tout mon corps : je venais de me rappeler, trop tard, hélas ! que le menu de mon dîner avait comporté un fort lot d’asperges. 

 Qu’on me permette de n’insister point. 

 Cette pénible aventure me servit de leçon, et depuis cette époque, j’évitai soigneusement les asperges quand la nuit suivante ne s’annonçait pas sûrement solitaire. 

 Bien mieux : non seulement j’évitai les asperges, mais j’allai même jusqu’à absorber, aux soirs de bonheur, des capsules de térébenthine, substance qui, comme chacun sait, communique au liquide en question une suave odeur de violette. 

 Mieux encore !… Mais vous allez douter. 

 Parfumer, c’était déjà bien, mais j’eus l’idée de compléter mon œuvre au moyen d’un agréable coloriage. 

 À partir de ce moment, je ne sortis jamais sans mon petit flacon de bleu de méthylène et ma seringue de Pravaz. 

 Que le lecteur veuille bien considérer le caractère scientifique de la parenthèse ci-après et en atténuer d’autant l’apparente vulgarité : 

 (Quand les médecins veulent s’assurer du bon fonctionnement du filtre rénal de leurs malades, ils exécutent l’« épreuve du bleu », c’est-à-dire qu’ils lui font une injection sous-cutanée de bleu de méthylène. Cette substance passe dans le sang et colore le… liquide en bleu. Le temps écoulé entre l’injection et l’apparition du bleu dans ledit liquide, mesure l’intégrité ou la lésion rénale. Le liquide reste bleu environ vingt-quatre heures.) 

 Et quel bleu, mes amis ! 

 Bien souvent, le ravissement de mes petites amies se coupait d’un doigt d’inquiétude ! 

 Chapitre 24 

 Le coup des vrais muguets 

VOUS N’ÉMETTEZ PAS LA prétention, je suppose, de me faire vous débiter les noms, prénoms, lieu de naissance, âge et qualités de toutes les personnes occupant le tram Muette-Taitbout , véhicule en lequel je pris place, par une belle matinée de voici quelques jours. 

 Laissez-moi seulement – et cela suffira – vous présenter les quelques héros (dont une héroïne) appelés à jouer un rôle en la petite anecdote qui va suivre. 

 À l’intérieur, tout près de l’entrée, une ravissante jeune fille, fraîche comme la rosée, et dont le chapeau – retenez ce détail – se surmontait d’une énorme botte de muguets. 

 Sur la plate-forme : 1 o un monsieur décoré, d’allure peut-être bien militaire ; 2 o un jeune homme fort élégant et des plus réservés ; 3 o un gros gentleman ventripotent, cossu et familier ; 4 o votre serviteur. 

 Le jeune homme semblait considérer depuis quelques instants, avec la plus grande attention, le chapeau de la jeune fille. 

 Soudain, comme ne pouvant garder pour lui seul une telle stupeur : 

 — C’est extraordinaire, fit-il, s’adressant au ventripotent, comme on arrive à bien imiter les fleurs. N’est-ce point votre avis, monsieur ? 

 — Quelles fleurs ? 

 — Tenez, monsieur, contemplez les muguets du chapeau de cette jeune fille. Dirait-on point de véritables fleurs ? 

 Ici intervint l’homme décoré : 

 — Parbleu ! fit-il, ce sont de vrais muguets… ou je me tromperais fort. 

 — Allons donc ! 

 Légère au début, la discussion se corsa bientôt. 

 — Eh bien ! fit le décoré, je vous fais le pari d’un louis, moi, que ce sont de vraies fleurs. 

 — Je le tiens, riposta le gentleman cossu. 

 Cette petite scène n’avait pas ralenti la marche du tram, et voilà que nous étions arrivés rue Taitbout. 

 — Taitbout ! clama le conducteur. Tout le monde descend. 

 Le chapeau à la main et aux lèvres un sourire en cul en poule, le monsieur décoré s’avançait vers la jeune fille aux muguets. 

 — Pardon, mademoiselle, de vous interpeller ainsi sans avoir eu l’honneur de vous être présenté, mais il s’agit, entre monsieur et moi, d’un pari dont vous seule pouvez être l’arbitre. 

 Un peu confuse, la jeune fille se prêta à la circonstance. 

 — Voici, continua l’homme, monsieur affirme que les muguets de votre chapeau sont artificiels, moi j’ai cru pouvoir affirmer qu’ils sont naturels. 

 — C’est vous qui avez gagné, monsieur, ces muguets sont de vrais muguets, voyez plutôt. 

 Détachant une brindille de fleurs, elle la remit aux parieurs et s’en alla, toute rose. 

 L’air pas très content, le gentleman cossu extirpa de sa bourse un joli napoléon, que l’heureux gagnant empocha froidement. 

 … J’avais oublié cette petite aventure quand, dînant hier, dans un restaurant de Bougival, je me découvris comme voisins de tonnelle, une famille composée de mon monsieur décoré, du jeune homme également ci-dessus, et de la charmante jeune fille aux muguets, dont le chapeau, cette fois, était garni d’un fort lot de cerises merveilleuses, des cerises auxquelles il ne manquait que la parole. 

 Ces trois personnages représentaient, d’une façon touchante, la famille dans toute sa force, dans tout son charme. 

 Seule, manquait la maman. 

 Morte, peut-être ? 

 … Mon improbité naturelle eut bientôt fait de me pousser à parier avec un ami que les cerises de la jeune fille étaient de vraies cerises. 

 Je perdis. 

 Mais je ne regrette pas mon louis. 

 Pourquoi ? dites-vous. 

 Ça, c’est mon affaire. 

 Chapitre 25 

 La vérité plus belle que la légende 

LA LÉGENDE D’ABORD :  Il y avait une fois, dans je ne sais plus quel petit État, un homme qu’on avait condamné à mort.  Malheureusement (heureusement, plutôt, pour le pauvre homme), le matériel du pays en question ne comportait ni échafaud, ni potence, ni bûcher, ni – en un mot – aucun de ces stratagèmes avec lesquels les peuples civilisés nous apprennent à vivre, à nous autres criminels. 

 Il fut donc décidé en conseil suprême, que la peine de mort du susdit pauvre bougre serait commuée en détention perpétuelle. 

 Au bout de peu de temps, des liens d’étroite amitié unissaient le prisonnier avec le geôlier et toute sa famille. 

 Ajoutons que notre détenu était le seul hôte de la prison. 

 De l’estime mutuelle, d’abord, de l’amitié ensuite, et, finalement, de la confiance naquirent de ces relations suivies entre si braves gens. 

 De sorte qu’un jour, le criminel ayant demandé, sur son ton le plus naturel, la permission d’aller chez son notaire pour y régler quelques affaires de famille : 

 — Mais comment donc, acquiesça le gardien, ces choses-là ne se refusent pas. 

 À l’heure dite, notre homme avait réintégré son riant cachot. 

 À partir de ce moment, il en fut ainsi chaque jour. 

 Tous les matins, aussitôt son café au lait avalé, le prisonnier filait, prenait bien garde de ne pas oublier son parapluie, pour peu que le temps se montrât douteux. 

 Jamais une minute de retard pour les repas, qu’afin de simplifier le service on avait fini par prendre en commun. 

 C’était charmant. 

 Pourtant, un jour, les choses faillirent se gâter. 

 Entraîné par les mauvaises compagnies, le détenu s’était attardé au cabaret jusqu’à une heure fort avancée de la nuit. 

 Quand il se présenta à la porte de la prison, son geôlier goûtait un profond sommeil. 

 Ah ! dame ! il n’était pas content, le geôlier d’être ainsi réveillé ; et il ne l’envoya pas dire à son pensionnaire : 

 — Mon cher garçon, la prochaine fois qu’il vous arrivera de rentrer à des heures pareilles, vous irez coucher où vous voudrez, mais je ne vous ouvrirai pas. 

 † 

 Ça, c’est la légende. 

 Dégustez-moi la vérité. 

 On lit dans la Revue de Lausanne du 10 mai le léger fait-divers suivant que voici textuel : 

 « … Schwytz, 9 mai. – Les habitants des hameaux de Ried, Haggen, Engiberg, Burg, Naltbach, et Scawen n’ont pas été peu ébahis, l’autre soir, raconte le Bote der Urschweiz, de voir pénétrer chez eux les détenus du pénitencier. Ces prisonniers ne songeaient nullement à piller les maisons ; ils venaient comme auxiliaires de la gendarmerie et traquaient le forçat Machler, condamné pour l’assassinat d’une femme, qui venait de s’évader ( sic ). 

 Le gendarme Reichlin, leur gardien, ayant appris cette fuite à 6 h. du soir, s’est écrié : « Tout le monde dehors ! Machler a filé. Qu’on me le rattrape ! » Et les détenus, enchaînés ou non, de se mettre avec la meilleure volonté à la chasse de l’assassin. Le premier étonnement passé, les braves bourgeois chez qui entraient les habits rayés les secondèrent de leur mieux et leur offrirent des petits verres. À l’aube, tous regagnèrent leurs cellules. Ils n’avaient pas pincé Machler, mais ils étaient abominablement gris. » 

 Doux pays ! 

 Chapitre 26 

 Macédoine 

PAUVRE PETITE BONNE FEMME !  Il était pourtant bien entendu que le mariage n’aurait lieu qu’après l’Exposition.  Songez donc ! Elle vient seulement d’avoir ses dix-sept ans. 

 Mais le jeune fiancé déclara, et sur quel ton ! un beau soir : 

 — L’Exposition ? L’Exposition ? D’ici là, on m’aura conduit à l’institut Pasteur ! 

 En vue d’éviter cet terrible cas de rabisme amoureux, les parents avaient baissé pavillon ; et la petite les embrassa très fort, pour leur peine. 

 Et maintenant, voici des jouvenceaux qui sont monsieur et madame gros comme le bras. 

 Leur petit ménage est touchant, à force de comique. 

 Ils ont une grosse cuisinière saoularde qui leur fait peur à tous les deux, et une femme de chambre qui ne se trouve jamais là quand on la sonne, tant elle aime la plupart des sergots du quartier ! 

 L’autre jour, la cuisinière, vraiment, s’est surpassé elle-même. 

 Elle but tant de vin blanc qu’elle éprouva grand-peine à gagner sa chambre. 

 Et rien de prêt pour le dîner ! 

 La petite dame, alors, sentit naître en elle de graves sentiments. 

 Si mon pauvre chéri n’allait trouver aucune alimentation en rentrant ! 

 Vite, vite, elle arrache la femme de chambre à ses voluptés policières et l’envoie acquérir mille comestibles variés, dont elle lui donne la longue liste. 

 Et elle ajoute, non sans crânerie : 

 — Dépêchez-vous de revenir, que j’aie le temps de confectionner mon entremets ! 

 Son entremets ! 

 Pauvre petite ! 

 Jamais, de toute sa mignonne existence, elle n’a touché l’ombre d’une casserole ; mais, quoi de plus simple, s’imagine-t-elle, avec le Livre de cuisine ! 

 Son mari, en effet, lui a fait cadeau d’un livre de cuisine, un beau livre dont les feuillets sont, jusqu’à présent, demeurés vierges. 

 † 

 Le petit mari est rentré. 

 Il a beaucoup ri en apprenant la mésaventure de la pocharde, et il mange de bon appétit les comestibles variés. 

 Tout à coup, il s’écrie : 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Ça, mon chéri, c’est une surprise. 

 — Une surprise ? 

 — Un petit plat que je t’ai préparé moi-même. Goûte plutôt. 

 — Jamais de la vie ! Comment appelles-tu cette horreur ? 

 — C’est un soufflé d’abricots. 

 — Un soufflé d’abricots ! Tu as dû te tromper, ma chérie. 

 — Non, j’ai fait exactement comme dans le livre, j’en suis sûre. 

 Elle lit : 

 « Soufflé d’abricots. 

 « Battez six blancs d’œufs en neige très ferme, ajoutez six cuillerées de confitures d’abricots de manière à faire une purée, prenez des harengs laités dont vous enlevez la laitance… » 

 Mais, lui, étreint son crâne prêt à éclater. 

 — Des harengs !… avec des abricots ! 

 — Lis toi-même. 

 Elle lui tend le bouquin. 

 Il éclate alors d’un rire de convulsif. 

 La pauvre petite femme avait oublié de couper les feuilles du livre. 

 Chapitre 27 

 Charmante modification dans le fonctionnement de la charité à Paris 

DE MÊME QUE LES jeunes filles de la classe aisée prennent, généralement, un bain la veille de leur mariage, de même la Ville de Paris, un peu avant son Exposition universelle, travaille sans relâche à mille grands et petits lessivages, sans oublier l’extirpation de, comme dit M. Pierre Delcourt, ses plus notables verrues. 

 Parmi ces dernières, la mendicité ne se classe pas au rang des moindres. 

 Ah ! la mendicité ! La question de la mendicité ! 

 Avez-vous jamais été conseiller de préfecture, en province ? 

 Non ! dites-vous. 

 Alors, passons. 

 Abandonnons pour un instant la question de la mendicité dans les départements et abordons, le front haut, cette même question au point de vue parisien. 

 Le mendiant rural peut être, et il l’est souvent, beau tel un demi-dieu, et même tel dieu entier, et (pourquoi pas ? j’en ai vu) un dieu et demi. 

 Le mendiant parisien est, onze fois sur dix, affublé de hideux moignons, de suintements putrides, de… 

 N’insistons pas. 

 Cela est parfaitement inadmissible que les pouvoirs publics autorisent sur tels asphaltes l’exhibition de certaines hideurs dont le moindre effet est de provoquer mille légitimes nausées, sans compter – plus grave ! – les influences néfastes que vous savez, à l’endroit des dames se trouvant dans un état sur lequel – rapport à ma clientèle de jeunes filles – je me garderai bien d’insister davantage. 

 Mais comment faire ? 

 Défendre à ces infortunés de solliciter la charité publique ? 

 — Alors, feront-ils, nourrissez-nous ! 

 Et tous ces pauvres bougres seront dans la logique. 

 Car, si un cul-de-jatte n’a pas le droit de tendre la main, que tendra-t-il donc ? 

 Et réciproquement. 

 † 

 C’est imbu de ces justifiées inquiétudes que M. le Préfet de la Seine, vient de prendre la mesure suivante : 

 (Je ne garantis pas l’exacte teneur.) 

 « Tout individu qui, de par son grand âge, de par une infirmité acquise ou native, se croira le droit à la mendicité, devra adresser une demande en règle aux autorités compétentes. 

 » Si ce droit est reconnu valable, on lui octroiera une charte de mendiant , laquelle lui conférera, non pas le droit de mendier mais celui de faire mendier pour son compte. 

 » Il devra se procurer à cet effet une jeune et jolie femme, séduisante au possible, avec laquelle il passera tel marché qui leur conviendra à eux deux, mais qui (la personne) devra être agréée par un comité d’artistes et, principalement, de connaisseurs. » 

 … (Suivent quelques dispositions d’ordre purement administratif et qui ne sauraient nous intéresser.) 

 L’aspect des rues de Paris ne peut que gagner, n’est-ce pas, à cette ingénieuse modification. 

 Et la charité ne perdra aucun de ses droits. 

 Au contraire. 

 Chapitre 28 

 Importante innovation financière 

NE TROUVEZ-VOUS PAS QUE nos représentants apportent à la gestion des finances nationales une désinvolture qui confine à l’insouciance, tout en frisant l’incurie, l’incurie d’Augias, ajouterai-je même, en mon dégoût d’aussi condamnables pratiques. 

 Penser que le budget n’est jamais voté en temps voulu ! 

 Triste ! 

 Ah ! pauvre France ! 

 Quand on leur en parle, de ce budget : 

 — Ah ! oui, le budget ! répondent les députés. Oh ! ça ne presse pas… 

 Et après avoir voté un douzième provisoire, ils s’éloignent fredonnant quelque ariette en vogue, semblables à ces débiteurs imprévoyants, lesquels, dès qu’ils ont signé des billets à leurs créanciers, s’imaginent avoir pour jamais déblayé le noir horizon de leur firmament pécuniaire. 

 Il me tarde de le voir enfin voté, ce damné budget, moins par patriotisme que par pure curiosité… 

 … J’avais pourtant bien juré à Clovis Hugues de ne rien dire de son projet, mais le Démon de l’Information l’emporte chez moi sur le Sentiment de l’Honneur, et je parle. (Tu parles ?) 

 Dès que le dernier amendement au dernier article du dernier chapitre du budget sera voté, il se passera cette chose à la Chambre des députés. 

 Clovis Hugues se lèvera et déposera, de son organe enchanteur, un projet de loi dont je ne garantis pas la textuelle teneur, mais dont voici l’esprit : 

 — Mesdames et messieurs… 

 Non, je me trompe, il n’y a pas encore de dames à la Chambre, mais ça viendra, et pourquoi pas, mon Dieu ? Ne croyez-vous pas Paule Minck aussi intelligente que Paul Leroy-Beaulieu ? 

 Je reprends : 

 — Messieurs, j’ai l’honneur de vous proposer l’illico-vote d’un petit milliard additionnel. 

 ( Clameurs et ricanements sur tous les bancs. ) 

 Clovis Hugues ne se démontera pas. 

 — Un milliard, ajoutera-t-il, un milliard d’impôts, lequel milliard, loin de faire crier les contribuables, en fera d’allègres drilles se rendant chez le percepteur au son d’une musette intime et verdoyante d’espoir. 

 ( Marques de stupeur sur les mêmes bancs que ci-dessus. ) 

 Abrégeons : 

 — Oui, mes vieux collègues, ce milliard, ce redoutable milliard constituera l’objet d’une colossale loterie avec cinq cent millions de francs de lots. Commencez-vous à comprendre ? 

 ( De toutes parts. ) – Non ! 

 — Ça n’a pas d’importance ! Les billets de cette monstrueuse tombola… ( Personne ne proteste sur aucun banc. ) Oh ! je ne me laisserai pas intimider par cet odieux parti-pris d’interruption. Je continue… 

 M. Baudry d’Asson. – Elle est chouette, votre République ! 

 M. Clovis Hugues. – Pas tant que vous, bien sûr, mais on fait ce qu’on peut ! On n’est pas des bœufs !… Je reprends… Chaque fois que vous paierez vos impôts (à supposer que vous les payez), le percepteur vous délivrera un ou plusieurs billets de cette loterie nationale, selon l’importance de la somme versée. Voyez-vous, dès lors, l’entrain que tout contribuable mettra à payer ses impôts ? L’appât du gros lot qui, d’après mon projet, ne devra pas être inférieur à une somme de 1500 francs… 

 M. Paul Deschanel. – Je serai personnellement obligé à l’orateur de ne pas exagérer, comme à plaisir. 

 M. Clovis Hugues. – Oh ! moi, vous savez, je m’en fiche, je n’ai jamais rien gagné aux loteries. 

 M. Cornélis de Witt. – Peut-être n’avez-vous jamais pris de billet. 

 M. Clovis Hugues. – Il y a un peu de ça… 

 ( La séance est levée au milieu d’un tumulte inexprimable. ) 

 Chapitre 29 

 Une nouvelle application du vernis 

JE REÇOIS LA LETTRE suivante, appelée je crois à un immense retentissement :  « Monsieur et incontesté maître,  » Avant d’en faire part aux Sociétés savantes du monde entier, je tiens à vous réserver la primeur de cette communication, certain d’avance que vous lui ferez l’accueil qu’elle mérite, tant au point de vue scientifique qu’humanitaire. 

 » Nul plus que vous, en effet, monsieur… ( Ici des compliments mérités à la fois et excessifs. ) 

 » Capitaine du trois-mâts français Lucien-Guitry , je partis de Boston, le 26 du dernier mois avec un chargement exclusif de vernis, rien que du vernis ! 

 » Que voulait-on faire de ces six mille tonneaux de vernis, voilà ce que je ne saurais dire. 

 » La chose, d’ailleurs, importe extrêmement peu à l’intérêt propre du récit. 

 » Le 2 février, dès le matin, nous fûmes assaillis par une tempête épouvantable. 

 » Des lames hautes comme des maisons s’abattaient sur mon bâtiment dont la mâture craquait sinistrement… ( Ici la description classique d’une tempête en mer. Passons. ) 

 » Bref, nous n’en menions pas large, car le ciel n’indiquait pas que cette mauvaise plaisanterie dût bientôt cesser. 

 » Filer de l’huile sur la mer ! Certes, nous y pensâmes tout de suite, mais par malheur, nous n’avions à bord qu’une provision ridicule de ce produit (un litre d’huile d’olive environ, destinée à d’occasionnelles mayonnaises. Allez donc calmer le courroux d’Amphitrite avec ça). 

 » Tout à coup, mon second eut une idée de génie : 

 » – Si, s’écria-t-il, on filait du vernis ? Le vernis c’est un peu comme de l’huile. 

 » À ce moment, la rafale redoubla de rage véritablement, nous étions en perdition. 

 » – Filons du vernis ! commandai-je. 

 » Le résultat fut stupéfiant. 

 » Au premier baril qu’on avait vidé sur les flots par tribord une accalmie s’était visiblement produite de ce côté. 

 » Un second baril fut bientôt vidé par bâbord : même succès ! 

 » Alors une sorte de frénésie s’empara de l’équipage entier, de moi le premier. 

 » Tout le monde sait comme, en mer, sont fréquents les cas d’ hallucination collective , pourquoi la frénésie collective ne se manifesterait-elle pas en certaines conditions analogues ? 

 » Quoi qu’il en soit, ce fut du délire et, quand le soir arriva, nous avions jeté par dessus bord toute notre cargaison de vernis, toute ! 

 » On ne se donnait même plus la peine de vider les fûts, on les défonçait simplement. 

 » Et allez-y, les gas, amène en pagaye ! 

 » Au large de nous, on continuait à voir la mer de plus en plus démentée  1  , mais au tour du navire, dans un périmètre d’au moins un quart de mille, régnait le plus calme des plats. 

 » … Cela n’est encore rien. 

 » Le lendemain matin, je vous laisse à deviner notre stupeur quand nous vîmes… quoi ? 

 » Le vernis desséché pendant la nuit recouvrait la mer d’une couche assez épaisse et lisse irréprochablement. 

 » Immobile, le trois-mâts français Lucien-Guitry semblait le centre d’un immense miroir d’ambre, sur lequel, féeriquement, jouaient les rayons du soleil levant. 

 » Et moi, je pensais à votre proposition si discutée, en ce moment, de couvrir les mers et autres océans avec une forte couche de liège en poudre. 

 » Ne pensez-vous pas que le vernis remplirait le même but, plus pratiquement ? 

 » Recevez, incontesté maître…, etc., etc. ( Ici des compliments mérités, mais fort capables d’assommer toute une potée de rhinocéros adultes non prévenus. ) 

 » Legrand-Hunier. 

 » Capitaine au long-cours. » 

 Chapitre 30 

 L’idée de patrie chez les Américains 

GRÂCE À MON AMI Joe Simily – le jeune Américain dont je parlais naguère ici même, et qui inventa le chien-réclame – je fus invité à l’inauguration du féérique hôtel particulier que vient de se construire M. Fisch, le richissime Yankee, principal associé de l’agence si connue Vatfair, Fish and C∘. 

 Ce fut une fête splendide, et pour en décrire les magnificences, la plume de Georges Ohnet ne serait pas superflue. 

 Quelques détails bien américains me frappèrent spécialement. 

 Une innovation, d’abord, que je voudrais voir adopter par toutes les maîtresses de maison qui reçoivent en leurs salons mille personnages divers non connus les uns des autres. 

 Au fur et à mesure que chaque invité se présente, un valet lui remet une jolie petite broche portant un numéro et que s’attachent, immédiatement, les dames au corsage, les messieurs au revers de l’habit. 

 Cette broche est accompagnée d’un luxueux carnet sur lequel est imprimée la liste de tous les assistants avec, en regard, le numéro qu’ils portent. 

 Ainsi, plus besoin de présentation, plus besoin d’enquêtes ( qui est ce gros monsieur ? quelle est cette petite dame ? ) etc., etc. 

 Et que de gaffes évitées ! 

 Votre carnet à la main, vous remarquez une svelte demoiselle dont la fine taille vous séduit ; vous consultez votre liste, vous lisez Miss Sarbah-Kahn, et vous vous présentez. 

 D’autre part, la frêle israélite découvre, par le même procédé, votre numéro et votre nom, et s’empare de votre bras avec un abandon charmant. 

 — Bonjour, monsieur le baron Jamet de Lavy, dit-elle. Conduisez-moi donc au buffet. 

 Et ça n’est pas plus difficile que ça. 

 Le dîner admirablement servi fut suivi de concert et de bal. 

 Du concert, je n’ai retenu que le premier couplet d’une chanson complètement idiote sur laquelle M. Debussy avait consenti à mettre un peu de musique savante : 

 L’aut’ jour, su’ l’ macadam, 

 J ‘ rencont‘ Madam 

 Adam 

 Qu’allait rue d’Am- 

 Sterdam, 

 Ach’ter, dam ! 

 Du Schiedam. 

 La chanson obtint un énorme succès, qu’elle doit, uniquement d’ailleurs, à l’exquise composition du charmant musicien. 

 Sur le coup de minuit, je m’aperçus qu’un voile de gravité s’étendait sur la face légèrement congestionnée de toute la partie yankee de l’assistance. 

 Notre hôte, M. Fish, avait préparé une curieuse manifestation patriotique dont je vis quelques Européens sourire, mais que je trouvai, pour ma part, parfaitement touchante. 

 Dans le vaste hall de l’hôtel, devant tout le monde debout et tête nue, un phonographe-stentor dégoisa, sans fatigue apparente, tout le repertoire national des États-Unis, depuis le Yankee-Doodle jusqu’au Come along, you dirty german ! 

 Pendant ce temps, les domestiques se livraient à un manège qui m’intriguait fort. 

 Je crus même un moment que ces subalternes étaient gris ou déments. 

 Imaginez des gens qui s’emploieraient à faire de l’eau de seltz sans eau ! 

 L’excellent M. Fish, en effet, a eu l’idée, avant son départ pour l’Europe, de faire capter, comprimer et liquéfier quelques mètres cubes d’air dans chaque état des États-Unis. 

 Donc, en de mignons ovules d’acier, un peu d’atmosphère transatlantique provenant du Massachusets, du Kentucky, ou du Kansas, attend, les bras croisés, le moment de venir dilater, loin de la terre natale, les larges poumons des neveux de Sam en exil – n’exagérons rien – en balade. 

 Et cette invention, d’emmener avec soi, dans sa valise, l’air de son pays, m’a touché aux larmes. 

 Chapitre 31 

 En eau trouble 

LES JOURNAUX D’OUTRE-MANCHE VIENNENT de publier une curieuse information, que je n’ai pas encore vu reproduite, malgré son intérêt, dans la presse française.  Un ingénieur écossais aurait proposé au grand conseil de l’Amirauté un moyen de parer, en grande partie, aux attaques provenant des bateaux sous-marins. 

 Les expériences vont bientôt commencer. Voici en quoi consiste le stratagème de ce scotchman : 

 Contrairement au procédé généralement adopté sur les gros bateaux de guerre qui tiennent à se parer des torpilleurs : de la lumière, de la lumière, encore de la lumière ! notre original s’ingénie, lui, à produire des ténèbres, des ténèbres, encore des ténèbres. 

 Grâce à un produit dont il garde jalousement le secret, il rend la mer, et cela, paraît-il, dans un rayon de plusieurs milles, si parfaitement opaque, si absolument obscure, que le sous-marin le mieux éclairé n’y voit plus que du bleu (le mot bleu étant employé ici dans son acception symbolique). 

 Allez donc naviguer dans une mer d’encre (c’est bien en mer d’encre, pour la marine française, insisterait Goudezky). 

 † 

 Maintenant que j’ai poussé le cri d’alarme, laissez-moi vous conter un vieux souvenir que cet obscurcisseur d’océans vient de mettre en remembrance, comme dit Caran d’Ache. 

 C’était en 188. (Cela ne nous rajeunit pas, comme dit Coquelin cadet, dans le Torrent .) 

 Par une belle après-midi de je ne me rappelle plus quelle saison, je flânais en compagnie du pauvre Sapeck et de Decori (comme c’est loin, tout ça !) 

 Soudain, nous tombons en arrêt devant une belle devanture de la rue de Rivoli, où s’abritaient mille appareils à filtrer l’eau. 

 Il y en avait d’énormes. Il y en avait de tout petits. Et il s’en trouvait d’extraordinairement moyens. 

 — Entrons, fit Sapeck avec sa grande simplicité coutumière. 

 Nous entrâmes, l’air à la fois digne et réservé, notre chapeau à la main. 

 — Bonjour, monsieur, salua Sapeck, bonjour, madame, bonjour, mademoiselle, au cas où il s’en trouverait par hasard dans la société. 

 — Bonjour, messieurs, s’inclina le commerçant ; qu’y a-t-il pour votre service ? 

 — Il y a pour notre service, monsieur, que mes amis et moi souhaitons au plus haut point d’être mis au courant du fonctionnement des curieux engins qui émaillent votre devanture. 

 — Rien de plus simple, monsieur, ce sont des filtres. 

 — Ah ! vraiment. Et… la destination de ces filtres ? 

 — Ils servent à filtrer l’eau, monsieur. 

 — Tiens ! Fort curieux ! 

 — Voyez plutôt. 

 S’emparant d’un appareil, le boutiquier y versa un liquide innommable, jaunâtre et marécageux, lequel se mit à couler tout de suite, par en bas, pur et clair, telle l’eau de roche. 

 Et nous d’affecter la physionomie de gens stupéfaits au suprême degré. 

 Sapeck reprit avec une gravité croissante : 

 — Mes amis et moi, attendons des sommes relativement considérables du Hanovre. Dès que nous les aurons touchées, notre première démarche sera pour voler chez vous, en vue d’acquérir une de ces petites merveilles. 

 — Bien, monsieur. 

 — En attendant, donnez-moi pour dix centimes de cette poudre grâce à laquelle vous rendez cette eau si miraculeusement sale. 

 Ahurissement du digne commerçant. 

 — Mais, monsieur, je ne vends pas de poudre à salir l’eau. 

 — Alors, monsieur, si mon eau n’est pas sale, à quoi bon la filtrer ? 

 Nos masques se firent de glace, et sévèrement nous prîmes congé : 

 — Adieu, monsieur, adieu, madame, adieu, mesdemoiselles, au cas où il s’en trouverait par hasard dans la société. 

 Et dire, peut-être, que le ci-dessus ingénieur Écossais est plus fumiste à lui seul que nous l’étions tous trois réunis, le pauvre Sapeck, Decori et votre serviteur. 

 Chapitre 32 

 Un nouveau projet de recrutement de la noblesse 

 A VEC LA RELIGIEUSE ATTENTION qu’un tel écrivain comporte, j’ai lu la dernière chronique de Paul Adam sur le recrutement d’une nouvelle noblesse.  Tout d’abord, je me sentis séduit par l’originale conception du jeune maître ; mais au bout d’une courte réflexion, les inconvénients du système préconisé m’apparurent avec une remarquable netteté. 

 Certes, il serait bon, à mille points de vue, d’instaurer une nouvelle noblesse, mais tenez pour certain que dans une démocratie comme la nôtre, toute noblesse qui ne sera pas de recrutement égalitaire n’aura aucune chance de durée. 

 Le mérite ? Oui, je sais, mais quel gouvernement sera jamais assez intègre ou perspicace pour aller trouver, la où il terre souvent, le vrai mérite ? 

 Je vous le demande ? 

 Ferez-vous passer des examens ou des concours pour conférer des titres de baron, comte, marquis, etc., de même qu’il en existe en vue de créer des bacheliers, des licenciés, des docteurs, etc. ? 

 Non, n’est-ce pas ? Alors ? 

 De recrutement égalitaire , ai-je dit, et je le maintiens. 

 Voici donc ce que je propose au gouvernement en général et à la grande-chancellerie en particulier. 

 Tous les ans, l’État organisera une immense tombola à un franc le billet, tombola dont les lots consisteront en certain nombre de titres nobiliaires. 

 Le gros lot sera un titre de prince. 

 Suivent dix titres de duc, cinquante titres de comte, etc., etc., et pour finir mille titres de baron. 

 (Ces chiffres, bien entendu, sont fantaisistes. Une commission instituée ad hoc , réglementera l’économie du système.) 

 Dès lors, plus de jalousies, plus d’envieuses récriminations, puisque n’importe qui, votre voisin, vous-même, pouvez, du jour au lendemain, porter le tricorne et l’épée. 

 (Car il ne serait pas admissible qu’on créât de nouveaux nobles sans les affubler des brocarts de jadis, des ors et des galons de nos vieilles aristocraties.) 

 Ces titres seront personnels et non transmissibles, de telle sorte que les loteries annuelles ne perdront jamais de leur intérêt, le nombre de trépas des nobles se trouvant réglé sur la création des nouveaux titres (le contraire serait plus exact, mais je n’ai pas le temps de corriger. Je rectifierai dans les prochaines éditions). 

 Sans compter que le gouvernement trouvera chaque année un joli profit pécuniaire qui lui permettra peut-être de dégrever les pauvres contribuables que nous sommes. 

 Ainsi soit-il. 

 Chapitre 33 

 Le mystificateur bienfaisant 

MON JEUNE AMI, LE vicomte Pierre de la Margelle du Puits duquel il fut question au cours d’un récent entretien, n’est pas un de ces courants farceurs dont l’unique et creux but est l’hébètement de leurs contemporains. 

 Son merveilleux don de mystification, il le met au service des plus nobles causes humaines, ou, à leur défaut, d’attristantes infortunes privées ; à lui seul, il réhabiliterait la Blague, cette odieuse Blague que Catulle Mendès n’hésite pas à comparer au plus haïssable des cancers. 

 … Au régiment, Pierre de la Margelle du Puits avait comme camarade un excellent garçon qui, dans le civil , exerçait l’utile profession d’ouvrier horloger. 

 Peu fier, malgré son beau titre, le noble vicomte affectionnait ce plébéien, sortait souvent avec lui et ne fumait jamais un bon cigare sans que la pensée lui vint d’en offrir le frère à son ami. 

 Il le surnommait, par manière de plaisanterie, le chevalier du Tic-Tac, ou, plus simplement Tic-Tac, appellation qui se généralisa vite dans l’escadron. 

 Au quartier, quand on apercevait Tic-Tac, on pouvait assurer que la Margelle n’était pas loin. 

 Leur temps finit le même jour. 

 Les adieux, qu’ils s’efforcèrent pourtant de rendre follement gais, se teintèrent, au moment décisif, de brune mélancolie. 

 — Adieu, mon vieux vicomte, et encore merci de tout ce que tu as fait pour moi. 

 — Non, pas adieu, espèce de serin, mais au revoir, car on se verra, hein, Tic-Tac ! 

 Et le descendant des croisés embrassa de tout son cœur le simple enfant du peuple. 

 Hélas ! l’homme propose (la femme accepte souvent) et Dieu dispose. 

 Dans la vie, mes pauvres amis, on ne fait pas toujours ce qu’on veut, et voilà comment, depuis leur libération, Pierre de la Margelle du Puits et le chevalier de Tic-Tac ne s’étaient jamais rencontrés. 

 Ce fut le hasard qui les remit dernièrement en présence, sur la grand-place d’un fort bourg normand. 

 — Toi, Tic-Tac ! 

 — Toi, la Margelle ! 

 — Que fais-tu-z-en ces lieux ? ( sic ) 

 — Mais, j’y suis établi. 

 — Horloger ? 

 — Bien entendu. 

 — Ah ! Tous mes compliments ? 

 — Oh ! il n’y a pas de quoi : affaires au dessous de zéro. 

 Tic-Tac expliqua comme quoi l’horlogerie locale subissait un violent marasme, passager sans doute, mais néanmoins des plus pénibles. 

 Le curé ne s’était-il pas avisé de restaurer l’antique et merveilleux beffroi de son église, et, contrairement à ce qui se passait depuis tantôt un siècle, voilà que maintenant, des recoins les plus retirés de la commune, on entendait sonner les heures, les demies, les quarts. 

 Grisés de ce résultat, les habitants non seulement ne se livraient à la moindre acquisition horlogère, mais encore ils ne prenaient même plus la peine de remonter leurs pendules. 

 Pierre de la Margelle du Puits écoutait avec une bienveillance attendrie les doléances de son ami Tic-Tac. 

 Soudain, geste qui lui était familier, il frappa de l’index son front et dit : 

 — J’ai une idée ! Tu verras !… À partir de demain, l’ouvrage affluera vers ta boutique, ô Tic-Tac, en flots pressés. 

 — Si tu pouvais dire vrai ! 

 † 

 L’idée de la Margelle, comme la plupart des idées de la Margelle, était excellente. 

 Avec une de ces belles gravités administratives dont il détient le secret, Pierre entre dans chaque magasin. 

 Se découvrant et sans dire un mot, il tire de sa poche un superbe chronomètre, contemple l’horloge du commerçant, suppute et, enfin dit : 

 — Monsieur, votre appareil horaire retarde de 4 heures et 22 minutes. 

 Ahurissement bien légitime dudit commerçant, Pierre reprend : 

 — Ou, si vous le préférez, mais vous n’y avez aucun avantage, il avance de 7 heures et 38 minutes. 

 — Mais, monsieur… 

 — Voici, monsieur. De même qu’il existe, et vous recevez parfois leur visite, des vérificateurs des poids et mesures, le gouvernement s’est décidé à nommer des inspecteurs de l’heure. Je suis, monsieur, l’un de ces nouveaux fonctionnaires. Pour ma première inspection, je serai indulgent et me contenterai d’une simple réprimande ; mais, si lors de ma prochaine visite, votre appareil horaire ne marque pas l’heure exacte, je me verrai forcé de vous appliquer l’amende prévue, à raison d’un franc par chaque minute de retard ou d’avance. Au revoir, monsieur. 

 † 

 Dès le lendemain, Tic-Tac écrivait à la ville voisine, priant qu’on lui envoyât deux bons ouvriers horlogers connaissant bien leur affaire, ajoutait-il, et actifs. 

 Chapitre 34 

 L’art de s’amuser en chemin de fer, principalement dans les wagons-toilette munis d’un couloir latéral 

IL EXISTE ENCORE UN fort lot de personnes âgées pour nous chanter les allégresses des voyages du temps jadis, à l’époque des diligences et des vieilles auberges.  Ah ! les diligences ! Ah ! les vieilles auberges ! 

 N’était l’âge des bons quidam, conteurs de ces sornettes, je leur éclaterais au nez d’un rire incrédule et moqueur. 

 La vérité, c’est qu’en leurs antiques déplacements, nos pères réunissaient l’interminable au sans-confort, avec, brochant sur le tout, du nauséabond comme s’il en pleuvait (je n’insiste pas). 

 Voilà, vieilles gens, ce qu’il faut penser de vos vieilles diligences et de vos vieilles auberges ; quant au poète d’entre vous qui dit : 

 Les voyages en express 

 Manquent de pittoresque, 

 c’est lui qui manque à la fois de rime et de raison. 

 Pas de pittoresque, les express ! 

 Ce n’est pas à mon ami, le jeune vicomte Pierre de la Margelle du Puits qu’il faudrait tenir un tel langage. 

 Sachez donc que mon noble ami Pierre de la Margelle du Puits ne s’est jamais ennuyé une seule seconde dans un train express, ni même – je vais plus loin – dans un rapide. 

 Seulement, dame, voilà ! Pierre n’est pas un de ces indolents qui attendent l’occasion de rire. Cette occasion, le vicomte la provoque, il la crée, 

 Il la détermine, 

 Comm’ disait Darwin. 

 † 

 Devant voyager ensemble de Paris au Havre, par le rapide du matin qui ne s’arrête qu’à Rouen, Pierre m’avait annoncé, la veille de notre départ : 

 — Je crois que nous nous amuserons énormément demain, en route. 

 — À cause ?… 

 — Tu verras… Une idée ! 

 À l’heure dite, au moment où j’allais monter en voiture, je fus accosté par une sorte de vieil individu, dont la longue barbe blanche, était touffue et que coiffait un préhistorique gibus. 

 Ajoutez à cela de grosses bésicles, n’oubliez pas surtout un criard cache-nez en laine, de la plus révoltante polychromie, et vous obtiendrez un bonhomme difficile à passer inaperçu  1  . 

 — Salut, jeune homme, me fit trop aimablement le burlesque vieillard. 

 — Bonjour, monsieur… mais je ne crois pas avoir l’honneur… 

 — Détrompe-toi, cher ami. Tu as cet honneur. 

 J’avais reconnu la voix du vicomte. 

 — Que signifie cet accoutrement, des mieux réussis, je dois l’avouer ? 

 — Tais-toi !… Fais celui qui ne me connaît pas et, moyennant un supplément de un franc, montons dans ce wagon-toilette, muni d’un couloir, après quoi tu attendras les circonstances. 

 Je fus docile à ces indications : un compartiment se trouvait là, presque plein ; ce fut celui où nous nous installâmes, au hargneux accueil des voyageurs. 

 Un coup de sifflet déchire l’air, le train s’ébranle, nous voilà partis. 

 … Tout de suite, Pierre de la Margelle se montra parfaitement insupportable : il se levait, se rasseyait, fouillait dans sa valise, de laquelle il extirpait mille objets hétéroclites, toussait, crachait… 

 Nos compagnons de route ne disaient rien mais on pouvait, sans être connaisseur, lire sur leur mine ce jugement : Ah ! l’odieux vieillard ! 

 Bientôt l’odieux vieillard se leva de nouveau et, cette fois, sortit du compartiment, se dirigeant vers la petite cabine qu’une généreuse Compagnie met à la disposition des voyageurs pour les soins de leur toilette et, excusez ce détail, la satisfaction de certaines urgences matérielles. 

 † 

 Au bout du temps moral ( !) nécessaire à ce genre de visite, il n’était point sorti de son repaire ou, tout au moins, il n’avait pas encore opéré sa réapparition dans le compartiment. 

 Qu’était-ce à dire ? 

 Fidèle à la consigne, et, en apparence, indifférent à ce qui se passait, je guettais, sournois, les physionomies de nos compagnons de route. 

 Ce fut un dame assez forte qui, la première, s’aperçut de l’absence prolongée du pseudo-vieillard : 

 — Tiens, fit-elle, où est passé le bonhomme qui était à côté de moi ? 

 — Quel bonhomme ? interrogea un voisin à moitié endormi. 

 — Le vieux qui était là, avec sa grande barbe blanche, son gibus et son cache-nez de toutes les couleurs. 

 — Ah ! oui, fit un troisième, le vieux qui remuait tout le temps… Tiens, c’est vrai, où est-il donc passé ? 

 — Sans doute au W.-C., supposa, pudique, la dame assez forte… Il est peut-être malade, ajouta-t-elle, sensible. 

 Un courageux citoyen se dévoua. 

 Dans la petite cabine-toilette, personne. 

 Personne non plus dans le W.-C. 

 Une inspection dans les compartiments voisins fut également infructueuse. 

 L’inquiétude envahissait chacun, car notre train ne s’étant pas arrêté en route (ce train, je le répète, ne s’arrête qu’à Rouen), les plus pessimistes suppositions se trouvaient permises : plus de doutes. 

 Croyant entrer dans la « toilette », le bonhomme aura ouvert une portière du wagon et puis – infortuné vieillard ! – a été précipité sur la voie. 

 Une détresse assurément hypocrite se peignit sur la face des voyageurs. 

 Pour moi, j’avais, sinon toutes, au moins la plupart des peines du monde à tenir mon sérieux. 

 Dans le couloir, j’apercevais mon ami rendu à son aspect primitif, et semblant prendre part à l’angoisse générale. 

 En un tour de main, je reconstituai l’histoire. Maintenant, il s’était débarrassé de sa fausse barbe blanche, de son préhistorique gibus (remplacé désormais par une élégante casquette de voyage), de ses bésicles et de son incroyable (où avait-il bien pu dénicher ça ?) cache-nez. 

 À l’arrêt, le chef de gare de Rouen (ou plutôt un sous-chef, car le chef assistait en ce moment, au mariage d’une de ses cousines, du côté d’Amiens) fut informé de l’accident. 

 Il leva un bras au ciel, comme pour dégager sa responsabilité, et nous affirma qu’il allait télégraphier à tous les postes de la voie, jusqu’au Havre, afin qu’on avisât au plus tôt. 

 Puis nous repartîmes. 

 La conversation, bien entendu, jusqu’à notre arrivée, roula sur la catastrophe. 

 Pierre de la Margelle du Puits semblait écouter avec intérêt les réflexions de chacun. 

 — Pauvre bonhomme ! les ponctuait-il parfois. 

 Puis, au moment où l’on traversait Asnières, il ajouta : 

 — Dans tous les cas, ce bonhomme était un fier original, car, depuis le temps que je voyage, c’est le premier coup que je vois un monsieur se précipitant sur la voie sans prendre la précaution de refermer sur lui la portière. 

 Remarque saugrenue sur laquelle mon ami se leva sans affectation et passa dans le couloir. 

 † 

 On entra bientôt en gare de Paris. 

 L’effarement alors de nos voyageurs ignora toutes bornes quand ils virent pénétrer, telle la tempête, dans le compartiment… qui ? 

 Ils n’en croyaient pas leurs yeux ! 

 Le vieux monsieur, avec sa longue et touffue barbe blanche, ses grosses bésicles, son préhistorique gibus, et surtout, son criard cache-nez en laine de la plus révoltante polychromie. 

 Et, terrible, l’odieux vieillard glapissait : 

 — Quel est le polisson qui s’est permis de toucher à mes affaires ? 

 Tous nos compagnons de route se crurent le jouet d’une hallucination. 

 Chapitre 35 

 Insularisation de la France 

UN JEUNEDIJONNAIS DE nos confrères, qui signe M. Aurice, mais dont j’égarai le nom véritable, l’adresse et les manuscrits, me suggère, dans une lettre infiniment trop flatteuse, la jolie idée que voici, me chargeant de la développer et de la faire accepter par la masse des esprits éclairés. 

 L’Angleterre – dit en substance M. Aurice – doit son incontestable prospérité à une foule de raisons, dont la principale est qu’elle est une île. 

 L’Angleterre est une île et entend demeurer telle, tant que se prolongeront les siècles et les siècles. 

 Ne lui parlez pas de la rattacher au continent par le plus étroit tunnel, par le plus arachnéen pont, vous perdriez votre temps et votre salive. 

 Ce parti-pris d’insulariat quand même (passez-moi le mot) est tellement ancré au cœur des vieux Angliches que, jadis, lors qu’il s’agit de relier l’Angleterre au continent au moyen des simples câbles télégraphiques, beaucoup de ces messieurs protestèrent avec la plus sombre énergie. 

 On obtint l’acquiescement de ces entêtés en leur persuadant que, s’il n’était pas solidement attaché à la terre ferme, leur pays bientôt prêt à flotter, s’en irait à la dérive, par les océans les plus variés. (J’ai conté l’aventure naguère.) 

 Avouons-le : les Anglais ont raison. 

 Les Anglais, d’ailleurs, ont toujours raison. 

 Sans pénétrer en de fastidieux détails, constatons ceci : à moyens égaux, une île est infiniment plus prospère et plus tranquille que toute nation placée dans d’autres conditions. 

 Cela est fort bien, mais la France doit-elle donc se contenter de reconnaître cette supériorité, sans chercher à l’acquérir pour son compte, si la chose est possible ! 

 Et la chose est possible, élémentairement possible. 

 Qu’est-ce que c’est qu’une île, s’il vous plaît ? 

 Une île est une terre environnée d’eau de toutes parts. 

 Environnons la France d’eau de toutes parts, et la France deviendra une île, ni plus ni moins que l’Angleterre. 

 C’est une question de canal à creuser, une simple question de canal. 

 De canaux , devrais-je plutôt dire, car il nous faudra créer deux canaux distincts : 

 1 o Le canal Est, le plus important, celui qui, réunissant la mer du Nord à la Méditerranée, nous séparera de la Belgique, du Luxembourg, de l’Allemagne, de la Suisse, de l’Italie (je cite au hasard). 

 2 o Le canal Sud, qui nous séparera de l’Espagne. 

 Voilà-t-il pas une entreprise grandiose et bien capable de faire battre les cœurs français et d’attirer les capitaux idem ! 

 Simplification de la défense nationale : quelques braves torpilles dormantes au gazouillis de l’onde du canal, et nous voilà tranquilles en cas de conflit. 

 Au point de vue industriel, l’heureux résultat ne saurait être moindre, car, ainsi que l’a très bien fait observer M. Paul Leroy-Beaulieu : l’invention du canal est une des concurrences les plus réussies que l’homme ait faites à la nature . 

 Hésiter serait coupable, conclut M. Aurice. 

 C’est également mon avis, car la réalisation de ce projet ferait perdre à Gibraltar beaucoup de son importance. 

 Or, l’idéal du vrai Français n’est-il pas de faire perdre à Gibraltar beaucoup de son importance et, si même on le peut, toute son importance ? 

 Chapitre 36 

 Jeune homme demande place… 

PAUVRE GARÇON !  Mais, aussi, c’est de sa faute.  On s’en va pas, de gaieté de cœur, comme il le fit, dilapider un brave petit héritage dont vous allez voir quelle falote entreprise. 

 Ce fut un dessin du journal illustré Life (de New-York) qui le perdit. 

 Un rhinocéros y était représenté, un rhinocéros sur lequel des explorateurs tiraient d’intarissables coups de fusil. 

 Bien au frais dans son marécage et visiblement satisfait : 

 — Si ces gens-là, souriait le rhinocéros, ont encore des munitions pour une heure, il ne me restera pas une puce sur la peau ! 

 Ce fun yankee détermina l’évolution de mon pauvre camarade. 

 Justement, une vieille tante venait de mourir (une vieille tante à lui, bien entendu), laissant trois ou quatre centaines de mille francs, mal acquis, d’ailleurs, dans le commerce des bois du Sud qu’exerçait sa vieille fripouille de mari décédé. 

 Le cuir de rhinocéros devint la hantise de mon ami : 

 — Ce cuir, ne cessait-il de nous raser  1  , est à l’épreuve des balles de fusil. Que n’en fait-on des cuirasses pour nos braves petits piou-pious français ? 

 Ah ! nous la connûmes, la scie de la cuirasse en peau de rhinocéros. 

 Un beau jour, n’y tenant plus, et fortement conseillé, le vaillant garçon s’embarqua pour l’Afrique. 

 Bientôt, une vaste rhinocérocerie était installée dans je ne sais plus quelle boucle du Niger ou de tel autre africain cours d’eau. 

 Les rhinocéros, hélas ! ne voulurent rien savoir. 

 Parqués au sein, pourtant, d’immenses hectares, ces animaux refusèrent de se prêter à la patriotique tentative de notre intrépide compatriote… Je ne me rappelle pas qui, le premier, proféra ce mot : « En France, le ridicule tue plus sûrement que le plomb. » Mais, je puis affirmer qu’en Afrique, le spleen a plus vite raison du rhinocéros que n’importe quelle balle explosible. 

 Bientôt, donc, mon infortuné camarade avait totalement perdu son troupeau de rhinocéros sur lequel il fondait tant d’alléchants espoirs. 

 † 

 Il vient de rentrer à Paris sans un sou. 

 Des amis lui ont trouvé une petite place de laquelle, si j’en crois le mot suivant, le pauvre garçon ne se trouverait pas intégralement satisfait. 

 « Mon cher Alphonse, 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 » Les bureaux du banquier où je te griffonne ce navrant billet sont sis sur une place que tu reconnaîtras facilement à ce signe qu’elle est ornée ? d’une colonne en bronze surmontée de l’effigie d’un officier d’artillerie corse, décédé depuis, mais qui joua un rôle important (ça ne nous rajeunit pas), par une belle matinée, à Austerlitz, village autrichien. 

 » Je suis, depuis hier, dans l’officine du financier en question. 

 » Je devrai y travailler douze heures par jour, sauf – il faut être juste – les 1 er , 5, 10, 15, 20 et 25 de chaque mois, époques d’échéances, où l’on veille . 

 Les appointements sont faibles, mais les dédommagements abondent, tels les suivants : 

 » Quand le prince de Galles est à Paris, on peut très bien, de mon bureau, avec une simple jumelle de théâtre, le voir entrer à l’hôtel Ritz (et en sortir). 

 » Et puis, quand j’aurai conquis mes dix-huit cents par an, c’est-à-dire dans cinq ou six ans, j’aurai le droit d’aller aux mêmes W.-C. que le patron. 

 » Voilà où j’en suis ! 

 » Est-ce que tu ne pourrais pas, grâce à tes nombreuses et puissantes relations, me trouver autre chose ? 

 » Ton vieux, 

 » O. Mac-Aroni. » 

 La parole est à mes nombreuses et puissantes relations. 

 Chapitre 37 

 Plaisirs d’été 

LE DOMAINE QUE J’OCCUPE durant la belle saison s’avoisine d’une modeste demeure qu’habitait la plus odieuse chipie de tout le littoral.  Veuve d’un agent voyer qu’elle fit mourir de chagrin, cette mégère joignait une acariâtrerie peu commune à l’avarice la plus sordide, le tout sous le couvert d’une dévotion poussée à l’excès. 

 Elle est morte, paix à ses cendres ! 

 Elle est morte, et j’ai bien ri quand je l’ai vue battre l’air de ses grands bras décharnés et s’affaler sur le gazon maigre de son ridicule et trop propre jardinet. 

 Car j’assistai à son trépas ; mieux encore, j’en étais l’auteur, et cette petite aventure restera, je pense, un de mes meilleurs souvenirs. 

 Il fallait, d’ailleurs, que cela se terminât ainsi, car j’en étais venu à ne plus dormir, tant m’obsédait la seule pensée de cette harpie. 

 Horrible, horrible femme ! 

 J’arrivai à mon funèbre résultat au moyen d’un certain nombre de plaisanteries, toutes du plus mauvais goût, mais qui révèlent chez leur auteur autant d’astuce, ma foi, que d’implacabilité. 

 Désirez-vous un léger aperçu de mes machinations ? 

 † 

 Ma voisine avait la folie du jardinage : nulle salade dans le pays n’était comparable à ses salades, et quant à ses fraisiers, ils étaient tous si beaux qu’on avait envie de s’agenouiller devant. 

 Contre les mauvaises herbes, contre les malins insectes, contre les plus dévorants vers, elle connaissait et employait, sans jamais se lasser, mille trucs d’une efficacité redoutable. 

 Sa chasse aux limaçons était tout un poème, aurait pu dire Coppée en un vers immortel. 

 Or, un jour qu’une pluie d’orage venait de sévir sur le pays, voici ce que j’imaginai. 

 Je convoquai une myriade de gamins ( myriade c’est une façon de parler) et leur remettant à chacun un sac : 

 — Allez, dis-je, mes petits amis, allez par les chemins de la campagne, et rapportez moi autant de calimachons que vous pourrez. Quelques sous vous attendent au retour. 

 (Dans le district que j’habite, colimaçon se prononce, – incorrectement d’ailleurs – calimachon .) 

 Voilà mes polissons partis en chasse. 

 Un copieux gibier les attendait : jamais, en effet, tant d’escargots n’avaient diapré le paysage. 

 Tous ces mollusques, je les réunis en congrès dans une immense caisse bien close, en laquelle ils furent invités à jeûner pendant une bonne semaine. 

 Après quoi, par un radieux soir d’été, je lâchai ce bétail dans le jardin de la vieille. 

 Le lever du soleil éclaira bientôt ce Waterloo. 

 Des romaines, des chicorées, des fraisiers naguère si florissants, ne subsistaient plus désormais que de sinistres et déchiquetées nervures. 

 Ah ! si je n’avais pas tant ri, ce spectacle de dévastation m’aurait bien navré ! 

 La chipie n’en croyait pas ses yeux. 

 Cependant, gavés mais non repus, mes limaçons continuaient leur œuvre d’anéantissement. 

 De mon petit observatoire, je les apercevais qui grimpaient résolument à l’assaut des poiriers. 

 … À ce moment, tinta la cloche pour la messe de six heures. 

 Ma voisine s’enfuit conter ses peines au bon Dieu. 

 † 

 Il serait fastidieux, le récit détaillé des plaisanteries féroces que j’infligeai à la méchante femme qui me servait de voisine. 

 Je passerai sous silence tous les morceaux de carbure de calcium impur que je projetais dans le petit bassin devant sa maison : pas une plume humaine ne saurait décrire la puanteur d’ail qu’éparpillait alors son stupide jet d’eau. 

 Et précisément (détail que j’appris par la suite et qui me combla de joie), notre mégère éprouvait une aversion insurmontable pour l’odeur de l’ail. 

 Au pied du mur qui sépare son jardin du mien, elle cultivait un superbe plant de persil. Oh ! le beau persil ! 

 Par poignées, sans compter, j’inondai sa plate-bande de graines de ciguë, plante dont l’aspect ressemble, à s’y méprendre, à celui du persil. 

 (Je plains les nouveaux locataires du jardin, s’ils ne s’aperçoivent pas de la supercherie.) 

 Arrivons aux deux suprêmes facéties dont la dernière, ainsi que je l’ai annoncé plus haut, détermina le trépas subit de l’horrible vieille. 

 À force de l’étudier, je connaissais sur le bout du doigt, le petit train-train de notre chipie. 

 Levée dès l’aurore, elle inspectait d’un œil soupçonneux les moindres détails de son jardin, écrasait un limaçon par-ci, arrachait une mauvaise herbe par-là. 

 Au premier coup de cloche de la messe de six heures, la dévote filait, puis, son devoir religieux accompli, revenait et prenait dans sa boîte aux lettres le journal la Croix , dont elle faisait édifiante lecture en sirotant son café au lait. 

 Or, un matin, elle lut d’étranges choses dans sa gazette favorite. 

 La chronique de tête, par exemple, commençait par cette phrase : 

 « On n’en finira donc jamais avec tous ces N. de D. de ratichons ! » et le reste de l’article continuait sur ce ton. 

 Après quoi, on pouvait lire ce petit entrefilet : 

 « Avis à nos lecteurs 

 » Nous ne saurions recommander trop de précautions à ceux de nos lecteurs qui, pour une raison ou pour une autre, se voient forcés d’introduire des ecclésiastiques dans leur domicile. 

 » Ainsi, lundi dernier, le curé de Saint-Lucien, appelé chez un de ses paroissiens pour lui administrer les derniers sacrements, a jugé bon de se retirer en emportant la montre en or du moribond et une douzaine de couverts d’argent. 

 » Ce fait est loin de constituer un cas isolé, etc., etc. » 

 Et les faits-divers, donc ! 

 On y racontait notamment que le nonce du pape avait été arrêté, la veille, au bal du Moulin-Rouge, pour ivresse, tapage et insultes aux agents. 

 Étrange journal ! 

 Ai-je besoin d’ajouter que ce curieux organe avait été rédigé, composé, cliché et tiré, non pas par des dames comme le journal la Fronde , mais par votre propre serviteur, avec la complicité d’un imprimeur de ses amis, dont je ne saurais trop louer la parfaite complaisance en cette occasion. 

 † 

 Une des farces que je puis recommander en toute confiance à mon élégante clientèle est la suivante. Elle ne brille ni par une vive intellectualité, ni par un tact exquis, mais sa pratique procure à son auteur une intense allégresse. 

 Bien entendu, je ne manquai pas de l’appliquer à mon odieuse voisine. 

 Dès le matin, et à diverses heures de la journée, j’envoyai, signés de la vieille et portant son adresse, des télégrammes à des gens habitant les quatre coins les plus différents de la France. 

 Chacun de ces télégrammes, loti d’une réponse payée , consistait en une demande de renseignements sur un sujet quelconque. 

 On ne peut que difficilement se faire une idée de la stupeur mêlée d’effroi qu’éprouva la vieille dame chaque fois que le facteur du télégraphe lui remit un papier bleu sur lequel s’étalaient des phrases de la plus rare saugrenuité. 

 Succédant de près à la lecture du numéro spécial de la Croix , fabriqué par moi, ces télégrammes précipitèrent mon odieuse voisine dans une hallucination fort comique. 

 À la fin, elle refusa de recevoir le facteur et menaça même l’humble fonctionnaire de coups de manche à balai, au cas où il se représenterait. 

 Installé à la fenêtre de mon grenier et muni d’excellentes jumelles, je n’avais jamais tant ri. 

 † 

 Cependant, le soir vint. 

 Une vieille coutume voulait que le chat de la bonne femme, un grand chat noir maigre mais superbe, vînt rôder dans mon jardin, dès que le jour tombait. 

 Aidé de mon jeune neveu (un garçon qui promet), j’eus vite capturé l’animal. 

 Non moins prestement, nous le saupoudrâmes copieusement de sulfure de baryum. 

 (Le sulfure de baryum est un de ces produits qui ont la propriété de rendre les objets lumineux dans l’obscurité. On s’en procure chez tous les marchands de produits chimiques.) 

 † 

 Ce fut par la nuit opaque, une nuit sans étoiles et sans lune. 

 Inquiète de ne pas voir rentrer son minet, la vieille appelait : 

 — Polyte ! Polyte ! Viens, mon petit Polyte ! 

 (En voilà un nom pour un chat !) 

 Soudain lâché par nous, ivre de rage et de peur, Polyte s’enfuit, grimpa le mur en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, et se précipita vers son logis. 

 Avez-vous jamais vu un chat lumineux bondir par les ténèbres de la nuit ? 

 C’est un spectacle qui en vaut la peine et, pour ma part, je n’en connais point de plus fantastique. 

 C’en était trop. 

 Nous entendîmes des cris, des hurlements : 

 — Belzébuth ! Belzébuth ! vociférait la vieille. C’est Belzébuth ! 

 Puis nous la vîmes lâcher la chandelle qu’elle tenait à la main et choir sur son gazon. 

 Quand des voisins, attirés par ses cris, arrivèrent pour la relever, il était trop tard : je n’avais plus de voisine. 

 Chapitre 38 

 Les revenants 

LA JOLIE PETITEMME Arcachon arborait, ce jour-là, le plus délicieux de ses airs ennuyés, celui qui communiquerait au moins résolu gaillard l’irrésistible envie de la consoler, si la jolie petite Mme Arcachon n’était pas réputée comme la plus raisonnable jeune femme de son quartier. 

 Un de ces messieurs que son âge autorisait à un tel ton familier, s’attendrit : 

 — Jolie petite madame Arcachon, fit-il, comme vous avez l’air ennuyé ! 

 — Oh ! ne m’en parlez pas !… 

 — Mais encore ? 

 — Pleurez, mes yeux ! Yvonne m’a quittée ce matin. 

 — Yvonne ? 

 — Yvonne, ma femme de chambre. 

 — N’est-ce donc que cela ? Vous en trouverez une autre, de femme de chambre. 

 — Vous en parlez bien à votre aise, vous ! Je ne remplacerai jamais Yvonne, jamais ! Une merveille de fille que j’ai ramenée toute jeune de Dinard, que j’ai dressée, façonnée à mon goût, pétrie, en quelque sorte, de mes propres mains… 

 — Pétrie ? 

 — Je parle, bien entendu, au figuré. Et adroite, monsieur, et propre, et discrète ! Une perle fine, vous dis-je, qui n’a pas sa pareille ! 

 — Alors, pourquoi la laissâtes-vous partir ? 

 — Ah ! voilà !… Quand je dis qu’elle n’avait pas de défaut, j’exagérais. Elle en possède un, un auquel je n’attachais aucune importance et dont, plutôt, je m’amusais, mais qui a fait tout le mal. 

 — Elle buvait ! 

 — Vous êtes ignoble ! Non, Yvonne est superstitieuse, mais superstitieuse comme on ne l’est pas. Vous n’avez qu’à prononcer devant elle le mot korrigan , par exemple, ou loup-garou, ou spectre, la pauvre petite blêmit aussitôt et tremble sur ses jambes. 

 Butée, avec cela, en bonne Bretonne qu’elle est, et ne voulant rien entendre des explications les plus concluantes. C’est ce qui a amené le malheur. 

 Et la jolie petite Mme Arcachon nous conta sa mésaventure, de laquelle le dialogue suivant vous offrira la juste idée : 

 (Ajoutons, pour l’intelligence du récit, que la jolie petite Mme Arcachon demeure place de la Madeleine, dans l’immeuble où s’abrite la célèbre maison de corsets Léoty.) 

 Yvonne. – Madame ne m’en voudra pas, mais je ne puis pas rester au service de Madame. 

 La jolie petite Mme Arcachon, abasourdie . – Quoi ? Qu’y a-t-il ? 

 Y… – Il y a, Madame, que la maison est pleine de revenants. 

 L. j. p. Mme A… – De revenants ! Tu es folle, ma pauvre Yvonne ! 

 Y… – Non, Madame, je ne suis pas folle. J’ai très bien entendu les demoiselles de Léoty qui disaient : « On n’a jamais tant vu de revenants dans la maison, que cette année. » 

 L. j. p. Mme A… – Ces demoiselles se sont moquées de toi. 

 Y… – Non, Madame. Elles ne savaient même pas que je les entendais, et elles disaient : « Depuis le commencement de la saison, on ne voit que des revenants chez nous… » Ces demoiselles qui sont des Parisiennes se moquent de tout, mais moi, j’ai peur et je m’en vais ! 

 Rien n’y fit : Yvonne était butée, Yvonne partit. 

 † 

 À quelques jours de là, nous revîmes la jolie petite Mme Arcachon, mais radieuse, cette fois, radieuse au delà de toute expression ; elle avait reconquis Yvonne, sa perle fine mais superstitieuse. 

 … Et dire qu’un malentendu, comme vous allez pouvoir en juger, un petit malentendu de rien du tout avait failli causer une telle catastrophe ! 

 † 

 Dans certaines maisons bien parisiennes, on ne s’étonne jamais, outre mesure, de la disparition momentanée de certaines clientes réputées jusqu’alors pour leur grande fidélité. 

 Attirées grâce aux insidieuses manœuvres de malins rivaux sur lesquelles il ne convient pas d’insister, c’est fréquent de voir l’opulente Mme X ou la toute délicieuse comtesse de Z lâcher froidement le Bon Faiseur pour s’en aller un peu tâter de la concurrence. 

 Mais en vertu de cet incontesté principe que les bons clients ne hantent que les bonnes maisons, on les voit bientôt revenir, les infidèles, toujours charmantes, mais un peu penaudes, et c’est elles, vous l’avez deviné, subtiles lectrices, qu’on baptise, ô Ibsen, de Revenants ! 

 Et voilà comment une simple conversation des demoiselles de Léoty avait failli déterminer chez la jolie petite Mme Arcachon, un de ces désastres parisiens comme on en a peu vu depuis ces trente dernières années ! 

 Chapitre 39 

 L’étrange aventure du monsieur à la jambe de bois 

 — Monsieur sait-il que le nouveau propriétaire de la Villa des Guimauves a une jambe de bois ? 

 — Non, Dominique, j’ignorais ce détail. 

 — Ce détail ! s’esclaffa le jardinier. Monsieur en parle bien à son aise ! 

 — À mon point de vue, Dominique, cette jambe en moins ne constitue qu’un faible détail mais pour le pauvre homme, ce détail revêt évidemment plus d’importance, mais que puis-je y faire ? 

 — Pour sûr !… La première chose qu’il a fait en arrivant, ce monsieur, c’est de changer le nom de sa propriété. Je donne en mille à monsieur de deviner comment elle s’appelle maintenant. 

 — Je ne devinerai jamais. 

 — Villa des Requins ! Hein, qu’est-ce que monsieur dit de ça ? Villa des Requins ! 

 — Villa des Requins , remplaçant Villa des Guimauves , il est certain, Dominique, que voilà un changement radical. 

 † 

 Le lendemain même de cet entretien, je faisais connaissance avec le monsieur à la jambe de bois, un charmant causeur doublé, depuis ce jour, d’un brave camarade. 

 — Certes, fis-je, je comprends que cette désignation de Villa des Guimauves vous ait semblé intolérablement douceâtre et mucilagineuse, mais de la à prier ces redoutables squales de vous prêter leur nom… 

 Le monsieur à la jambe de bois m’interrompt sévèrement : 

 — Ne proférez pas de mal des requins ; c’est à l’un d’eux que je dois la vie, et je suis bien décidé, loin d’oublier jamais ce service, à profiter, au contraire, des moindres circonstances pour glorifier le nom des requins, exalter leurs mérites, en un mot, les réhabiliter. 

 — Ce doit être une bien curieuse histoire. 

 L’homme ne se fit pas prier pour me narrer l’aventure : 

 Issu d’une famille à la fois honorable et riche (il s’en trouve encore, mais si peu !),et tout jeune, notre ami connut le malheur de tomber dans les lacs d’une gueuse infiniment séduisante, de laquelle il jura de faire sa compagne légitime. 

 Inquiète des dangereuses manœuvres de cette Circé moderne, l’honorable et riche famille remit le jeune homme ès-mains d’un homme sûr avec mission de le faire voyager dans toutes les Amériques ou autres Océanies, jusqu’advenu l’oubli, inclusivement. 

 Se baignant un jour dans les parages de Sumatra (Avis à nos abonnés et lecteurs au numéro : Ne vous baignez dans les parages de Sumatra qu’au cas où vous n’en auriez pas d’autres sous la main), se baignant, dis-je, un jour dans les parages de Sumatra, soudain le jeune homme, poussant un grand cri, agita ses bras hors de l’eau, frénétiquement. 

 Aidé de quelques indigènes, le mentor ramena sur la plage notre jeune imprudent. 

 Trop tard, peut-être, hélas ! car une piqûre d’un poisson fort connu dans ces latitudes lui faisait déjà et démesurément enfler la jambe droite. 

 Et pas de médecin ! Pas de chirurgien ! 

 Les indigènes branlaient tous une tête inquiétante, et l’un d’eux qui s’exprimait admirablement en la langue de notre pays, formula ce diagnostic : 

 — Foutou ! Le messié est foutou ! 

 Le jeune homme s’écria : 

 — Puisque je dois mourir, que ce soit tout de suite et sans souffrance ! Rejetez-moi à l’eau. 

 Il fut fait comme il le désirait. 

 Bientôt retentissait un autre grand cri, les mêmes bras s’agitaient non moins frénétiquement et de la pourpre ensanglantait l’émeraude d’Amphitrite. 

 — Au secours ! au secours ! clamait le jeune homme chez qui l’instinct de conservation venait de prendre brusquement la suprématie sur le désespoir. 

 Abrégeons : 

 Un requin venait de remplacer le chirurgien absent, en pratiquant – et cela sans exiger les moindres honoraires – l’amputation de la jambe malade. 

 Le jeune homme était sauvé. 

 Et l’homme à la jambe de bois termina son récit par cette remarque judicieuse : 

 — Comme quoi, monsieur, la nature a toujours soin de mettre le remède à côté du mal. 

 Chapitre 40 

 Bonté récompensée 

CE MATIN-LÀ, COMME IL faisait très beau, la jeune, tendre et jolie Clémence eut une idée…  S’adressant à son ami, un certain M. Lemuffle, elle dit :  — Si on allait à la campagne ? 

 — À la campagne ? riposta le personnage, quoi f…, à la campagne ? 

 — Rien… se promener. 

 — À quelle campagne ? 

 — Où tu voudras… À Bougival, par exemple. 

 — Ça te ferait plaisir, d’aller à Bougival ? 

 — Beaucoup… Rappelle-toi… c’est là où nous nous sommes connus. 

 — Oui… J’aurais mieux fait de me casser une patte, ce jour-là. 

 — Vilain !… Alors, on va à Bougival ? 

 — Non, ma vieille, on ira de l’autre côté, à Joinville. 

 — Si tu veux… Va pour Joinville ! 

 — Je vais demander à Pignouf de venir avec nous. 

 — Pourquoi nous affubler de cet individu ? 

 — Oh ! tu sais, les balades sentimentales avec toi seule… soupé ! Tandis que Pignouf !… Il est rigolo, lui, au moins ! 

 — Comme tu voudras, mon ami. Emmenons Pignouf. 

 M. Pignouf, le meilleur ami de M. Lemuffle, était le type du camarade mal élevé, déloyal et tapeur, mais – chacun s’accorde à le reconnaître – éminemment rigolo. 

 La petite partie commença fort bien. 

 Dans le train qui les emportait à Joinville, Lemuffle et Pignouf s’amusèrent beaucoup à injurier quelques dames seules et plusieurs jeunes enfants. 

 De telle sorte qu’arrivés à destination, ils éprouvaient une faim proverbiale. 

 La très charmante Clémence aussi avait très faim. 

 À la guinguette où ils s’assirent sur les bords fleuris de la Marne : 

 — Holà, quelqu’un ! hurla Lemuffle. Viendras-tu, tavernier du diable ? 

 Et Pignouf d’ajouter : 

 — Nous sommes les gentilshommes les plus mal servis du royaume ! 

 Cependant que Clémence flattait, non sans volupté, un gros minet noir qui faisait ron-ron . 

 — Qu’est-ce qu’il faut servir à ces messieurs et dame ? 

 Ainsi s’exprimait un vieux garçon de café appartenant à l’établissement. 

 — Qu’est-ce qu’il y a à bouffer dans ta sale boîte ? 

 — Bifteck, côtelettes, etc., etc. 

 Passons ces tristes détails. 

 † 

 En débouchant la première bouteille de vin, soit mauvaise qualité du bouchon, soit inhabileté de l’officieux, le bouchon se brisa et le vin fut souillé de mille fragments et miettes de liège. 

 Ah ! ça en fit, une vie ! 

 — Espèce de… ! clamait Lemuffle. 

 — Espèce de… ! renforçait Pignouf. 

 (Les points ci-dessus sont mis en place des deux plus triviales insultes qui se puissent adresser à un homme.) 

 Le pauvre vieux garçon était tout décontenancé. 

 — C’est rien, c’est rien, balbutiait-il, vous allez voir… 

 Et, moyennant une petite cuiller, il tâchait d’enlever les morceaux de bouchon flottant sur la vinasse. 

 — T’es pas fou ? protesta Lemuffle. 

 — F…-nous une autre bouteille ! appuya Pignouf, et plus vite que ça ! 

 Le pauvre vieux garçon fit appel à leur mansuétude. 

 Il n’était déjà pas si bien avec le patron : si on le forçait à rapporter à la caisse la bouteille ainsi contaminée par sa faute ?, sûr qu’on profiterait de ça pour le flanquer à la porte. 

 Et – mon Dieu, la place n’était pas meilleure qu’une autre – mais d’être à Joinville, cela plaisait beaucoup au vieux, rapport au bébé de sa fille qui était en nourrice, là, tout près, dans le pays. 

 — On s’en f…, de ton lardon ! Une autre bouteille, qu’on te dit ! Et au trot ! 

 Mais Clémence : 

 — Laissez cette bouteille, mon ami, dit-elle de son organe angélique. Je la boirai, moi… J’adore le bouchon ! 

 La brave enfant fit comme elle disait. 

 À la grande moquerie des deux jean-f…, elle but toute la bouteille de vin, sans en extirper le moindre morceau de liège. 

 Et toujours le sourire sur les lèvres ! 

 † 

 Aussi, quand, dans l’après-midi, leur périssoire s’en vint à chavirer, les deux hommes se noyèrent. 

 Seule allégée par les petits morceaux de bouchon qu’elle venait d’avaler, flotta Clémence. 

 Et elle épousa son sauveteur, un brave garçon d’excellente famille, récemment sorti de l’École polytechnique. 

 Chapitre 41 

 L’espace bien utilisé 

POUR SAVOURER DANS SON plein tout le piquant de ce récit, il sied de ne point ignorer que l’auteur principal en est M. Hugues Delorme, le bon poète, et que, surtout, ledit Delorme est doué d’une taille (dans le sens hauteur ) à faire pâlir plus d’une girafe de ma connaissance. 

 Les exigences d’une active collaboration font que nous nous rencontrons fréquemment, M. Delorme et moi. 

 Bien que la chose n’ait aucun rapport avec le sujet qui nous occupe, ajoutons que l’œuvre qui nous réunit est grandiose, magnifique et vertigineuse. Tous les directeurs vraiment dignes de ce nom se la disputent déjà à grands coups de dollars. 

 Je puis, dès maintenant (ça n’est pas sale et ça tient de la place), vous donner les titres des principaux tableaux : 

 Quarante siècles (environ) avant le chaos 

 Aux rendez-vous des abymes 

 Le chevalier du Pourquoi-Pas ? 

 La gaveuse d’aigles 

 Etc., etc., etc. 

 Le tout terminé par un superbe ballet, pas de crin, je vous prie de le croire, car il sera dansé par soixante jeunes filles cul-de-jatte, triées sur le volet. 

 Nous espérons, tout au moins, un vif succès d’étrangeté. 

 … Mais revenons à mon long camarade. 

 Sa fréquentation assidue, en ces jours derniers, m’a révélé chez lui une élévation de pensée, une hauteur de vues, en tous points conformes à son aspect physique. 

 Aussi, dès qu’il m’invita à souper, après une successive représentation de Ligues ligues ligues , dont il est à la fois l’auteur et l’un des interprètes (suivant en cela l’exemple de Shakespeare qui n’hésitait pas à ouvrir les portières des voitures devant les théâtres où l’on jouait ses pièces) m’empressai-je d’accepter. 

 L’extérieur de la résidence de M. Delorme me frappa d’un étonnement où se mêlait quelque stupeur. 

 Notre poète, en effet, habite un kiosque situé au milieu d’un coquet jardin des Batignolles. 

 Un kiosque ! un étroit kiosque ! un de ces kiosques au sein desquels la préfecture de police abritait les sergots chargés de la surveillance des sapins de Paris. 

 Remplacés par de nouveaux édicules à réclame, impitoyablement réformés, les pauvres anciens kiosques ont été mis en vente par le hardi concessionnaire M. Boutard Mornibus, et chacun peut s’en procurer à des prix autant dire dérisoires. 

 Coquettement aménagé, le kiosque de M. Delorme est de nature à recevoir aisément deux sylphides ou un svelte invité, au choix. 

 Ce soir-là – infinie compressibilité du corps humain ! – nous nous trouvions réunis autour d’une microscopique table quatre personnes : deux sylphides, M. Delorme et un svelte invité, votre propre serviteur. 

 Ah ! dame ! la petite fête revêtit un fort caractère d’intimité, mais on s’amusa bien tout de même. 

 Le bleu matin faisait pâlir les étoiles quand nous nous séparâmes. 

 — Je suis fourbu, dit Hugues, et pas fâché de me coucher. 

 — Où vas-tu coucher ? 

 — Ici, parbleu, chez moi. 

 — Dans ce kiosque ? 

 — Oui, dans ce kiosque, chez moi. 

 Mon regard fit le trajet, d’abord, des pieds du poète jusqu’à son front, puis ensuite ils embrassèrent la plus grande largeur du monument. 

 Une notable différence régnait entre ces deux dimensions. 

 — Alors, repris-je, tu vas dormir en chien de fusil ? Tu vas te lover , ainsi que font les reptiles ? 

 — Mais, pas du tout, je vais me coucher le plus confortablement du monde et de tout mon long ! 

 Joignant le geste à la parole, M. Delorme poussa une sorte de bouton électrique : alors le kiosque s’inclina doucement vers le sol jusqu’à ce qu’il eût acquis l’horizontalité parfaite. 

 M. Delorme s’y introduisit, et nous le vîmes qui s’allongeait, non sans volupté, sur le plancher de sa demeure, plancher, d’ailleurs, soigneusement matelassé. 

 — Bonsoir ! 

 — Bonjour, plutôt ! 

 † 

 Est-ce là, peut-être, la solution des logements à bon marché ? 

 Chapitre 42 

 Le perroquet missionnaire 

CHACUN SON RECORD.  Tel journal, par exemple, – pour prendre un exemple dans la Presse – détient sur tel tapis une incontestable suprématie, cependant qu’une seconde gazette se trouvera des plus imbattables dans une autre branche. 

 ( Détenir une suprématie sur un tapis ! Être imbattable dans une branche ! Quel style, grand Dieu !) 

 C’est ainsi qu’aucune personne sensée ne songerait à se mettre en travers de notre décision si l’envie nous prenait un beau jour de décerner à l’excellent Journal des Débats la palme des Histoires d’animaux . 

 Il y a peu de mois, un rédacteur de cet organe, M. Maurice Spronck, charmant garçon, délicat lettré, mais observateur superficiel nous contait sans sourciller, l’histoire de ce hareng transformé, par son évolutionniste patron, en fidèle caniche, et, finalement noyé, – pauvre animal ! un jour que, par malheur, il tomba dans la mer. 

 Aujourd’hui, ou, pour parler plus exactement, avant-hier, M. Henri de Parville, le savant rédacteur de ladite gazette, terminait sa « Revue des Sciences » par l’anecdote suivante, que mes ciseaux les plus nickelés n’hésitent pas une seconde à découper. 

 Vous avez la parole, mon cher Henri : 

 « M. Loys Brueyre, que tout le monde connaît, nous racontait dernièrement une histoire de perroquet que nous voudrions bien croire authentique et qui doit l’être, en effet, puisqu’elle lui a été dite par une jolie créole de l’Amérique du Sud. 

 » Un soir, cette créole avait été prendre le frais avec ses amies dans un bois voisin de sa demeure. Tout à coup, de tous côtés, on entendit dans les arbres, au milieu des taillis, de près, de loin : Orapro nobis, Domine ! 

 » Un silence, et aussitôt d’autres voix répondirent : Amen, amen ! 

 » On chercha dans toutes les directions. Il n’y avait certainement personne auprès des promeneurs. La créole aperçut, sur une branche, un perroquet qui semblait la contempler ironiquement. Plus loin, un autre perroquet, un troisième perroquet, plusieurs perroquets. Il y avait là, évidemment, le père, la mère et les enfants. Toute une famille ; peut-être toute une population de cousins et de parents. 

 » Et, de temps en temps, le silence du bois était troublé par les mêmes paroles Orapro nobis, Domine ! Puis comme un écho d’autres voix répétaient : Amen, amen, amen ! Et il y avait beaucoup de voix. 

 » L’aventure était singulière et sans doute n’eût-on pas aisément trouvé la clef de l’énigme, quand un perroquet quitta la branche d’un arbre et vint tranquillement se poser sur l’épaule de la jolie créole. Et dans son oreille rosée, il cria : Orapro nobis, Domine ! 

 » C’était une vieille connaissance : un perroquet privé qui avait vécu des années dans la maison de la créole. 

 » Un beau matin de printemps, quand le bois se couvrit de feuilles nouvelles et se parfuma, le perroquet sentit le besoin de reconquérir sa liberté et d’aller conter fleurette à ses pareilles. Il quitta son perchoir et gagna la forêt natale. 

 » Mais pendant des années, quand il vivait prisonnier, il avait assisté, chaque soir, à la prière dite en commun et à haute voix. En dormant à moitié, il avait beaucoup retenu. 

 » Quand il fut de retour chez lui dans les bois, à la nuit tombante, il pensa à ses hôtes et se mit comme eux à répéter la prière du soir. Il la répéta si bien, que femme et enfants imitèrent le père de famille. Après eux, les voisins, puis les voisins des voisins. 

 » Et le soir, comme dans une forêt enchantée, on n’entend plus maintenant que des prières, la prière des oiseaux : 

 » Orapro nobis, Domine ! Amen, amen, amen ! » 

 † 

 M. Loys Brueyre, que tout le monde connaît, s’est-il laissé monter un gracieux esquif par la jolie créole de l’Amérique du Sud : cela n’est d’aucune importance, l’anecdote (même) n’en dégagerait que plus d’intérêt. 

 Et quelle indication précieuse ne comporte-t-elle pas pour nos amis les missionnaires anglais ! 

 Inculquer à des milliers de perroquets chacun un petit morceau de Bible et lâcher ensuite tous ces volatiles au sein des forêts vierges habitées par d’horribles peuplades qui vivent si loin de N. S. 

 Chapitre 43 

 Premier avril 

JE VIENS D’ACCOMPLIR UNE plaisanterie complètement idiote, mais dont le souvenir me causera longtemps encore de vives allégresses.  Ce matin, un peu avant midi, je me trouvais à la terrasse de Maxim’s. 

 Quelques gentlemen préalablement installés y tenaient des propos dont voici l’approximative teneur : 

 — Ce vieux Georges ! 

 — Ce cher Alfred ! 

 — Ce sacré Gaston ! 

 — Je t’assure, mon vieux Georges, que je suis bien content de te rencontrer ! 

 — Depuis le temps !… 

 — Et moi aussi ! 

 … Abrégeons ces onomatopées. 

 — Tu déjeunes avec nous, hein ? 

 — Volontiers ! Où ça ? 

 — Ici. 

 — Entendu ! 

 — Et tu dînes avec nous, aussi ? 

 — Oh ! ça, pas mèche ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Tous les samedis que Dieu fait, c’est-à-dire 5200 fois dans le cours d’un siècle, je dîne chez Alice. 

 — Quelle Alice ? 

 — Ma nouvelle bonne amie. 

 — Gentille ? 

 — Très !… mais un caractère !… 

 — Amène-là. 

 — Impossible ! le samedi, elle a sa famille. 

 — Alors, avise-la d’un empêchement subit. 

 Le nommé Georges, à qui ses camarades tenaient ces propres tentateurs, semble hésiter un instant. 

 Puis brusquement : 

 — Et allez donc ! C’est pas ma mère ! 

 Un petit bleu apporté par le garçon fut aussitôt griffonné : Excuse-moi pour ce soir... forcé partir en province... Affaire urgente... mon avenir en dépend... Temps semble si long loin de toi !... etc., etc., etc. 

 Puis l’adresse : Alice de Grincheuse, 7, rue du Roi-de-Prusse . 

 Par le plus grand des hasards (je ne suis pas de nature indiscrète), mes regards tombèrent sur l’adresse de la dame : Alice de Grincheuse, 7 rue du Roi-de-Prusse . 

 À cette minute précise, je me transformai en artisan diabolique, comme dit Zola (non sans raison), de l’imbécile facétie suivante : 

 Je me rends à la Taverne-Royale, demande de quoi écrire et le chasseur. 

 Chasseur, portez ce mot immédiatement à cette adresse… Il n’y a pas de réponse. 

 Après quoi, je reviens sans tarder chez Maxim’s, où je m’installe à la table voisine des précités gentlemen. 

 Pendant que ces derniers dégustent leurs huîtres, lisez mon fallacieux petit billet à la jeune Alice : 

 « Ma chère Alice, 

 » Si tu as rien de mieux à faire, amène-toi donc tout de suite déjeuner avec moi et quelques camarades chez Maxim’s. Ne t’étonne pas (sans calembour) de ne pas reconnaître mon écriture ; je viens de me fouler bêtement le pouce, et c’est mon ami Gaston qui tient la plume pour moi. Viens comme tu es. 

 » Ton fou de 

 » Georges. » 

 Oh ! ce ne fut pas long ! 

 La sole frite n’était pas plutôt sur la table, qu’une jeune femme, fort gentille, ma foi, envahissait le célèbre restaurant. 

 — Tu t’es fait mal, mon pauvre Georges ? 

 Inoubliable, la tête de Georges ! 

 — Alice ! Qu’est-ce que tu fais ici ? 

 Inoubliable, la tête d’Alice ! 

 — Comment, ce que je fais ici ? Tu es fou, sans doute ? 

 Inoubliables, les deux têtes réunies d’Alice et de Georges ! 

 D’autant plus inoubliables que – j’omis ce détail – Georges et ses amis avaient cru bon de corser leur société au moyen de deux belles filles appartenant – je le gagerais – au demi-monde de notre capitale. 

 Un qui ne s’embêtait pas, c’était moi, avec mon air de rien. 

 Plus les pauvres gens s’interrogeaient, plus s’inextriquait la situation. 

 Est-ce bête ! Je n’ai jamais déjeuné de si bon appétit. 

 Chapitre 44 

 Captieuse argumentation d’un chef de gare 

BREDOUILLY !…VINGT MINUTES d’arrêt !… Buffet.  — Chouette ! m’écriai-je intérieurement.  (Quand je me parle à moi-même, il m’arrive quelquefois d’employer des expressions d’une rare trivialité.) 

 Et je me précipitai vers le buffet autant pour me sustenter qu’en espoir d’élever légèrement la température de mon pauvre individu. 

 Car le compartiment d’où je sortais eût été fort capable d’enfoncer, comme réfrigérence, beaucoup de ces glacières qui servent à conserver les produits alimentaires de facile putrescibilité. 

 Au buffet, je trouvai le chef de gare en train de conter fleurette à la pas très jolie, mais si charmante jeune fille, nièce – m’a-t-on renseigné – du patron de ce prospère établissement. 

 (Et comme elle s’appelle Eugénie, les jeunes gens du pays eurent vite fait de la baptiser Nini Buffet, comme de juste.) 

 — Bonsoir, monsieur le chef de gare, me frottai-je les mains pour les réchauffer, j’espère bien que vous allez changer nos bouillottes. 

 — Changer vos bouillottes ! se récria le fonctionnaire, et pourquoi donc cela, s’il vous plaît ? Auriez-vous quelque motif de mécontentement à leur endroit ? 

 — Vous me trouvez sans doute une tête d’Esquimau, pour me tenir de tels propos. Les bouillottes de votre Compagnie, monsieur le chef de gare, n’ont de la vraie bouillotte que le nom. Et si le mot glaçouillote était français, ce serait le seul terme à leur appliquer. 

 — Peut-être voulez-vous exprimer que la température de ces appareils avoisine zéro. 

 — Elle l’avoisine mitoyennement et peut-être plus encore. 

 — Je ne suis pas curieux de mon naturel, mais je voudrais bien voir cela. 

 — Le contrôle est facile. 

 Et nous voilà partis tous les deux vers mon compartiment. 

 — Hein ! ne tardai-je pas à triompher. 

 — Vous avez raison, acquiesça l’homme à casquette galonnée, votre bouillotte ressemble beaucoup plus à un fragment de banquise qu’à une lave d’éruption récente. 

 Puis il ajouta : 

 — C’est la température rêvée ! Nous la tenons enfin, la température rêvée ! La voilà bien, la température rêvée, la voilà bien ! 

 (Ai-je besoin de souligner qu’en disant ces derniers mots, mon chef de gare imitait l’accent de notre vieux camarade José Dupuis ?) 

 Il s’expliqua en ces termes : 

 — Vous pensez bien, mon cher monsieur, qu’une Compagnie de chemin de fer un peu occupée, comme la nôtre, a d’autres chats à fouetter que de surveiller la température, étonnamment variable, de son matériel roulant. Si on écoutait les voyageurs, il faudrait les chauffer l’hiver, les rafraîchir l’été. La satisfaction de toutes ces exigences coûterait fort cher à nos pauvres petits actionnaires chéris. Aussi, a-t-on voté, dans notre dernière assemblée de grosses légumes, l’unification de la température pour toutes les saisons. Après pas mal de discours à tendances diverses, l’adoption de la température froide fut votée à une majorité écrasante. 

 — Je comprends cela, fis-je non sans ironie. 

 — Non, monsieur, vous ne comprenez pas. Vous croyez comprendre, mais vous ne comprenez pas. 

 — Je suis donc un imbécile ? 

 — Parfaitement !… Suivez-moi bien ; notre clientèle d’été est infiniment plus intéressante que notre clientèle d’hiver. D’abord, elle est plus nombreuse et, en conséquence, nous rapporte davantage. Et puis elle ne voyage pas, le plus souvent par nécessité. C’est pour son plaisir. Si nous n’étions pas gentils avec elle, nous risquerions de la perdre et de la voir se promener à pied, à bicyclette, et automobile, etc., etc. 

 — Je commence à voir clair. 

 — Tandis que notre clientèle d’hiver, si elle voyage en railway, c’est qu’elle ne peut pas faire autrement. Alors, dans ces conditions-là, nous serions bien bête de nous gêner… 

 Un coup de sifflet déchirait l’air. Nous partions. 

 — Alors, me salua le chef de gare, à cet été ! 

 — Sur la glace, ajoutai-je finement. 

 Chapitre 45 

 Le spectre d’Irma 

 — Qu’est-ce que tu ferais à ma place ? 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — Lis plutôt ce qu’on vient de me remettre. 

 Le jeune homme me tendit une missive qui semblait avoir été écrite sous une pluie battante, tant l’encre s’y trouvait apâlie et délayée avec, partout, de larges taches d’évidente mouillure à peine séchée. 

 — Faut-il, s’écria mon ami, faut-il qu’elle ait pleuré, la pauvre Irma, en m’écrivant cette lettre ! 

 — Tu n’es donc plus avec elle ? 

 — Non, la chère petite ! Trompé par les apparences, je l’ai salement plaquée la semaine dernière. Mais que de remords aujourd’hui ! Lis plutôt. 

 Je lus : 

 « Encore une lettre de moi, Émile, mais rassure-toi, c’est la dernière et le service que je viens te demander est le dernier, le bien dernier. 

 » Oh ! je ne viens pas récriminer, car en nous quittant, tu t’es chiquement conduit avec moi et je ne t’en veux pas de ton erreur, bien excusable, car, en effet, mes cousins de Commercy avec lesquels tes amis m’ont rencontrée ressemblent beaucoup aux gigolos de la rue Lepic que tu m’as si durement reprochés. 

 » Aussi, je n’insiste pas et je te pardonne ton abandon. 

 » Malheureusement, Émile, je ne peux pas vivre sans toi et ma résolution de mourir est bien arrêtée. 

 » Ne cherche pas, pauvre et cher ami, à me détourner de mon idée : tu n’y réussirais pas. 

 » Tout ce que tu peux faire pour moi, c’est de m’envoyer les vingt-cinq louis nécessaires à l’achat d’une petite concession (tu sais l’horreur que j’ai toujours professée pour la fosse commune) et au règlement d’obsèques que je voudrais, non point luxueuses, mais tout au moins convenables, rapport à ma famille. 

 » Reçois le dernier merci, Émile, de celle qui n’a jamais eu qu’un amour au cœur. 

 » Irma. » 

 Pendant que j’accomplissais cette lecture, Émile étanchait ses pauvres yeux gonflés par l’émotion. Et d’une voix entrecoupée par ce que vous savez : 

 — Encore une fois, demanda-t-il, que ferais-tu à ma place ? 

 — As-tu vingt-cinq louis de trop ? 

 — On n’a jamais vingt-cinq louis de trop. 

 — Alors, ne les lui envoie pas. 

 — Oui, mais dans un cas comme cela… 

 — Alors, envoie-les lui. 

 — Si j’y allais moi-même ? 

 — Tu peux essayer. 

 Assez curieux de la tournure que prendrait ce sombre drame, je donnai rendez-vous à Émile, afin de dîner ensemble. 

 Quand le jeune homme entra dans le restaurant, il semblait la statue vivante de la consternation. 

 — Pauvre petite, pauvre petite ! ne cessait-il de gémir. 

 Et pour qu’il pût pleurer tout à son aise, nous dûmes prendre un cabinet particulier. 

 Il me raconta qu’Irma n’avait rien voulu savoir pour vivre davantage. 

 Son réchaud était là, tout prêt ; une allumette, crac, et ça y serait ! 

 L’émotion d’Émile commençait à me gagner. 

 Nous bûmes beaucoup. 

 Nous bûmes même probablement trop, car sous le coup de onze heures, nous faisions au Moulin-Rouge une entrée plutôt mouvementée. 

 La première personne qui frappa nos regards fut précisément la fameuse Irma ! 

 Irma entourée d’une véritable cour de jeunes gentilshommes montmartrois auxquels il est très vraisemblable qu’elle avait offert leurs si exorbitantes cravates ! 

 Tout ce petit monde semblait fort gai et l’esprit loin du trépas ; Émile était devenu pâle effroyablement. 

 D’un doigt tragique, il désignait la jeune chahuteuse : 

 — Le spectre d’Irma !… Le spectre d’Irma ! 

 — Mais non, m’efforçais-je à le rassurer, ce n’est pas le spectre d’Irma, c’est Irma elle-même, en chair et en os, en noce surtout, ajoutais-je spirituellement. 

 Émile ne voulait rien entendre, et comme il ne consentait pas à mettre une sourdine à ses hurlements de mélo, il fut emmené au poste où, grâce à son tapage, il empêcha, toute la nuit, de dormir MM. les gardiens de la paix. 

 Chapitre 46 

 Excellente innovation 

LAVILLE DEPARIS, ainsi que le remarque fort à propos M. Tristan Bernard dans ses Mémoires d’un jeune homme rangé , a, de tout temps, prodigué ses efforts en vue de lutter contre l’ingérence gouvernementale. 

 À certaines époques, le conflit en vint jusqu’à revêtir le caractère le plus aigu, notamment en 1871, date à laquelle des troupes appartenant à la garnison de Versailles durent intervenir, et même, soit dit en passant, intervenir assez brutalement. 

 Depuis ces temps regrettables, notre grande cité parisienne, sans avoir obtenu l’autonomie rêvée, a conquis mille petites franchises qui lui permettent d’attendre patiemment l’heure de l’émancipation intégrale et définitive. 

 C’est ainsi qu’une grande liberté est laissée aux maires des 24 arrondissements de Paris pour organiser les solennités municipales, ainsi qu’ils l’entendent. 

 Certains de ces magistrats profitent de cette bride sur le cou pour apporter d’importantes innovations et une fantaisie d’un goût parfois douteux au cérémonial, par exemple, des mariages. 

 Jugez plutôt. 

 Samedi dernier, j’assistais, en qualité de témoin, au mariage de la belle-mère d’un de mes coiffeurs. 

 La chose se passait au 23 e arrondissement duquel le maire, M. Lanfry, – fort brave homme, d’ailleurs, – passe pour le plus franc original de tout Paris. 

 Le bulletin de convocation adressé aux intéressés, conjoints ( sic ), parents et témoins, portait ces mots imprimés en forte italique rouge : 

 « Toute noce qui ne se trouvera pas au grand complet, à dix heures précises, dans le hall de la mairie, verra son mariage remis à une date ultérieure. 

 » Signé : le maire : Lanfry. » 

 Peste, mon cher, comme on est exact au 23 e ! 

 Comme de bien entendu, pour employer l’expression favorite de M. Paul Leroy Beaulieu, nous n’eûmes garde d’arriver en retard. 

 Et bien nous en prit. 

 Il y avait trente-huit noces à accomplir ce jour-là (c’était un samedi et le 23 e arrondissement est bien connu pour la haute cote de sa nuptialité). 

 — Trente-huit noces ! m’exclamai-je à part moi. Trente-huit noces ! En évaluant un minimum de dix minutes par noce (chiffre des moins excessifs), l’ensemble de l’opération va durer trois cent quatre-vingts minutes c’est-à dire, si je sais compter, – et je sais compter, – six heures et vingt minutes, de telle sorte que la dernière noce ne sortira de ce monument que sur le coup de quatre heures et demie, au bas mot. 

 Et, emporté par mon bon cœur, j’ajoutai : – Pauvres gens de la trente-huitième noce ! Ont-ils seulement songé à apporter de pâles charcuteries saupoudrées de quelques litres ? 

 L’avenir se chargeait de me rassurer. 

 † 

 Au fur et à mesure que chaque noce arrivait à la mairie, un garçon remettait au futur un ticket numéroté et le priait d’aller s’installer, lui et sa compagnie, dans un des boxes du grand hall dont le numéro correspondait à celui qu’on lui confiait. 

 Box confortable et assez analogue à ceux qu’on rencontre en certains restaurants ou brasseries. 

 À dix heures cinq, le maire Lanfry faisait son entrée et donnait un signal. 

 Un phonographe, alors, placé au centre du hall, exhalait la plus véhémente des Marseillaise . 

 Le même organe, ensuite, proférait, d’un timbre assourdissant, les devoirs réciproques des époux et autres patati patata indiqués par le Code Napoléon. 

 Puis, voici le maire Lanfry qui s’approche du box n o 1. 

 Il ne dit rien, le maire Lanfry, mais un petit phonographe (de plus faibles dimensions que le premier) parle pour lui : 

 — Machin (Célestin), consentez-vous à prendre pour épouse Mlle Chose (Rose) ? 

 De sa voix naturelle, Machin (Célestin) répond : 

 — Oui. 

 Sans tarder, le phonographe reprend : 

 — Mademoiselle Chose (Rose), consentez vous, etc., etc. ? 

 Le maire, pour finir, proclame de sa vraie voix (la loi l’exige) : 

 — Vous êtes unis au nom de la loi. 

 Puis, il passe au box 2. 

 Et ainsi de suite. 

 Ah ! ça ne traîne pas ! 

 Deux minutes, au maximum, par noce. 

 Un des avantages, entre autres, de ce système légèrement américain, c’est qu’il facilite, en d’énormes proportions, les formalités, quand il y a lieu, pour annulation de mariage. 

 C’est toujours ça. 

 Chapitre 47 

 L’ingénieux Yankee 

ILYA TROIS ou quatre ans, lors du séjour que je fis à Philadelphie, j’eus l’occasion de me lier assez étroitement avec Joë Simily, l’un des plus charmants garçons de la ville.  Au-dessus de tout, dans l’existence, Joë plaçait les belles filles et les beaux chiens. 

 Les beaux chiens surtout, parce que les chiens sont plus fidèles que la plupart des demoiselles. 

 Aussi, les superbes meutes que le jeune homme avait réunies à grands coups de dollars et de compétence, étaient-elles réputées par tout le vaste territoire des États-Unis. 

 † 

 Un matin, dès l’aube, Joë Simily monta dans ma chambre. 

 J’étais encore couché. 

 — Voulez-vous rire ? fit-il. 

 — Volontiers. 

 — Eh bien ! contemplez cela. 

 Et il m’exhibait ce petit disque d’argent qui leur sert, là-bas, de pièce de cinquante centimes, et qu’ils dénomment dime (le dixième d’un dollar). 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? m’enquis-je. 

 — Ça, c’est toute ma fortune. 

 — Quel fun ! 

 — Il n’y a pas le moindre fun là-dedans. Je suis ruiné, ruiné comme M. de Fondencomble lui-même. 

 Et il m’expliqua la cause de son désastre, toute sa fortune mise dans je ne sais quel trust raté, l’accaparement, je crois, des timbres-poste du pays ou de tout autre objet d’un emploi aussi courant. 

 (Les trusts ne réussissent pas toujours, a remarqué M. Paul Leroy-Beaulieu.) 

 Et mon ami Joë Simily semblait accepter le plus gaiement du globe sa nouvelle situation d’homme pauvre. 

 — On est plus léger ainsi, souriait-il. 

 Un seul nuage obscurcissait son horizon : ses toutous. 

 — Qu’est-ce que je vais faire de mes pauvres amis. Ils sont en ce moment dans Quick-Flirt-Cottage , mais bientôt je vais être forcé de me défaire de cette joyeuse résidence, et alors ? 

 — Vendez-les. 

 — Oh çà, jamais ! 

 † 

 Peu de jours après cet événement, une dépêche me rappelait en Europe, et depuis l’époque – la vie est ainsi faite – je n’avais plus eu de nouvelles de mon ami Simily. 

 Aussi de quelle allégresse ne se doubla pas ma surprise, quand ce matin, je reconnus Joë sablant joyeusement le John Collins à l’ AustralianBar de la cité Berryer ? 

 Je passe les effusions et je glisse discrètement sur les quelques wiskeys qui s’en suivirent. 

 — Ah ! mon vieux Simily, ne m’interrompais-je pas de clamer, comme je suis content de vous revoir ! Et en bon état ! 

 — En très bon état. – Vous aussi, je vois avec plaisir, vous êtes en bon état. 

 — Quitewell ! Et de nouveau riche ? 

 — De nouveau immensément riche ? 

 — À propos, vos chiens ! Qu’en fites-vous après votre ruine ? 

 — Oh ! les darling ! jamais je n’aurai assez de reconnaissance pour eux. Moi, ne pouvant les nourrir, c’est eux qui se chargèrent de m’entretenir. 

 — Les braves bêtes ! 

 — Ne voulant à aucun prix me séparer d’eux, j’eus une idée de génie. J’inventai le chien-publicité . Dans toutes les rues de Philadelphie, bientôt, on ne vit plus que moi, entouré de mes cabots, tous porteurs de réclames peintes sur la peau, ou pour parler plus exactement, teintes sur le poil (ce qui est plus hygiéniques aux pauvres bêtes). 

 — Très ingénieux. 

 — Ce mode de réclame devint rapidement fort à la mode à Philadelphie. Pas un vendeur de produit quelconque qui ne tînt à faire promener le nom de sa camelote imprimé sur le flanc de mes chiens ! On me paya jusqu’à dix dollars par animal quotidien ! 

 — Peste ! 

 — Au bout de quelque temps, surgit la concurrence. Je retirai mes braves bêtes de la circulation et les rendis à une existence plus digne. 

 — Votre fortune était faite ? 

 — Ma fortune, non, mais j’avais acquis assez d’argent pour fabriquer et lancer… Vous n’en avez pas entendu parler en Europe ? 

 — De quoi ? 

 — De mon black cold-cream , cold-cream noir pour négresses. Là, alors, ce fut la fortune ! 

 Chapitre 48 

 Working-car 

 AUCOURS DE CE dernier été (ou du pénultième, je ne saurais préciser), M. Tristan Bernard racontait plaisamment que le personnel des chemins de fer mettait une touchante ardeur à exposer, hermétiquement clos, ses wagons aux plus torrides rayons du soleil, en espoir, disait-il, qu’il leur en resterait quelque chose, l’hiver venu. 

 La boutade de notre opulent confrère n’était exacte que dans la proportion de cinquante pour cent, car si les wagons sont brûlants pendant l’été, il ne leur en reste absolument rien, comme il dit, à l’époque, si cruelle aux miséreux, des frimas. 

 Passe encore pour les premières et les secondes classes ; mais songez un peu aux pauvres gens forcés de passer de longues et inconfortables heures dans ces glacières roulantes qui s’appellent des wagons de troisième classe de trains-omnibus. 

 … Le hasard fit que je rencontrai, dernièrement, une assez grosse légume appartenant à certaine Compagnie de chemins de fer qu’il ne me sied point de nommer aujourd’hui. 

 Comme je lui demandais quand il se déciderait enfin à chauffer les troisièmes classes : 

 — Jamais ! s’écria-t-il fortement. 

 — Votre cœur est d’acier trempé. 

 — N’en croyez rien, cher ami, et non seulement nous ne chaufferons pas nos voitures de troisième classe, mais encore nous sommes décidés à enlever, d’ici peu, les bouillottes qui déshonorent les premières et les secondes. 

 — Déshonorent ! Qu’importe, si elles les réchauffent ! 

 — Connaissez-vous ces belles phrases de Paul Leroy-Beaulieu : « Le calorique que l’homme acquiert par son travail est plus salutaire que celui que lui procure un combustible extérieur. Ce calorique lui confère, en outre, une fierté bien légitime, laquelle n’est point sans accroître encore son degré thermométrique. » 

 — Très bien dit ! Et alors ? 

 — Alors, d’après les principes de notre grand économiste national, nous supprimons les bouillottes et nous les remplaçons par des working-cars . 

 — Des… je n’ai pas bien entendu ! 

 — Des working-cars , c’est-à-dire des wagons où l’on travaillera pour se réchauffer. 

 Les working-cars , comme l’indique leur nom, participent du véhicule et de l’atelier. Selon ses aptitudes, le voyageur pourra travailler le fer ou le bois, ou bien pétrir du pain ; en un mot, exercer l’industrie qui lui est coutumière, à condition, comme de juste, que cette opération soit réalisable dans de telles circonstances… 

 — Je comprends, en effet, qu’il ne saurait être question de biner des pommes de terre, par exemple, ou d’extraire de la houille. 

 — Bien entendu, bien entendu… La Compagnie prélevera un supplément sur les places occupées dans le working-car . 

 — Et les produits qui résulteront de ce travail ambulant ? 

 — Reviendront de droit à la Compagnie. 

 — Ça, c’est du toupet. 

 — Mon cher monsieur, croyez-moi, le voyageur n’est pas un être bien intéressant. Arrogant, exigeant, encombrant, ce monsieur se croit tout permis. Et si nous n’étions pas là pour penser un peu aux pauvres actionnaires !… 

 Et ma grosse légume esquissa un large geste d’attendrie pitié. 

 Chapitre 49 

 Ingénieux projet de modification dans le prix des « aller et retour » 

VOICI UNE LETTRE QUE le facteur vient de me remettre (il n’y a pas cinq minutes), et dont je recommande la lecture à tous les amateurs de saine logique :  « Monsieur le rédacteur, 

 » C’est avec une vive satisfaction que je constate l’intérêt que vous portez, entre les mille problèmes qui bouillonnent en votre cerveau, aux questions de chemins de fer. 

 » Actionnaire de diverses Compagnies, je crois être l’interprète de tous mes congénères en vous félicitant publiquement, monsieur, de la bienveillance que vous nous avez témoignée à différentes reprises. 

 » Oui, vous avez raison, les Compagnies se montrent beaucoup trop faibles devant les exigences sans cesse croissantes de ces sybarites ambulants qu’on appelle des voyageurs. 

 » Où ce système nous mènera-t-il, pâles actionnaires ? Dieu seul pourrait le dire, et peut-être même l’appréciation du créateur serait-elle au-dessous de la vérité ! 

 » Quand je pense à certains abus, monsieur, à certaines monstruosités commises par les administrations au détriment de leurs pauvres actionnaires, mon sang bout, oui, monsieur, mon sang bout. 

 » Connaissez-vous, pour ne citer qu’un exemple, absurdité plus formidable que celle-ci, qui n’a certainement pas été sans vous frapper, homme de bon sens que vous êtes avant tout. 

 » À chaque individu qui prend un billet d’aller et retour, la Compagnie fait une remise considérable (cinquante pour cent sur le retour), comme si cet individu pesait moins lourd et tenait moins de place en revenant qu’en allant. 

 » Un monsieur vient de Brest à Paris et s’en revient de Paris à Brest en première, moyennant une somme de 100 fr. 30, alors que deux types différents, effectuant ces deux mêmes trajets, auraient à verser la somme de 133 fr. 50. 

 » Pourquoi ce cadeau de 33 fr. 20 à des gens qu’on ne connaît même pas et, je ne saurais trop le répéter, au détriment de qui ? au sempiternel détriment de l’actionnaire. 

 » Ne jugez-vous pas cela idiot, cher monsieur, et dites-moi si ce n’est pas exactement le contraire qui devrait arriver. 

 » Une administration intelligente et vraiment soucieuse des intérêts de ces commettants, voici ce qu’elle ferait : 

 » Elle profiterait de ce que les gens sont bien forcés, à la fin, de revenir chez eux, pour leur faire payer plus cher leur billet de retour. 

 » Au Parisien, elle dirait : 

 » – Ah ! tu es venu passer quarante-huit heures à Trouville et tu veux rentrer chez toi ? Eh bien ! mon garçon, tu vas nous payer deux louis pour te ramener. Tu refuses ? Eh bien, rentre à pattes, si le cœur t’en dit, ou à dos de chameau, si tu trouves un dos de chameau disponible. 

 » Au grand négociant de Roubaix, qui est venu faire la noce à Paris, on tiendrait un langage analogue. 

 » Ce serait à prendre ou à laisser. 

 » Avec de tels procédés, monsieur, les Compagnies pourraient alors nous offrir des dividendes véritablement dignes de ce nom, tandis qu’aujourd’hui… Ah ! tenez, n’insistons pas ! 

 » Recevez, monsieur, etc. 

 » Un porteur de onze cent et quelques actions, la plupart, hélas ? de chemins de fer. » 

 Reste à savoir comment le public prendrait ladite modification si conforme, pourtant, aux règles du simple bon sens. 

 Chapitre 50 

 Trop de zèle 

NÉ DANS LES ENVIRONS de Besançon, mais ayant gagné sa rondelette fortune à Paris, l’excellent M. Ternel, de la maison Lepère et Ternel (quincaillerie en gros, demi-gros, détail et demi-détail), s’est retiré des affaires, il y a tantôt trois mois. 

 Pour une bouchée de pain, il acquit un coquet terrain, situé dans une des plus lugubres zones de Levallois-Perret, et jusqu’alors réputé pour la culture intensive du tesson de bouteille. 

 Une maisonnette s’y érigea bientôt, entourée d’un jardinet, lequel semblait avoir beaucoup de peine à ne pas se rappeler ces origines pelées. 

 Par la noble pratique du jeu de billard ou, parfois, de la manille, M. Ternel oubliait, au fond d’un café voisin, les tracas du négoce, cependant qu’en sa demeure la paisible Mme Ternel pratiquait sans relâche ravaudage ou culinarisme. 

 Mme Ternel est une de ces braves créatures chez qui le désir de plaire à leur mari et d’en prévenir le moindre souhait, remplace, avantageusement, d’ailleurs, toute suprématie intellectuelle. 

 † 

 Maintenant que vous connaissez les personnages et le décor, entrons dans l’action, résolument. 

 Le jardinet des Ternel, pendant le jour, communique avec la rue au moyen d’une barrière, laquelle barrière (notez le détail qui a son importance) grince sur ses gonds d’effroyable façon. 

 Même, ne craignons pas d’insister : la barrière des Ternel grince sur ses gonds d’effroyable façon. 

 Tout d’abord, on pensa qu’à l’aide d’un peu de suif on viendrait à bout de l’insupportable crissement. 

 Le suif et les autres corps lubrifiants dans ce but employés, durent bientôt reconnaître leur impuissance. 

 En industriel qui n’ignore point de quoi il retourne, et quel remède employer, M. Ternel jugea : 

 — Il faut la faire roder. 

 (Et comme il est franc-comtois, il prononça rôder .) 

 Mais les jours s’ajoutèrent aux jours, la barrière continuait à grincer de plus belle, et M. Ternel à chaque occasion s’écriait : 

 — Il faudra pourtant que je me décide à la faire rôder . 

 † 

 Un soir que M. Ternel s’était, en sa brasserie, attardé plus encore que de coutume, voici ce qu’il trouva en rentrant chez lui : 

 1 o Sa femme baillonnée et à peu près morte de terreur ; 

 2 o La villa sens dessus dessous avec, en moins, tous les objets de quelque valeur et facilement transportables. 

 Revenue à elle, la naïve Mme Ternel expliqua : 

 — Ce sont deux jeunes gens qui ont fait le coup… des jeunes gens que j’avais amenés à la maison. 

 — Tu introduis chez nous des cambrioleurs !… 

 — Qu’est-ce que tu veux, mon ami ! On m’avait dit dans le pays que c’étaient des rôdeurs de barrière. 

 Chapitre 51 

 Secourue par la science, l’ingéniosité humaine arrive à bout de tout, même des belles( ?)-mères 

POUR TOUT LE RESTE, de degré en degré, il avait descendu jusqu’à la lie l’escalier savonné des concessions, comme disait la semaine dernière je ne sais plus lequel de nos braves centre-gauchers. 

 Mais, sur le chapitre du lion, ça, par exemple ! Ne rien savoir , persista, sans faiblesse, à lui servir de devise formelle et inébranlable. 

 Sa belle-mère avait beau lui dire : 

 — Quand est-ce que vous jetterez au fumier cette sale bête, nid à microbes et foyer de mites ? 

 Lui se contentait de ricaner le plus bêtement qu’il pouvait : 

 — J’adore les mit’ au logis. 

 Ce qui ne contribuait pas peu à jeter davantage encore la pauvre femme hors de son caractère. 

 … C’était, à vrai dire, un très beau lion empaillé, j’en conviens, puisque l’aventure se déroule en nos climats, mais véritablement un très beau lion, que mon ami avait de sa propre balle tué jadis dans l’Atlas, et à la dépouille duquel il s’était fanatiquement attaché. 

 Campé, non sans fierté, au fond du corridor, le pauvre fauve évoquait, en l’esprit des pondérés, moins d’ire que de mélancolie, et l’attitude de la belle-mère vis à-vis de cette (en définitive) fourrure, dépassait les bornes des agressions permises. 

 Chaque fois que la haïssable femme arrivait dans la maison de son gendre, pan ! un grand coup de parapluie  1  sur la tête de l’ex-roi des animaux, accompagné de cette facile injure. 

 — Tiens, sale bête, voilà pour toi ! 

 Injure et coup auxquels notre lion opposait un dédain instructif, à la fois, atavique et fourni par l’empailleur. 

 Il arriva qu’un beau jour, le gendre s’impatienta de cette conduite inqualifiable et qu’il résolut d’y mettre fin. 

 La réussite obtenue dépassa ses espérances les plus flatteuses. 

 De l’intérieur de la noble bête, il extirpa le varech, immédiatement remplacé par un de ces phonographes Stentor auprès desquels les trompettes de Jéricho ne semblent que pâles flûtiaux, et sur le cylindre duquel phonographe, il enregistra, grâce à la complaisance de l’ami Pezon, un formidable rugissement du terrible lion Brutus. 

 Mieux : Dans le crâne vide de l’animal, il installa, les yeux comme vitres, un appareil d’éclairage électrique d’une puissance peu commune. 

 Le tout, de telle façon, que le moindre choc déclenchât l’appareil et le mit en jeu. 

 † 

 — Tiens, sale bête, voilà… 

 La pauvre femme n’acheva pas. 

 Un rugissement effroyable faisait trembler la maison. 

 Des yeux fulguraient dans la pénombre du vestibule. 

 † 

 Et, depuis ce jour, la dame n’a plus jamais frappé sur la tête du lion. 

 Ni sur la tête d’aucune autre bête vivante ou empaillée. 

 Elle n’a plus jamais refichu les pieds chez son gendre. 

 Ni dans aucune autre maison. 

 Le saisissement par elle éprouvé avait dépassé la borne prévue. 

 Quand on releva la dame, c’est à peine si elle eut le temps de lancer, à son gendre un regard discourtois ; puis elle mourut. 

 Chapitre 52 

 Syndicat éclectique 

DIMANCHE DERNIER, JE ME suis fort diverti.  À l’issue de la grand-messe, je m’attablai – vieille coutume doublée d’une bien innocente débauche – à la terrasse d’un marchand de vin sis en face de mon église paroissiale. 

 Une demi environ douzaine de lascars s’en vint prendre place à une table voisine de la mienne et ces messieurs tinrent des propos qui, tout de suite, m’intéressèrent au plus haut point. 

 L’un d’entre eux, l’évident chef de la petite bande, parlait à ses camarades sur un ton d’autorité indiscutée, mais avec un organe qui n’aurait rien perdu à être légèrement cultivé dans le cours de Mme Yveling Rambaud. 

 Un peu de confusion régnait dans son discours, ou, pour parler plus exactement, sa conférence ne m’étant pas spécialement destinée, je ne comprenais pas très bien, malgré ma très vive intelligence, ce que proférait ce rudimentaire leader. 

 — Surtout, recommandait-il, faut pas s’acharner sur la même vitre. Quand y en a une de cassée, tout de suite à une autre ! Et allez donc ! Et puis, les glaces de préférence aux carreaux ! Les belles grandes glaces ! 

 Les autres écoutaient précieusement. 

 Suivirent mille autres recommandations, dont la principale : dès que les flics montraient leur blair , fallait se trotter , et plus vite que ça ! 

 Le chef des lascars conclut sur ce mot : 

 — Et puis, ce qu’on attend de vous, messieurs, c’est de l’ouvrage consciencieuse ! Le Syndicat a mis sa confiance en vous ; faudrait tâcher voir à la mériter, et ne pas toucher ce soir une tune qu’on n’aurait pas gagnée. 

 Les hommes se levèrent. 

 Je les suivis. 

 Le spectacle auquel j’assistai défie toute description. 

 Partout où ils trouvaient des pierres, les lascars en bourrèrent leurs poches. 

 Puis, se mêlant aux différentes manifestations qu’ils rencontrèrent parmi les rues, poussant mille clameurs contradictoires (Vive Loubet ! À bas Loubet ! À bas les juifs ! À bas la calotte ! À bas les traîtres ! À bas les faussaires ! etc., etc.), la petite bande projetait avec une violence peu commune, et une infatigable énergie, des pierres sur toutes les vitres des divers établissements devant lesquels on s’arrêtait. 

 Entraînés par exemple, les autres manifestants se mettaient vite, eux aussi, à lapider les innocents carreaux. 

 Moi-même je m’y mis. 

 On n’a pas idée de l’étrange volupté qui s’empare de vous, dès qu’on se met à briser la vitrerie de gens qu’on ne connaît pas. 

 Surtout les glaces, les glaces de luxe ! 

 Le chef des lascars m’encourageait : 

 — Bravo, mon garçon, continuez ! Vous viendrez avec nous ce soir au Syndicat , je vous ferai donner cent sous. 

 Le Syndicat ! Encore le Syndicat ! Quel Syndicat ? 

 Je ne comprenais plus. 

 Bientôt, j’eus le mot de l’énigme. 

 † 

 Mes nouveaux amis, les briseurs de glaces et moi, notre tâche enfin accomplie, vers sept heures du soir, nous sonnâmes à une porte sur laquelle une plaque de cuivre portait ces mots : 

 Syndicat des vitriers de Paris . 

 Chapitre 53 

 Tentative infructueuse de bonne éducation 

BERTHE (CAR IL SERAIT niais de le dissimuler plus longtemps, cette enfant s’appelait Berthe), Berthe, dis-je, avait atteint l’âge où les petites filles, dont c’est le cas, prennent congé de leur campagnarde nourrice pour venir s’initier aux délicatesses de la vie urbaine. 

 Les délicatesses de la vie urbaine séduisirent fort peu notre jeune amie. 

 Berthe se déplut tout de suite énormément dans le vaste, pourtant, et confortable appartement de ses parents. 

 N’émit-elle point, un jour, la prétention que, munie d’une pelle et d’un balai, on la laissât descendre dans la rue afin d’y ramasser le crottin de cheval, ainsi, affirmait-elle, qu’on l’avait toujours pratiqué à la campagne ! 

 Son grand chagrin surtout provenait de l’absence d’un certain Julien, son jeune frère de lait, resté au pays, lui. 

 — Julien ! Julien ! Je veux qu’on aille me cri (quérir) Julien ! ne cessait-elle de se répandre en gémissements. 

 Si bien que les parents de Berthe se décidèrent un jour à faire venir à Paris le tant souhaité Julien, en l’espoir que la présence de ce jeune rustre faciliterait l’acclimatation progressive de leur hurlante fillette ; après quoi, bien entendu, on rendrait à son terroir le petit paysan. 

 Ces sages prévisions semblèrent tout d’abord frappées au coin de l’exactitude. 

 — Julien ! 

 — Barthe ! (c’est ainsi que prononçait Julien). 

 Et les deux mômes de s’embrasser, tel du pain, et de se cogner, et de se bousculer jusqu’à en mourir de rire. 

 Ces façons familières déplurent bien vite aux parents de Berthe. 

 (Il serait pénible à l’auteur d’insister en malveillance sur ce couple, mais c’est bon qu’on n’ignore point la provenance de leur grosse fortune, acquise à la vente, pendant vingt ans, de pâtés de perdreau dont la matière première consistait principalement en laissés-pour-compte de nos grands équarisseurs.) 

 On décida d’abord, pour marquer la différence sociale entre la demoiselle et le fils de simples cultivateurs, que ce dernier serait revêtu, non pas d’une blouse bleue, ce qui l’aurait fait remarquer dans la rue, mais d’un costume de groom, de tout petit, tout petit groom. 

 Les passants croyaient volontiers, à voir l’enfant de la sorte accoutré, que c’était aujourd’hui la Mi-Carême. 

 Julien, ensuite, dut contracter la coutume de dire Mademoiselle en s’adressant à Berthe et, même, de ne lui parler qu’ à la troisième personne . 

 — Mademoiselle veut-elle jouer au cerceau ? La gouvernante de mademoiselle appelle mademoiselle, etc., etc. 

 Ce n’est pas tout, et là, nous frisons l’odieux, nous le frisons au petit fer. 

 Sous le délicieux prétexte que les enfants ne doivent pas prendre des habitudes au-dessus de leur position , on donnait à Julien, pour sa collation, du fromage et du pain, cependant qu’à Berthe on offrait sans compter d’exquises confitures, du nougat de Montélimar ou toute autre coûteuse friandise. 

 Julien – dame ! pauvre gosse ! mettez vous à sa place – trouve parfois un cheveu à de tels agissements, et je l’entendis hier qui, d’un ton résolu, intimait à Berthe : 

 — Si mademoiselle ne veut pas me f… la moitié de sa tablette de chocolat, je vais f… sur la g… à mademoiselle. 

 Chapitre 54 

 Les deux cousins jumeaux 

MON GROOM, APRÈS AVOIR heurté l’huis, pénétra :  — Monsieur, dit-il, y a deux jeunes gens qui voudraient bien parler à Monsieur.  — Comment sont-ils ? 

 — Ils sont pareils. 

 — Faites-les entrer. 

 (Je ne tutoie plus mon groom depuis qu’il porte le ruban d’une médaille de sauvetage, illicite, d’ailleurs.) 

 Pareils ! Jamais ce garçon n’avait dit si vrai ! 

 Même taille, physionomie identique, costume semblable, ces deux jeunes gens se ressemblaient, ainsi que dit le vulgaire, comme deux gouttes d’eau. 

 Ils m’apprirent qu’ils étaient artistes, l’un littérateur, l’autre dessinateur et m’exhibèrent quelques spécimens de leur collaboration, très gentils, ma foi, pour de si jeunes gens. 

 Et puis, ils m’appelaient monsieur le rédacteur en chef  1  avec un respect d’apparence sincère, à moins pourtant qu’ils ne se fichassent tout simplement de ma fiole, ce qui rentre bien dans les mœurs de la jeunesse moderne. 

 Bref, je fus vite conquis et, de mon air le plus aimable : 

 — Je n’ai pas besoin, leur souris-je, de vous demander si vous êtes frères jumeaux ? 

 — Nous sommes, répondit l’un d’eux, mieux que frères jumeaux. 

 — ? ? ? ! ! ! m’interloquai-je légèrement. 

 — Mieux que des frères jumeaux ! insista l’autre, nous trouvant être, par-dessus le marché, cousins germains. 

 Est-ce que les jeunes gens ne s’offraient pas, décidément, ma cafetière ? 

 — Comment, m’efforçai-je de garder mon calme, deux individus peuvent-ils être à la fois frères jumeaux et cousins germains ? 

 — Oh ! rien de plus simple ! 

 Et l’un d’eux (le dessinateur, je crois, à moins pourtant que ce ne fût l’écrivain), me narra la curieuse aventure que je condense ainsi : 

 Un homme (leur père à tous les deux) s’éperdit un beau matin d’amour pour deux jeunes filles jumelles et dont la ressemblance frisait le miracle. 

 Comme les lois qui régissent actuellement notre pauvre France n’autorisent un monsieur qu’à épouser une femme à la fois, le pauvre homme dut se faire une raison et devenir le mari d’un unique échantillon des demoiselles. 

 Les jeunes filles, d’âme sans doute analogue, brûlaient pour le jeune homme d’une flamme identique. 

 La confusion que vous devinez sans peine résulta de cette étrange situation. 

 Le soir même de ses noces, le demi-mari (ou double , si vous aimez mieux) rendit mères les deux jeunes filles. 

 … Neuf mois après, dans la même maison, à une heure de différence, deux bébés venaient au monde, deux gros bébés pareils que toute la famille entoura d’une tendresse égale et qui furent élevés botte à botte, si j’ose employer cette expression légèrement militariste à l’égard d’un âge si tendre. 

 Ce récit m’intéressa, l’avouerai-je ? au plus haut point. 

 Et je ne me lassais pas d’avoir sous les yeux ces deux types, jusqu’alors ignorés, de ces deux frères germains, doublés de cousins jumeaux. 

 Le fait me sembla si curieux que je n’hésitai pas a le communiquer à je ne sais plus quel journal. 

 Peu après, je recevais l’intéressante communication que voici : 

 « Monsieur, 

 » Fort occupés depuis quelque temps, ce n’est qu’aujourd’hui que nous prenons connaissance de l’étrange histoire récemment narrée par vous, dans laquelle il est question de deux frères jumeaux qui se trouvent être, par surcroît, cousins germains. 

 » Ce récit nous a d’autant plus intéressés, mon frère et moi, que nous sommes dans une situation encore plus bizarre que celle que vous signalez. 

 » Car, entre nous, vous jouez un peu sur les mots : vos deux jeunes gens ne sont pas au sens strict des termes, frères jumeaux. 

 » Étant nés du même père et deux mères différentes quoique jumelles, ils ne sont que consanguins . 

 » Nous, nés de la même mère, nous sommes, passez-nous l’expression, utérins , et, par conséquent, véritablement jumeaux. 

 » Comment nous sommes, en même temps, cousins germains ? 

 » Ah ! mon pauvre monsieur Alphonse Allais, que voici une sombre histoire bien faite pour arracher maintes larmes à de si jolis yeux ! 

 » Notre père naquit dans des conditions effroyablement tragiques. 

 » Vous imaginez-vous une pauvre femme enceinte et forcée (son mari était capitaine au long cours et farouchement jaloux) d’accoucher au sein d’un trois-mâts-goélette en pleine mer  2  par un certain nombre de degrés de longitude et de latitude dont l’indication précise n’ajouterait rien au piquant de l’aventure. 

 « L’accouchement de la pauvre femme se compliqua de ce regrettable détail, qu’au moment même où notre père voyait le jour (cela se passait, d’ailleurs, par la plus sombre des nuits), un grand steamer américain coupait en deux le trois-mâts-goélette de notre grand-père. 

 » Une partie de l’équipage, parmi laquelle, malgré son désespoir, le capitaine, fut sauvé. 

 » On crut perdus quelques autres canots ou radeaux, dont l’un d’eux avait recueilli le frêle bébé. 

 » À la suite de quel miracle notre papa fut-il conservé à l’existence ? C’est ce que nous ne nous chargerons pas d’expliquer. 

 » L’essentiel, c’est qu’il vécut et fut élevé dans la famille d’un brave trafiquant des îles Auckland. 

 » De son côté, notre grand-père, croyant disparue sa progéniture, se remaria et fit souche d’une nouvelle génération dont, n’oubliez pas ce détail, une petite fille. 

 » La suite, vous la devinez, cher astucieux ! 

 » Notre père – abrégeons – connut notre mère sans savoir qu’elle était sa sœur, et nous naquîmes bientôt, le même jour. 

 » Et c’est nous, monsieur, qui sommes les vrais jumeaux, puisque nés ensemble de la même mère, et cousins germains, puisque la mère de mon frère est sœur de mon père, et réciproquement. 

 » Agréez, etc., etc. 

 » Signé : Les frères Delacôte. » 

 Pour enlever à cette communication ce que comporte de pénible toute histoire d’inceste, j’ajouterai que mes renseignements personnels me permettent d’affirmer que les jeunes gens qui signent les frères Delacôte ne sont pas frères jumeaux, ni même cousins germains. De simples relations de cabaret, m’affirme-t-on en haut lieu. 

 Chapitre 55 

 Sur l’inconvénient de parler ou d’écrire une langue étrangère imparfaitement possédée 

 J ’AVOUE QUE JE M’ATTENDAIS à un accueil plus flatteur.  Étalée, suivant sa coutume, sur des coussins extrêmement orientaux (c’est-à-dire provenant de l’Extrême-Orient), Liane de Clichy arbora, dès qu’elle m’aperçut, la plus courroucée de ses physionomies. 

 Au lieu de sa voix, d’ordinaire langoureuse et câline, ce fut un organe véhément qui me proféra ces mots : 

 — Ah ! te voilà, toi !… Eh bien ! il est chouette, ton Anglais ! 

 Mon Anglais ! 

 Quel Anglais ? 

 Je m’informe : 

 — Mon Anglais ! Quel Anglais ? 

 — Celui que tu m’as présenté l’autre nuit, aux Halles, lord Madfrog, et qui, depuis ce moment, n’arrête pas de me tourner des yeux de carpe frite. 

 — Ah ! Madfrog ! Parfaitement ! Charmant garcon ! 

 — Un rude muff, oui ! 

 — Mais non, je t’assure… 

 — N’assure rien. Je te dis que c’est un muff, et je m’y connais en muffs !… je voyage dans la partie depuis dix ans. 

 — En quoi t’a-t-il manqué, ce parfait gentleman ? 

 — Il m’a traîtée de punaise. 

 — De punaise !… Mais le pauvre garçon ne connaît pas trois mots de français, et ce serait bien le diable si ce substantif rentrait dans un répertoire aussi restreint ! 

 — Eh bien, pourtant, c’est comme ça ! Il m’a adressé, hier, une déclaration brûlante dans laquelle il nous traite de punaises, mes amies et moi. 

 — Tu dois te tromper. 

 — Lis plutôt. 

 La jolie personne me tendit un papier armorié sur lequel je reconnus, en effet, l’écriture de mon brave ami Edward Madfrog. J’y lus ces mots : 

 « Madame ! ce matin, je voyais vous à le Bois de Boulogne dans votre petit voiture plein de punaises... etc., etc., etc., et je aime vous jusque le mort, inclusivement, etc., etc., etc. » 

 — Hein ! Tu as vu ? Il nous traite de punaises, mes amies et moi ! 

 — Explique-toi. 

 — Voici. Hier, j’ai eu l’idée d’aller faire un tour au Bois, dans mon buggy, avec Émilienne de Condé-sur-Noireau. En route, nous rencontrons cette drôle de petite pianiste, tu sais, qu’on appelle la môme Ricochet… Comme nous ne sommes pas bien grosses, ni les unes ni les autres, nous faisons signe à Ricochet de monter avec nous, et nous rencontrons ton Angliche, qui me lance ses regards de carpe plus frite encore que de coutume. 

 — Et alors ? 

 — Alors, le soir même, je recevais ce poulet que tu as dans les mains… Punaise ! Ah ! il me le paiera, cette espèce de sale Chamberlain ? 

 † 

 Pauvre Madfrog ! 

 Et comme le voilà bien, l’inconvénient de parler ou d’écrire une langue qu’on ne connaît qu’à l’aide de pâteux et traîtres dictionnaires ! Comme le voilà bien ! 

 S’imaginant à tort que le terme buggy est exclusivement connu des Anglais, Madfrog en avait cherché la traduction. 

 Par malheur, ce diable de buggy a deux significations. 

 En tant que substantif, il exprime la voiture que vous savez. 

 Comme adjectif, il dérive de bug (punaise) et se traduit chez nous, à défaut du mot, par l’expression plein de punaises . 

 La gaffe ! C’était la gaffe ! Réparable, d’ailleurs, et peut-être même réparée à l’heure où nous mettons nous-même sous presse, car Madfrog possède beaucoup d’argent et n’est pas regardant. 

 Chapitre 56 

 Jeune homme pratique 

 AUCOURS DE L’ÉTÉ dernier, j’eus l’occasion, chères dames et indifférents messieurs, de vous mettre au courant de l’étrange aventure d’une dame divorcée qui poussait le Sens Pratique au point de ne vouloir se remarier qu’avec un soupirant porteur, à son nom, de l’initiale Y, celle de son premier époux, afin, calculait-elle, de n’avoir point à démarquer son linge, ni ses cristaux, ni son argenterie, ni peut-être, son cœur… (Sait-on jamais, avec les femmes !…) 

 Il me fut donné, voilà fort peu de temps, de connaître un jeune homme, à moi recommandé par ses parents, lequel recule le dit Sens Pratique au-delà de certaines bornes jusqu’à présent admises. 

 Je venais de le rencontrer sur le boulevard où il m’avait confié – curieux détail – que la brume (la brume sévissait alors) l’altérait beaucoup plus que la grande sécheresse (histoire, n’eus-je pas de peine à pénétrer, de se faire offrir un bock). 

 Sortant de la brasserie, nous fûmes heurtés par l’empressement indiscret de braves marchands de journaux du soir, hurlant à qui mieux mieux (ou pour dire plus juste à qui pis pis ), les uns la Pêtrie , les autres les Doigts de l’Homme , comme si (je donne cette facétie pour ce qu’elle vaut) c’était vraiment les doigts de l’homme qui l’avaient pétrie . (Horrible.) 

 Mon jeune homme, aussitôt, extirpa de sa poche deux sous et fit l’immédiate emplette de la Pêtrie et des Doigts … 

 Conformément à la forte remarque qu’en fit récemment Jean Goudezki, le subtil Polonais, mon jeune homme se rua, sans tarder, sur les Dernières Nouvelles (comme si les premières n’étaient pas aussi intéressantes). 

 Après quoi : 

 — Ne bougez pas d’ici, cher monsieur, je vous retrouve dans une minute. 

 Je ne lâchai point de mes yeux ahuris l’actif jouvenceau. 

 Et lui de courir et de glapir : 

 — Demandez la Pêtrie !... les Doigts de l’Homme ! 

 En peu d’instants, il s’était débarrassé de son léger stock et me revenait, joyeux de faire sauter en sa paume les deux sous reconquis. 

 — Tous les soirs, triompha-t-il, j’opère le même truc ; j’achète ces deux vespéraux organes, j’en prends connaissance et je les revends illico . 

 — N’est-ce pas se donner bien du mal pour deux sous ? 

 — Mon cher monsieur, deux ronds et deux ronds, ça fait quatre ronds… À la fin de l’année, ça fait trente-six francs… Ajoutez deux pièces de quarante sous à ces trente-six francs, vous avez deux louis… Doublez ces deux louis et ajoutez au total un autre louis, vous obtenez un joli billet de cent francs… 

 Je l’interrompis : 

 — Et comme nous sommes un peu pressés, multiplions par dix millions ce billet de cent francs, et nous réalisons un milliard tout net… Au revoir, jeune homme pratique ! 

 — Sans adieu, poète ! 

 Chapitre 57 

 La recherche de l’inconnue 

DANS LES CONSEILS QU’ON donne aux jeunes gens, on n’insistera jamais assez sur les ennuis qui peuvent résulter pour eux d’actes de violence mal calculés ou de crimes accomplis à la légère.  Le court récit dont, braves messieurs et dames, vous allez bien vouloir prendre connaissance, servira d’éclatante consécration à cette thèse. 

 Un brave garçon – car, en dépit de sa nature tout de primesaut, c’était un brave garçon – assistait un matin aux funérailles d’une dame décédée, qui était la propre femme d’un de ses amis. 

 De complexion peu mystique, il n’apportait à la célébration du service religieux qu’une âme inattendrie, tempérée encore par une vague impatience. 

 Tout à coup… 

 Oh ! ne souriez pas, les malins ! Qui sait si pareil phénomène ne vous guette pas au tournant ? 

 Tout à coup… 

 Comme le firmament, le cœur a ses météores, ses comètes, ses fulgurs. 

 Tout à coup, notre ami ressentit au plus droit de son appareil sentimentalo-cardiaque, notre ami ressentit le coup de foudre. 

 Dans la partie gauche de la nef, côté des dames, à deux pas de lui, il venait d’apercevoir la plus ravissante des créatures dont le bon Dieu ait jamais saupoudré notre globe. 

 Je vous la décrirais volontiers, mais je sens que ce serait peine et temps perdus. 

 D’ailleurs, ne l’ayant, pour ma part, jamais rencontrée, j’ignore si elle est belle ou laide, jeune ou vieille, si elle a les yeux blonds, noirs ou roux, les cheveux bleus, verts ou couleur de violette. 

 Et puis, encore une fois, qu’importe ? 

 L’essentiel est de constater que le pauvre garçon ressentit le coup de foudre, le fameux coup de foudre. 

 — Voilà une femme, n’eut-il même pas la force de se formuler à soi-même, voilà une femme sans laquelle, désormais, la vie m’apparaît comme le plus noir des néants. 

 Et il se jura d’apprendre qui elle était, et, quitte à l’épouser, de la faire sienne, tout de suite. 

 Mariée ? Eh ! on ferait disparaître l’importun ! 

 … La messe terminée, pendant qu’à la sortie le pauvre veuf serrait, à la broyer, la main de notre ami, l’inconnue disparut. 

 L’inconnue disparut ! 

 Et sur le parvis de l’église, toujours fulguré, mais dorénavant hébété, l’homme au coup de foudre était là, haletant, se démenant, furetant, refusant farouchement de croire à sa détresse. Jusqu’au soir, il resta là, espérant, dans je ne sais quelle démence, que l’inconnue repasserait par cet endroit, se jetterait dans ses bras, lui déclarant : « Moi aussi, je t’aime ; partons pour les îles Ioniennes ! » 

 La nuit tomba, noire. 

 Le lendemain matin, le jour se leva, plus noir encore, et ainsi de suite… 

 Demeurèrent vaines toutes les enquêtes que le malheureux fit afin de la retrouver… 

 N’y tenant plus, en arrivant aux pires extrémités, il se tint froidement ce langage : 

 — Cette femme assistait à la messe célébrée pour les obsèques de l’épouse de mon camarade… C’est donc une amie de sa famille… Si mon ami venait à trépasser, sans nul doute qu’elle assisterait de même à la partie religieuse de ses funérailles… Je vais tuer mon ami et je la reverrai. 

 Il tua son ami, mais ne revit pas l’inconnue. 

 À l’issue de son meurtre, en effet, des gens de police l’avaient arrêté, et quelques mois plus tard des gens de justice le condamnaient à mort, avec, d’ailleurs, la plus réjouissante désinvolture. 

 … Heureux d’être débarrassé d’une existence désormais sans but, il marchait gaiement vers la guillotine, quand, soudain, il poussa un grand cri ! 

 Grâce à une autorisation spéciale, rarement accordée, une jeune femme se trouvait parmi l’assistance privilégiée admise à s’approcher tout près de l’échafaud. 

 Son inconnue ! 

 Mais il était bien temps ! 

 Chapitre 58 

 Balançoires 

PARMI LES GRANDS PROJETS industriels à l’ordre du jour, il en est peu qui préoccupent MM. les inventeurs comme la traversée de la Manche par un autre procédé que celui employé jusqu’à ce jour, c’est-à-dire la navigation. 

 Certains préconisent le tunnel, d’autres le pont. 

 Ces deux systèmes sont, à des titres différents, également recommandables, et n’était le mauvais vouloir de ces têtus insulaires d’Anglais, leur mise en œuvre serait un simple jeu d’enfant. 

 Ajoutons que la petite épargne française, si éprouvée, hélas ! trouverait, en une ou l’autre de ces affaires, le placement rémunérateur qu’elle mérite si bien, la brave petite épargne française, si éprouvée, hélas ! (On ne le répètera jamais assez.) 

 D’autres idées mais qui rentrent, celles-là, dans le domaine de la fantaisie furent également mises en avant. 

 C’est ainsi qu’il n’existe pas le moindre membre de l’Aéro-Club qui ne songe, le plus sérieusement du monde, à installer, dans le courant de l’année prochaine, un service régulier de ballons entre Paris et London. 

 (Les Anglais écrivent Paris comme nous, c’est bien la moindre des choses que nous écrivions London comme eux.) 

 … Sortons du domaine de la Fantaisie pour incursionner dans le champ du Paradoxe afin, après, si nous en demeure le loisir, de faire un bond sur le tapis de l’Actualité. 

 … Quelques individus, parfaitement honorables, d’ailleurs (et si j’emploie le mot individu à cette occasion, c’est uniquement que j’ai un fort lot de ces vocables à liquider avant fin courant, sans quoi ce serait le rude bouillon !) quelques individus, dis-je (encore un de placé) émirent à ce sujet de baroques imaginations. 

 L’un d’eux ne rêvait-il pas de couvrir le Pas-de-Calais avec je ne sais plus combien de milliards de vieux bouchons à champagne, sur lesquels, vous et moi, serions passés a pied sec. 

 Un autre prétendait frapper ce détroit, le congeler, si vous aimez mieux, le congeler à l’aide de ces gaz liquéfiés que l’industrie nous confère aujourd’hui pour une bouchée de pain. 

 D’autres enfin… mais voilà que nous perdons de vue le terrain du Bon-Sens, d’autres enfin… 

 Alors, vaut-il pas mieux piétiner nettement les plates-bandes de la Loufoquerie ? 

 « Monsieur, m’écrit un inconnu qui ne dit pas son nom et que je ne reverrai probablement jamais, monsieur, le triste sire qui vous propose d’installer un système de montagnes russes entre les deux rives, française et anglaise, ne sait pas ce qu’il dit. 

 » A-t-il songé seulement aux frais formidables de construction que nécessiterait son petit truc ? 

 » Non, monsieur, et tout le monde y viendra, tout le monde y viendra , entendez-vous bien ? à mon système à moi, mon système de grandioses balançoires entre Douvres et Calais. 

 » Vous le premier, qui faites votre malin, vous y viendrez ! » 

 … L’assurance de cet homme m’a frappé. 

 Et puis, comme il le dit, son idée est grandiose. 

 1.  Je t’écoute ! (Note de l’Éditeur.) 

 1.  Ainsi que les érudits peuvent s’en rendre compte, cette correspondance date de l’époque où notre pauvre oncle était encore vivant. 

 1.  Je tiens beaucoup à cette orthographe, quoi qu’ait pu en dire notre regretté oncle ; n’écrit-on pas lionceau, perdreau, louveteau, baleineau, etc., etc. ? 

 2.  Ne perdons jamais une occasion de conspuer la mémoire de celui qui, prenant parti pour la fourmi contre la cigale, cita complaisamment le mot atroce : « Ah ! vous chantiez, etc., etc. » 

 1.  Au lieu du stupide point d’exclamation que vous constatez au bout de : C’est gai ! je prie le lecteur de poser d’ores et déjà le point d’ironie si ingénieusement préconisé par notre maître Alcanter de Brahm. 

 1.  Démentée, du latin demens, fou, et non pas démontée, comme dit Jules Lemaître. 

 1.  Quel français, bon Dieu ! 

 1.  Le voilà bien, le cuir à rasoir ! 

 1.  Quand il faisait beau, le coup de parapluie se transformait en coup d’ombrelle. 

 1.  Allusion sans doute au journal le Sourire, dont l’auteur est, en réalité, rédacteur en chef. 

 2.  Victor Hugo n’aurait pas raté le rapprochement pourtant de mauvais goût : Pleine mère, pleine mer !  Légendes canadiennes 

 « Henri Julien fait ses premières armes pendant l’expédition de la Rivière-Rouge, en 1871. Il n’a pas vingt ans, et déjà il est caricaturiste et animalier. De retour à Montréal, il est embauché par le directeur d’une revue illustrée, ensuite par le rédacteur d’un grand journal politique. De 1872 à 1908, date de sa mort, il fournit sans se lasser et avec une constante fécondité d’imagination, des dessins d’actualité, des aquarelles, des portraits, des caricatures, des satires politiques, des tableaux à l’huile. Dans cette œuvre considérable, qui rappelle celle de Raffet, il y a un déchet que l’artiste lui-même n’a pas voulu masquer. Il y a aussi des trouvailles. Telle de ses caricatures de Laurier en 1898, tel de ses tableaux comme la Chasse-galerie (1906), tel de ses dessins de légendes fantastiques comme le Loup-garou , offrent les caractères de crédibilité de certaines œuvres de Philippe Hébert : on ne peut concevoir la chasse-galerie ou le loup-garou sans que surgissent à la mémoire les crayonnages spirituels d’Henri Julien… » 

 Gérard Morisset, Coup d’œil sur les arts 

 en Nouvelle-France, Québec, 1941. 

 Première partie 

 La chasse-galerie 

LA LÉGENDE QUI SUIT a déjà été publiée dans La Patrie , il y a quelque dix ans, et en anglais dans le Century Magazine de New York, du mois d’août 1892, avec illustrations par Henri Julien. Elle a paru aussi dans À la Mémoire de Alphonse Lusignan ! Hommage de ses amis et confrères , Montréal, Desaulniers et Leblanc, 1892, pp. 289-312. On voit que cela ne date pas d’hier. Le récit lui-même est basé sur une croyance populaire qui remonte à l’époque des coureurs des bois et des voyageurs du Nord-Ouest. Les gens de chantier ont continué la tradition, et c’est surtout dans les paroisses riveraines du St. Laurent que l’on connaît les légendes de la chasse-galerie. J’ai rencontré plus d’un vieux voyageur qui affirmait avoir vu voguer dans l’air des canots d’écorce remplis de possédés s’en allant voir leurs blondes, sous l’égide de Belzébuth. Si j’ai été forcé de me servir d’expressions plus ou moins académiques, on voudra bien se rappeler que je mets en scène des hommes au langage aussi rude que leur difficile métier. H.B. 

 Chapitre 1 

POUR LORS QUE JE vais vous raconter une rôdeuse d’histoire, dans le fin fil ; mais s’il y a parmi vous autres des lurons qui auraient envie de courir la chasse-galerie ou le loup-garou, je vous avertis qu’ils font mieux d’aller voir dehors si les chats-huants font le sabbat, car je vais commencer mon histoire en faisant un grand signe de croix pour chasser le diable et ses diablotins. J’en ai eu assez de ces maudits-là dans mon jeune temps. 

 Pas un homme ne fit mine de sortir ; au contraire tous se rapprochèrent de la cambuse où le cook finissait son préambule et se préparait à raconter une histoire de circonstance. 

 On était à la veille du jour de l’an 1858, en pleine forêt vierge, dans les chantiers des Ross, en haut de la Gatineau. La saison avait été dure et la neige atteignait déjà la hauteur du toit de la cabane. 

 Le bourgeois avait, selon la coutume, ordonné la distribution du contenu d’un petit baril de rhum parmi les hommes du chantier, et le cuisinier avait terminé de bonne heure les préparatifs du fricot de pattes et des glissantes pour le repas du lendemain. La mélasse mijotait dans le grand chaudron pour la partie de tire qui devait terminer la soirée. 

 Chacun avait bourré sa pipe de bon tabac canadien, et un nuage épais obscurcissait l’intérieur de la cabane, où un feu pétillant de pin résineux jetait, cependant, par intervalles, des lueurs rougeâtres qui tremblotaient en éclairant par des effets merveilleux de clair-obscur, les mâles figures de ces rudes travailleurs des grands bois. 

 Joe le cook était un petit homme assez mal fait, que l’on appelait assez généralement le bossu, sans qu’il s’en formalisât, et qui faisait chantier depuis au moins 40 ans. Il en avait vu de toutes les couleurs dans son existence bigarrée et il suffisait de lui faire prendre un petit coup de jamaïque pour lui délier la langue et lui faire raconter ses exploits. 

 Chapitre 2 

 — Je vous disais donc, continua-t-il, que si j’ai été un peu tough dans ma jeunesse, je n’entends plus risée sur les choses de la religion. J’vas à confesse régulièrement tous les ans, et ce que je vais vous raconter là se passait aux jours de ma jeunesse quand je ne craignais ni Dieu ni diable. C’était un soir comme celui-ci, la veille du jour de l’an, il y a de cela 34 ou 35 ans. Réunis avec tous mes camarades autour de la cambuse, nous prenions un petit coup ; mais si les petits ruisseaux font les grandes rivières, les petits verres finissent par vider les grosses cruches, et dans ces temps-là, on buvait plus sec et plus souvent qu’aujourd’hui, et il n’était pas rare de voir finir les fêtes par des coups de poings et des tirages de tignasse. La jamaïque était bonne, – pas meilleure que ce soir, – mais elle était bougrement bonne, je vous le parsouête. J’en avais bien lampé une douzaine de petits gobelets, pour ma part, et sur les onze heures, je vous l’avoue franchement, la tête me tournait et je me laissai tomber sur ma robe de carriole pour faire un petit somme en attendant l’heure de sauter à pieds joints par-dessus la tête d’un quart de lard, de la vieille année dans la nouvelle, comme nous allons le faire ce soir sur l’heure de minuit, avant d’aller chanter la guignolée et souhaiter la bonne année aux hommes du chantier voisin. 

 Je dormais donc depuis assez longtemps lorsque je me sentis secoué rudement par le boss des piqueurs, Baptiste Durant, qui me dit : 

 — Joe ! minuit vient de sonner et tu es en retard pour le saut du quart. Les camarades sont partis pour faire leur tournée et moi je m’en vais à Lavaltrie voir ma blonde. Veux-tu venir avec moi ? 

 À Lavaltrie ! lui répondis-je, es-tu fou ? nous en sommes à plus de cent lieues et d’ailleurs aurais-tu deux mois pour faire le voyage, qu’il n’y a pas de chemin de sortie dans la neige. Et puis, le travail du lendemain du jour de l’an ? 

 — Animal ! répondit mon homme, il ne s’agit pas de cela. Nous ferons le voyage en canot d’écorce, à l’aviron, et demain matin à six heures nous serons de retour au chantier. 

 Je comprenais. 

 Mon homme me proposait de courir la chasse-galerie et de risquer mon salut éternel pour le plaisir d’aller embrasser ma blonde, au village. C’était raide ! Il était bien vrai que j’étais un peu ivrogne et débauché et que la religion ne me fatiguait pas à cette époque, mais risquer de vendre mon âme au diable, ça me surpassait. 

 — Cré poule mouillée ! continua Baptiste, tu sais bien qu’il n’y a pas de danger. Il s’agit d’aller à Lavaltrie et de revenir dans six heures. Tu sais bien qu’avec la chasse-galerie, on voyage au moins 50 lieues à l’heure lorsqu’on sait manier l’aviron comme nous. Il s’agit tout simplement de ne pas prononcer le nom du bon Dieu pendant le trajet, et de ne pas s’accrocher aux croix des clochers en voyageant. C’est facile à faire et pour éviter tout danger, il faut penser à ce qu’on dit, avoir l’œil où l’on va et ne pas prendre de boisson en route. J’ai déjà fait le voyage cinq fois et tu vois bien qu’il ne m’est jamais arrivé malheur. Allons, mon vieux, prends ton courage à deux mains et si le cœur t’en dit, dans deux heures de temps, nous serons à Lavaltrie. Pense à la petite Liza Guimbette et au plaisir de l’embrasser. Nous sommes déjà sept pour faire le voyage mais il faut être deux, quatre, six ou huit et tu seras le huitième. 

 — Oui ! tout cela est très bien, mais il faut faire un serment au diable, et c’est un animal qui n’entend pas à rire lorsqu’on s’engage à lui. 

 — Une simple formalité, mon Joe. Il s’agit simplement de ne pas se griser et de faire attention à sa langue et à son aviron. Un homme n’est pas un enfant, que diable ! Viens ! viens ! nos camarades nous attendent dehors et le grand canot de la drave est tout prêt pour le voyage. 

 Je me laissai entraîner hors de la cabane où je vis en effet six de nos hommes qui nous attendaient, l’aviron à la main. Le grand canot était sur la neige dans une clairière et avant d’avoir eu le temps de réfléchir, j’étais déjà assis dans le devant, l’aviron pendant sur le plat bord, attendant le signal du départ. J’avoue que j’étais un peu troublé, mais Baptiste qui passait dans le chantier, pour n’être pas allé à confesse depuis sept ans, ne me laissa pas le temps de me débrouiller. Il était à l’arrière, debout, et d’une voix vibrante il nous dit : 

 — Répétez avec moi ! 

 Et nous répétâmes : 

 Satan ! roi des enfers, nous te promettons de te livrer nos âmes, si d’ici à six heures nous prononçons le nom de ton maître et du nôtre, le bon Dieu, et si nous touchons une croix dans le voyage. À cette condition tu nous transporteras, à travers les airs, au lieu où nous voulons aller et tu nous ramèneras de même au chantier ! 

 Chapitre 3 

 Acabris ! Acabras ! Acabram ! 

 Fais-nous voyager par-dessus les montagnes ! 

 À peine avions-nous prononcé les dernières paroles que nous sentîmes le canot s’élever dans l’air à une hauteur de cinq ou six cents pieds. Il me semblait que j’étais léger comme une plume et, au commandement de Baptiste, nous commençâmes à nager comme des possédés que nous étions. Aux premiers coups d’aviron le canot s’élança dans l’air comme une flèche, et c’est le cas de le dire, le diable nous emportait. Ça nous en coupait le respire et le poil en frisait sur nos bonnets de carcajou. 

 Nous filions plus vite que le vent. Pendant un quart d’heure, environ, nous naviguâmes au-dessus de la forêt sans apercevoir autre chose que les bouquets des grands pins noirs. Il faisait une nuit superbe et la lune, dans son plein, illuminait le firmament comme un beau soleil du midi. Il faisait un froid du tonnerre et nos moustaches étaient couvertes de givre, mais nous étions cependant tous en nage. Ça se comprend aisément puisque c’était le diable qui nous menait et je vous assure que ce n’était pas sur le train de la Blanche. Nous aperçûmes bientôt une éclaircie, c’était la Gatineau dont la surface glacée et polie étincelait au-dessous de nous comme un immense miroir. Puis, p’tit à p’tit nous aperçûmes des lumières dans les maisons d’habitants ; puis des clochers d’églises qui reluisaient comme des baïonnettes de soldats, quand ils font l’exercice sur le champ de Mars de Montréal. On passait ces clochers aussi vite qu’on passe les poteaux de télégraphe, quand on voyage en chemin de fer. Et nous filions toujours comme tous les diables, passant par-dessus les villages, les forêts, les rivières et laissant derrière nous comme une traînée d’étincelles. C’est Baptiste, le possédé, qui gouvernait, car il connaissait la route et nous arrivâmes bientôt à la rivière des Outaouais qui nous servit de guide pour descendre jusqu’au lac des Deux-Montagnes. 

 — Attendez un peu, cria Baptiste. Nous allons raser Montréal et nous allons effrayer les coureux qui sont encore dehors à c’te heure cite. Toi, Joe ! là, en avant, éclaircis-toi le gosier et chante-nous une chanson sur l’aviron. 

 En effet, nous apercevions déjà les mille lumières de la grande ville, et Baptiste, d’un coup d’aviron, nous fit descendre à peu près au niveau des tours de Notre-Dame. J’enlevai ma chique pour ne pas l’avaler, et j’entonnai à tue-tête cette chanson de circonstance que tous les canotiers répétèrent en chœur : 

 Mon père n’avait fille que moi, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Et dessus la mer il m’envoie : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Et dessus la mer il m’envoie, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Le marinier qui me menait : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Le marinier qui me menait, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Me dit ma belle embrassez-moi : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Me dit, ma belle, embrassez-moi, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Non, non, monsieur, je ne saurais : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Non, non, monsieur, je ne saurais, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Car si mon papa le savait : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Car si mon papa le savait, 

 Canot d’écorce qui va voler, 

 Ah c’est bien sûr qu’il me battrait : 

 Canot d’écorce qui vole, qui vole, 

 Canot d’écorce qui va voler ! 

 Bien qu’il fût près de deux heures du matin, nous vîmes des groupes s’arrêter dans les rues pour nous voir passer, mais nous filions si vite qu’en un clin d’œil nous avions dépassé Montréal et ses faubourgs, et alors je commençai à compter les clochers : la Longue-Pointe, la Pointe-aux-Trembles, Repentigny, Saint-Sulpice, et enfin les deux flèches argentées de Lavaltrie qui dominaient le vert sommet des grands pins du domaine. 

 — Attention ! vous autres, nous cria Baptiste. Nous allons atterrir à l’entrée du bois, dans le champ de mon parrain, Jean-Jean Gabriel, et nous nous rendrons ensuite à pied pour aller surprendre nos connaissances dans quelque fricot ou quelque danse du voisinage. 

 Qui fut dit fut fait, et cinq minutes plus tard notre canot reposait dans un banc de neige à l’entrée du bois de Jean-Jean Gabriel ; et nous partîmes tous les huit à la file pour nous rendre au village. Ce n’était pas une mince besogne car il n’y avait pas de chemin battu et nous avions de la neige jusqu’au califourchon. Baptiste qui était plus effronté que les autres s’en alla frapper à la porte de la maison de son parrain où l’on apercevait encore de la lumière, mais il n’y trouva qu’une fille engagère qui lui annonça que les vieilles gens étaient à un snaque chez le père Robillard, mais que les farauds et les filles de la paroisse étaient presque tous rendus chez Batissette Augé, à la Petite-Misère, en bas de Contrecœur, de l’autre côté du fleuve, où il y avait un rigodon du jour de l’an. 

 — Allons au rigodon, chez Batissette Augé, nous dit Baptiste, on est certain d’y rencontrer nos blondes. 

 — Allons chez Batissette ! Et nous retournâmes au canot, tout en nous mettant mutuellement en garde sur le danger qu’il y avait de prononcer certaines paroles et de prendre un coup de trop, car il fallait reprendre la route des chantiers et y arriver avant six heures du matin, sans quoi nous étions flambés comme des carcajous, et le diable nous emportait au fin fond des enfers. 

 Acabris ! Acabras ! Acabram ! 

 Fais-nous voyager par-dessus les montagnes ! 

 cria de nouveau Baptiste. Et nous voilà repartis pour la Petite-Misère, en naviguant en l’air comme des renégats que nous étions tous. En deux tours d’aviron, nous avions traversé le fleuve et nous étions rendus chez Batissette Augé dont la maison était tout illuminée. On entendait vaguement, au dehors, les sons du violon et les éclats de rire des danseurs dont on voyait les ombres se trémousser, à travers les vitres couvertes de givre. Nous cachâmes notre canot derrière les tas de bourdillons qui bordaient la rive, car la glace avait refoulé, cette année-là. 

 — Maintenant, nous répéta Baptiste, pas de bêtises, les amis, et attention à vos paroles. Dansons comme des perdus, mais pas un seul verre de Molson, ni de jamaïque, vous m’entendez ! Et au premier signe, suivez-moi tous, car il faudra repartir sans attirer l’attention. Et nous allâmes frapper à la porte. 

 Chapitre 4 

LE PÈREBATISSETTE VINT ouvrir lui-même et nous fûmes reçus à bras ouverts par les invités que nous connaissions presque tous. Nous fûmes d’abord assaillis de questions :  — D’où venez-vous ? 

 — Je vous croyais dans les chantiers ! 

 — Vous arrivez bien tard ! 

 — Venez prendre une larme ! 

 Ce fut encore Baptiste qui nous tira d’affaire en prenant la parole : 

 — D’abord, laissez-nous nous décapoter et puis ensuite laissez-nous danser. Nous sommes venus exprès pour ça. Demain matin, je répondrai à toutes vos questions et nous vous raconterons tout ce que vous voudrez. 

 Pour moi j’avais déjà reluqué Liza Guimbette qui était faraudée par le p’tit Boisjoli de Lanoraie. 

 Je m’approchai d’elle pour la saluer et pour lui demander l’avantage de la prochaine qui était un reel à quatre. Elle accepta avec un sourire qui me fit oublier que j’avais risqué le salut de mon âme pour avoir le plaisir de me trémousser et de battre des ailes de pigeon en sa compagnie. Pendant deux heures de temps, une danse n’attendait pas l’autre et ce n’est pas pour me vanter si je vous dis que, dans ce temps-là, il n’y avait pas mon pareil à dix lieues à la ronde pour la gigue simple ou la voleuse. Mes camarades, de leur côté, s’amusaient comme des lurons, et tout ce que je puis vous dire, c’est que les garçons d’habitants étaient fatigués de nous autres, lorsque quatre heures sonnèrent à la pendule. J’avais cru apercevoir Baptiste Durand qui s’approchait du buffet où les hommes prenaient des nippes de whisky blanc, de temps en temps, mais j’étais tellement occupé avec ma partenaire que je n’y portai pas beaucoup d’attention. Mais maintenant que l’heure de remonter en canot était arrivée, je vis clairement que Baptiste avait pris un coup de trop et je fus obligé d’aller le prendre par le bras pour le faire sortir avec moi, en faisant signe aux autres de se préparer à nous suivre sans attirer l’attention des danseurs. Nous sortîmes donc les uns après les autres sans faire semblant de rien et cinq minutes plus tard, nous étions remontés en canot, après avoir quitté le bal comme des sauvages, sans dire bonjour à personne ; pas même à Liza que j’avais invitée pour danser un foin. J’ai toujours pensé que c’était cela qui l’avait décidée à me trigauder et à épouser le petit Boisjoli sans même m’inviter à ses noces, la bougresse. Mais pour revenir à notre canot, je vous avoue que nous étions rudement embêtés de voir que Baptiste Durand avait bu un coup, car c’était lui qui nous gouvernait et nous n’avions juste que le temps de revenir au chantier pour six heures du matin, avant le réveil des hommes qui ne travaillaient pas le jour du jour de l’an. La lune était disparue et il ne faisait plus aussi clair qu’auparavant, et ce n’est pas sans crainte que je pris ma position à l’avant du canot, bien décidé à avoir l’œil sur la route que nous allions suivre. Avant de nous enlever dans les airs, je me retournai et je dis à Baptiste : 

 — Attention ! là, mon vieux. Pique tout droit sur la montagne de Montréal, aussitôt que tu pourras l’apercevoir. 

 — Je connais mon affaire, répliqua Baptiste, et mêle-toi des tiennes ! Et avant que j’aie eu le temps de répliquer : 

 Acabris ! Acabras ! Acabram ! 

 Fais-nous voyager par-dessus les montagnes ! 

 Chapitre 5 

ET NOUS VOILÀ REPARTIS à toute vitesse. Mais il devint aussitôt évident que notre pilote n’avait plus la main aussi sûre, car le canot décrivait des zigzags inquiétants. Nous ne passâmes pas à cent pieds du clocher de Contrecœur et au lieu de nous diriger à l’ouest, vers Montréal, Baptiste nous fit prendre les bordées vers la rivière Richelieu. Quelques instants plus tard, nous passâmes par-dessus la montagne de Belœil et il ne s’en manqua pas de dix pieds que l’avant du canot n’allât se briser sur la grande croix de tempérance que l’évêque de Québec avait plantée là. 

 — À droite ! Baptiste ! à droite ! mon vieux, car tu vas nous envoyer chez le diable, si tu ne gouvernes pas mieux que ça ! 

 Et Baptiste fit instinctivement tourner le canot vers la droite en mettant le cap sur la montagne de Montréal que nous apercevions déjà dans le lointain. J’avoue que la peur commençait à me tortiller car si Baptiste continuait à nous conduire de travers, nous étions flambés comme des gorets qu’on grille après la boucherie. Et je vous assure que la dégringolade ne se fit pas attendre, car au moment où nous passions au-dessus de Montréal, Baptiste nous fit prendre une sheer et avant d’avoir eu le temps de m’y préparer, le canot s’enfonçait dans un banc de neige, dans une éclaircie, sur le flanc de la montagne. Heureusement que c’était dans la neige molle, que personne n’attrapât de mal et que le canot ne fût pas brisé. Mais à peine étions-nous sortis de la neige que voilà Baptiste qui commence à sacrer comme un possédé et qui déclare qu’avant de repartir pour la Gatineau, il veut descendre en ville prendre un verre. J’essayai de raisonner avec lui, mais allez donc faire entendre raison à un ivrogne qui veut se mouiller la luette. Alors, rendus à bout de patience, et plutôt que de laisser nos âmes au diable qui se léchait déjà les babines en nous voyant dans l’embarras, je dis un mot à mes autres compagnons qui avaient aussi peur que moi, et nous nous jetons tous sur Baptiste que nous terrassons, sans lui faire de mal, et que nous plaçons ensuite au fond du canot, – après l’avoir ligoté comme un bout de saucisse et lui avoir mis un bâillon pour l’empêcher de prononcer des paroles dangereuses, lorsque nous serions en l’air. Et : 

 Acabris ! Acabras ! Acabram ! 

 nous voilà repartis sur un train de tous les diables car nous n’avions plus qu’une heure pour nous rendre au chantier de la Gatineau. C’est moi qui gouvernais, cette fois-là, et je vous assure que j’avais l’œil ouvert et le bras solide. Nous remontâmes la rivière Outaouais comme une poussière jusqu’à la Pointe à Gatineau et de là nous piquâmes au nord vers le chantier. Nous n’en étions plus qu’à quelques lieues, quand voilà-t-il pas cet animal de Baptiste qui se détortille de la corde avec laquelle nous l’avions ficelé, qui s’arrache son bâillon et qui se lève tout droit, dans le canot, en lâchant un sacre qui me fit frémir jusque dans la pointe des cheveux. Impossible de lutter contre lui dans le canot sans courir le risque de tomber d’une hauteur de deux ou trois cents pieds, et l’animal gesticulait comme un perdu en nous menaçant tous de son aviron qu’il avait saisi et qu’il faisait tournoyer sur nos têtes en faisant le moulinet comme un Irlandais avec son shilelagh . La position était terrible, comme vous le comprenez bien. Heureusement que nous arrivions, mais j’étais tellement excité, que par une fausse manœuvre que je fis pour éviter l’aviron de Baptiste, le canot heurta la tête d’un gros pin et que nous voilà tous précipités en bas, dégringolant de branche en branche comme des perdrix que l’on tue dans les épinettes. Je ne sais pas combien je mis de temps à descendre jusqu’en bas, car je perdis connaissance avant d’arriver, et mon dernier souvenir était comme celui d’un homme qui rêve qu’il tombe dans un puits qui n’a pas de fond. 

 Chapitre 6 

VERS LES HUIT HEURES du matin, je m’éveillai dans mon lit dans la cabane, où nous avaient transporté des bûcherons qui nous avaient trouvés sans connaissance, enfoncés jusqu’au cou, dans un banc de neige du voisinage. Heureusement que personne ne s’était cassé les reins mais je n’ai pas besoin de vous dire que j’avais les côtes sur le long comme un homme qui a couché sur les ravalements pendant toute une semaine, sans parler d’une blackeye et de deux ou trois déchirures sur les mains et dans la figure. Enfin, le principal, c’est que le diable ne nous avait pas tous emportés et je n’ai pas besoin de vous dire que je ne m’empressai pas de démentir ceux qui prétendirent qu’ils m’avaient trouvé, avec Baptiste et les six autres, tous saouls comme des grives, et en train de cuver notre jamaïque dans un banc de neige des environs. C’était déjà pas si beau d’avoir risqué de vendre son âme au diable, pour s’en vanter parmi les camarades ; et ce n’est que bien des années plus tard que je racontai l’histoire telle qu’elle m’était arrivée. 

 Tout ce que je puis vous dire, mes amis, c’est que ce n’est pas si drôle qu’on le pense que d’aller voir sa blonde en canot d’écorce, en plein cœur d’hiver, en courant la chasse-galerie ; surtout si vous avez un maudit ivrogne qui se mêle de gouverner. Si vous m’en croyez, vous attendrez à l’été prochain pour aller embrasser vos p’tits cœurs, sans courir le risque de voyager aux dépens du diable. 

 Et Joe le cook plongea sa micouane dans la mélasse bouillonnante aux reflets dorés, et déclara que la tire était cuite à point et qu’il n’y avait plus qu’à l’ étirer. 

 Deuxième partie 

 Le loup-garou 

 — Oui ! Vous êtes tous des fins-fins, les avocats de Montréal, pour vous moquer des loups-garous. Il est vrai que le diable ne fait pas tant de cérémonies avec vous autres et qu’il est si sûr de son affaire, qu’il n’a pas besoin de vous faire courir la prétentaine pour vous attraper par le chignon du cou, à l’heure qui lui conviendra. 

 — Voyons, père Brindamour, ne vous fâchez pas, et si vous avez vu des loups-garous, racontez-nous ça. 

 C’était pendant la dernière lutte électorale de Richelieu, entre Bruneau et Morgan, dans une salle du comité du Pot-au-beurre, en bas de Sorel. Les cabaleurs revisaient les listes et faisaient des cours d’économie politique aux badauds qui prétendaient s’intéresser à leurs arguments, pour attraper de temps en temps, un p’tit coup de whisky blanc à la santé de monsieur Morgan. 

 Dans une salle basse, remplie de fumée, assis sur des bancs grossiers autour d’une table de bois de sapin brut, vingt-cinq à trente gaillards des alentours causaient politique sous la haute direction d’un étudiant en droit qui ponctifiait, flanqué de quatre ou cinq exemplaires du Hansard et des derniers livres bleus des ministères d’Ottawa. 

 Le père Pierriche Brindamour en était rendu au paroxysme d’un enthousiasme échevelé et criait comme un possédé : 

 — Hourrah pour monsieur Morgan ! et que le diable emporte tous les rouges de Sorel ; c’est une bande de coureux de loups-garous. 

 Un éclat de rire formidable accueillit cette frasque du père Pierriche et comme on le savait bavard, à ses heures d’enthousiasme, on résolut de le faire causer. 

 — Des coureux de loup-garou ! Allons donc M. Brindamour, est-ce que vous croyez encore à ces blagues-là, dans le rang du Pot-au-beurre. 

 C’est alors que le vieillard riposta en s’attaquant au manque de vertu et d’orthodoxie des avocats en général et de ceux de Montréal en particulier. 

 — Ah ben oui ! vous êtes tous pareils, vous autres, les avocats, et si je vous demandais seulement ce que c’est qu’un loup-garou, vous seriez ben en peine de me le dire. Quand je dis que tous les rouges de Sorel courent le loup-garou, c’est une manière de parler, car vous devriez savoir qu’il faut avoir passé sept ans sans aller à confesse, pour que le diable puisse s’emparer d’un homme et lui faire pousser du poil en dedans. 

 « Je suppose que vous ne savez même pas qu’un homme qui court le loup-garou a la couenne comme une peau de loup revirée à l’envers, avec le poil en dedans. Un sauvage de St-François connaît ça, mais un avocat de Montréal ça peut bavasser sur la politique, mais en dehors de ça, faut pas lui demander grand’chose sur les choses sérieuses et sur ce qui concerne les habitants. 

 — C’est vrai, répondirent quelques farceurs qui se rangeaient avec le père Pierriche, contre l’avocat en herbe. 

 — Oui ! tout ça, c’est très bien, riposta l’étudiant, dans le but de pousser Pierriche à bout, mais ça n’est pas une véritable histoire de loup-garou. En avez-vous jamais vu, vous, un loup-garou, M. Brindamour ? C’est cela que je voudrais savoir. 

 — Oui, j’en ai vu un loup-garou, pas un seul, mais vingt-cinq, et si je vous rencontrais seulement sur le bord d’un fossé, dans une talle de hart-rouge après neuf heures du soir, je gagerais que vous auriez le poil aussi long qu’un loup, vous qui parlez, car ça vous embêterait ben de me montrer votre billet de confession. Le plus que ça pourrait être ce serait un mauvais billet de pâques de renard. Ah ! on vous connaît les gens de Montréal. Faut pas venir nous pousser des pointes, parce que vous êtes plus éduqués que nous autres. 

 — Oui, oui, tout ça c’est bien beau, mais c’est pour nous endormir que vous blaguez comme ça. Allez dire ça aux gens de Bruneau. Ce qui me faut à moi c’est des preuves, et si vous savez une histoire de loup-garou, racontez-la, car on va finir par croire que vous n’en savez pas et que vous voulez vous moquer de nous autres. 

 — Oui-da ! oui. Eh ben j’en ai une histoire et je vas vous la conter, mais à une condition : vous allez nous faire servir un gallon de whisky d’élection pour que nous buvions à la santé de monsieur Morgan, notre candidat. 

 La proposition fut agréée et le p’tit lait électoral fut versé à la ronde, haussant d’un cran l’enthousiasme déjà surchauffé de cet auditoire désintéressé ! 

 Et après avoir constaté qu’il ne restait plus une goutte de liquide au fond de la mesure d’un gallon qu’on avait placé sur une pile de littérature électorale, au beau milieu de la table, Pierriche Brindamour prit la parole. 

 † 

 † 

 † 

 C’est pas pour un verre de whisky du gouvernement que je voudrais vous conter une menterie. Il me faudrait quelque chose de plus sérieux que ça pour que je me mette en conscience en temps d’élection. Les gros bonnets se vendent trop cher à Ottawa comme à Québec, pour que les gens du comté de Sorel passent pour gâter les prix. Je vous dirai donc la vérité et rien que la vérité, comme on dit à la cour de Sorel quand on est appelé comme témoin. Pour des loups-garous, j’en ai vu assez pour faire un régiment, dans mon jeune temps lorsque je naviguais l’été à bord des bateaux et que je faisais la pêche au petit poisson, l’hiver, aux chenaux des Trois-Rivières ; mais je vous le dirai bien que j’en ai jamais délivrés. J’avais bien douze ou treize ans et j’étais cook à bord d’un chaland avec mon défunt père qui était capitaine. C’était le jour de la Toussaint et nous montions de Québec avec une cargaison de charbon, par une grande brise de nord-est. Nous avions dépassé le lac St-Pierre et sur les huit heures du soir nous nous trouvions à la tête du lac. Il faisait noir comme le loup et il brumassait même un peu, ce qui nous empêchait de bien distinguer le phare de l’île de Grâce. J’étais de vigie à l’avant et mon défunt père était à la barre. Vous savez que l’entrée du chenal n’est pas large et qu’il faut ouvrir l’œil pour ne pas s’échouer. Il faisait une bonne brise et nous avions pris notre perroquet et notre hunier, ce qui ne nous empêchait pas de monter grand train sur notre grande voile. Tout à coup le temps parut s’éclaircir et nous aperçûmes sur la rive de l’île de Grâce que nous rasions en montant, un grand feu de sapinages autour duquel dansaient une vingtaine de possédés qui avaient des têtes et des queues de loup et dont les yeux brillaient comme des tisons. Des ricanements terribles arrivaient jusqu’à nous et on pouvait apercevoir vaguement le corps d’un homme couché par terre et que quelques maudits étaient en train de découper pour en faire un fricot. C’était une ronde de loups-garous que le diable avait réunis pour leur faire boire du sang de chrétien et leur faire manger de la viande fraîche. Je courus à l’arrière pour attirer l’attention de mon défunt père et de Baptiste Lafleur, le matelot qui naviguait avec nous, mais qui n’était pas de quart à ce moment-là. Ils avaient déjà aperçu le pique-nique des loups-garous. Baptiste avait pris la barre et mon défunt père était en train de charger son fusil pour tirer sur les possédés qui continuaient à crier comme des perdus en sautant en rond autour du feu. Il fallait se dépêcher car le bateau filait bon train devant le nord-est. 

 — Vite ! Pierriche, vite ! donne-moi la branche de rameau bénit, qu’il y a à la tête de mon lit, dans la cabine. Tu trouveras aussi un trèfle à quatre feuilles dans un livre de prières, et puis prends deux balles et sauce-les dans l’eau bénite. Vite, dépêche-toi ! 

 Je trouvai bien le rameau bénit, mais je ne pus mettre la main sur le trèfle à quatre feuilles et dans ma précipitation je renversai le petit bénitier sans pouvoir saucer les balles dedans. 

 Mon père pulvérisa le rameau sec entre ses doigts, et s’en servit pour bourrer son fusil, mais je n’osai lui avouer que le trèfle à quatre feuilles n’était pas là et que les balles n’avaient pas été mouillées dans l’eau bénite. Il mit les deux balles dans le canon, fit un grand signe de croix et visa dans le tas de mécréants. 

 Le coup partit, mais c’est comme s’il avait chargé son fusil avec des pois, et les loups-garous continuèrent à danser et à ricaner, en nous montrant du doigt. 

 — Les maudits ! dit mon défunt père, je vais essayer encore une fois. 

 Et il rechargea son fusil et en guise de balle il fourra son chapelet dans le canon. 

 Et paf ! 

 Cette fois le coup avait porté ! Le feu s’éteignit sur la rive et les loups-garous s’enfuirent dans les bois en poussant des cris à faire frémir un cabaleur d’élections. 

 Les graines du chapelet les avaient évidemment rendu malades et les avaient dispersés, mais comme c’était un chapelet neuf qui n’avait pas encore été bénit, mon défunt père était d’opinion qu’il n’avait pas réussi à les délivrer et qu’ils iraient sans doute continuer leur sabbat sur un autre point de l’île. 

 Ce qui avait empêchée le premier coup de porter, c’est que le fusil n’avait pas été bourré avec le trèfle à quatre feuilles et que les balles n’avaient pas été plongées dans l’eau bénite. 

 — Hein ! qu’est-ce que vous dites de ça, M. l’avocat ? J’en ai-t-y vu des loups-garous ? continua Pierriche Brindamour. 

 — Oui ! l’histoire n’est pas mauvaise, mais je trouve que vous les avez vus un peu de loin et qu’il y a bien longtemps de ça. Si la chose s’était passée l’automne dernier, je croirais que ce sont les membres du Club de pêche de Phaneuf et de Joe Riendeau de Montréal que vous avez aperçus sur l’île de Grâce en train de courir la galipotte. Vous avez dit vous-même que tous les rouges étaient des coureux de loups-garous et vous savez bien, M. Brindamour, qu’il n’y a pas de bleus dans ce club-là ! 

 — Ah ! vous vous moquez de mon histoire et vous vous imaginez sans doute que c’était en temps d’élection et que j’avais pris un coup de trop du whisky du candidat de ce temps-là. Eh bien ! arrêtez un peu, je n’ai pas fini et j’en ai une autre que mon défunt père m’a racontée, ce soir-là, en montant à Montréal à bord de son bateau. C’est une histoire qui lui est arrivée à lui-même et je vous avertis d’avance que je me fâcherai un peu sérieusement si vous faites seulement semblant d’en douter. 

 Mon défunt père, dans son jeune temps, faisait la chasse avec les sauvages de St-François dans le haut du St-Maurice et dans le pays de la Matawan. C’était un luron qui n’avait pas froid aux yeux et entre nous, j’peux bien vous dire qu’il n’haïssait pas les sauvagesses. Le curé de la mission des Abénakis l’avait averti deux ou trois fois de bien prendre garde à lui, car les sauvages pourraient lui faire un mauvais parti, s’ils l’attrapaient à rôder autour de leurs cabanes. Mais les coureurs des bois de ce temps-là ne craignaient pas grand-chose et ma foi, vous autres, les godelureaux de Montréal, vous savez bien qu’il faut que jeunesse se passe. Mon défunt père était donc parti pour aller faire la chasse au castor, au rat musqué et au carcajou dans le haut du St-Maurice. Une fois rendu là, il avait campé avec les Abénakis, et sa cabane de sapinages était à peine couverte de neige qu’il avait déjà jeté l’œil sur une belle sauvagesse qui avait suivi son père à la chasse. C’était une belle fille, une belle ! mais elle passait pour être sorcière dans la tribu et elle se faisait craindre de tous les chasseurs du camp qui n’osaient l’approcher. Mon défunt père qui était un brave se piqua au jeu et comme il parlait couramment sauvage, il commença à conter fleurette à la sauvagesse. Le père de la belle faisait des absences de deux ou trois jours pour aller tendre ses pièges et ses attrapes, et pendant ce temps-là, les choses allaient rondement. Il faut vous dire que la sauvagesse était une v’limeuse de païenne qui n’allait jamais à l’église de St-François et on prétendait même qu’elle n’avait jamais été baptisée. Pas besoin de vous dire tout au long comment les choses se passèrent, mais mon défunt père finit par obtenir un rendez-vous, à quelques arpents du camp, sur le coup de minuit d’un dimanche au soir. 

 Il trouva bien l’heure un peu singulière et le jour un peu suspect, mais quand on est amoureux on passe par dessus bien des choses. Il se rendit donc à l’endroit désigné peu avant l’heure et il fumait tranquillement sa pipe pour prendre patience, lorsqu’il entendit du bruit dans la fardoche. Il s’imagina que c’était sa sauvagesse qui s’approchait, mais il changea bientôt d’idée en apercevant deux yeux qui brillaient comme des fi-follets et qui le fixaient d’une manière étrange. Il crut d’abord que c’était un chat sauvage ou un carcajou, et il eut juste le temps d’épauler son fusil qu’il ne quittait jamais et d’envoyer une balle entre les deux yeux de l’animal qui s’avançait en rampant dans la neige et sous les broussailles. Mais il avait manqué son coup et avant qu’il eut le temps de se garer, la bête était sur lui, dressée sur ses pattes de derrière et tâchant de l’entourer avec ses pattes de devant. C’était un loup, mais un loup immense, comme mon défunt père n’en avait jamais vu. Il sortit son couteau de chasse et l’idée lui vint qu’il avait affaire à un loup-garou. Il savait que la seule manière de se débarrasser de ces maudites bêtes-là, c’était de leur tirer du sang en leur faisant une blessure, dans le front, en forme de croix. C’est ce qu’il tenta de faire, mais le loup-garou se défendait comme un damné qu’il était, et mon défunt père essaya vainement de lui plonger son couteau dans le corps puisqu’il ne pouvait pas parvenir à le délivrer. Mais la pointe du couteau pliait chaque fois comme s’il eut frappé dans un côté de cuir à semelle. La lutte se prolongeait et devenait terrible et dangereuse. Le loup-garou déchirait les flancs de mon défunt père avec ses longues griffes lorsque celui-ci, d’un coup de son couteau qui coupait comme un rasoir, réussit à lui enlever une patte de devant. La bête poussa un hurlement qui ressemblait au cri d’une femme qu’on égorge et disparut dans la forêt. Mon défunt père n’osa pas la poursuivre, mais il mit la patte dans son sac et rentra au camp pour panser ses blessures qui, bien que douloureuses, ne présentaient cependant aucun danger. Le lendemain lorsqu’il s’informa de la sauvagesse, il apprit qu’elle était partie, pendant la nuit, avec son père, et personne ne connaissait la route qu’ils avaient prise. Mais jugez de l’étonnement de mon défunt père, lorsqu’en fouillant dans son sac pour y chercher une patte de loup, il y trouva une main de sauvagesse, coupée juste au dessus du poignet. C’était tout bonnement la main de la coquine qui s’était transformée en loup-garou pour boire son sang et l’envoyer chez le diable sans lui donner seulement le temps de faire un acte de contrition. Mon père ne parla pas de la chose aux sauvages du camp, mais son premier soin, en descendant à St-François, le printemps suivant, fut de s’informer de la sauvagesse qui était revenue au village, prétendant avoir perdu la main droite dans un piège à carcajou. La scélérate était disparue et courait probablement le farfadet parmi les renégats de sa tribu. 

 Voilà mon histoire, monsieur l’incrédule, termina le père Pierriche, et je vous assure qu’elle est diablement plus vraie que tout ce que vous venez nous raconter à propos de Lector Langevin, de monsieur Morgan et de p’tit Baptiste Guèvremont. Tâchez seulement de vous délivrer de Bruneau comme mon défunt père s’est délivré de la sauvagesse, mais, s’il faut en croire Baptiste Rouillard qui cabale de l’autre côté, j’ai bien peur que les rouges nous fassent tous courir le loup-garou, le soir de l’élection. En attendant prenons un aut’coup à la santé de notre candidat et allons nous coucher, chacun chez nous. 

 Troisième partie 

 La bête à grand’queue 

 Chapitre 1 

 C ’EST ABSOLUMENT COMME JE te le dis, insista le p’tit Pierriche Desrosiers, j’ai vu moi-même la queue de la bête. Une queue poilue d’un rouge écarlate et coupée en sifflet pas loin du trognon. Une queue de six pieds, mon vieux ! 

 — Oui c’est ben bon de voir la queue de la bête, mais c’vlimeux de Fanfan Lazette est si blagueur qu’il me faudrait d’autres preuves que ça pour le croire sur parole. 

 — D’abord, continua Pierriche, tu avoueras ben qu’il a tout ce qu’il faut pour se faire poursuivre par la bête à grand’queue. Il est blagueur, tu viens de le dire, il aime à prendre la goutte, tout le monde le sait, et ça court sur la huitième année qu’il fait des pâques de renard. S’il faut être sept ans sans faire ses pâques ordinaires pour courir le loup-garou, il suffit de faire des pâques de renard pendant la même période, pour se faire attaquer par la bête à grand’queue. Et il l’a rencontrée en face du manoir de Dautraye, dans les grands arbres qui bordent la route où le soleil ne pénètre jamais, même en plein midi. Juste à la même place où Louison Laroche s’était fait arracher un œil par le maudit animal, il y a environ une dizaine d’années. 

 Ainsi causaient Pierriche Desrosiers et Maxime Sansouci, en prenant clandestinement un p’tit coup dans la maisonnette du vieil André Laliberté qui vendait un verre par-ci et par-là, à ses connaissances, sans trop s’occuper des lois de patente ou des remontrances du curé. 

 — Et toi, André, que penses-tu de tout ça ? demanda Pierriche. Tu as dû en voir des bêtes à grand’queue dans ton jeune temps. Crois-tu que Fanfan Lazette en ait rencontré une, à Dautraye ? 

 — C’est ce qu’il prétend, mes enfants, et, comme le voici qui vient prendre sa nippe ordinaire, vous n’avez qu’à le faire jaser lui-même si vous voulez en savoir plus long. 

 Chapitre 2 

FANFANLAZETTE ÉTAIT UN mauvais sujet qui faisait le désespoir de ses parents, qui se moquait des sermons du curé, qui semait le désordre dans la paroisse et qui – conséquence fatale – était la coqueluche de toutes les jolies filles des alentours. Le père Lazette l’avait mis au collège de l’Assomption, d’où il s’était échappé pour aller à Montréal faire un métier quelconque. Et puis il avait passé deux saisons dans les chantiers et était revenu chez son père qui se faisait vieux, pour diriger les travaux de la ferme. 

 Fanfan était un rude gars au travail, il fallait lui donner cela, et il besognait comme quatre lorsqu’il s’y mettait ; mais il était journalier, comme on dit au pays, et il faisait assez souvent des neuvaines qui n’étaient pas toujours sous l’invocation de saint François Xavier. 

 Comme il faisait tout à sa tête, il avait pris pour habitude de ne faire ses pâques qu’après la période de rigueur, et il mettait une espèce de fanfaronnade à ne s’approcher des sacrements qu’après que tous les fidèles s’étaient mis en règle avec les commandements de l’Église. 

 Bref, Fanfan était un luron que les commères du village traitaient de pendard , que les mamans qui avaient des filles à marier craignaient comme la peste et qui passait, selon les lieux où on s’occupait de sa personne, pour un bon diable ou pour un mauvais garnement. 

 Pierriche Desrosiers et Maxime Sansouci se levèrent pour lui souhaiter la bienvenue et pour l’inviter à prendre un coup, qu’il s’empressa de ne pas refuser. 

 — Et maintenant, Fanfan, raconte-nous ton histoire de bête à grand’queue. Maxime veut faire l’incrédule et prétend que tu veux nous en faire accroire. 

 — Ouidà, oui ! Eh bien, tout ce que je peux vous dire, c’est que si c’eût été Maxime Sansouci qui eût rencontré la bête au lieu de moi, je crois qu’il ne resterait plus personne pour raconter l’histoire, au jour d’aujourd’hui. 

 Et s’adressant à Maxime Sansouci : 

 — Et toi, mon p’tit Maxime, tout ce que je te souhaite, c’est de ne jamais te trouver en pareille compagnie ; tu n’as pas les bras assez longs, les reins assez solides et le corps assez raide pour te tirer d’affaire dans une pareille rencontre. Écoute-moi bien et tu m’en diras des nouvelles ensuite. 

 Et puis : 

 — André, trois verres de Molson réduit. 

 Chapitre 3 

 D ’ABORD, JE N’AI PAS d’objection à reconnaître qu’il y a plus de sept ans que je fais des pâques de renard et même, en y réfléchissant bien, j’avouerai que j’ai même passé deux ans sans faire de pâques du tout, lorsque j’étais dans les chantiers. J’avais donc ce qu’il fallait pour rencontrer la bête, s’il faut en croire Baptiste Gallien, qui a étudié ces choses-là dans les gros livres qu’il a trouvés chez le notaire Latour. 

 Je me moquais bien de la chose auparavant ; mais, lorsque je vous aurai raconté ce qui vient de m’arriver à Dautraye, dans la nuit de samedi à dimanche, vous m’en direz des nouvelles. J’étais parti samedi matin avec vingt-cinq poches d’avoine pour aller les porter à Berthier chez Rémi Tranchemontagne et pour en remporter quelques marchandises : un p’tit baril de mélasse, un p’tit quart de cassonade, une meule de fromage, une dame-jeanne de jamaïque et quelques livres de thé pour nos provisions d’hiver. Le grand Sem à Gros-Louis Champagne m’accompagnait et nous faisions le voyage en grand’charrette avec ma pouliche blonde – la meilleure bête de la paroisse, sans me vanter ni la pouliche non plus. Nous étions à Berthier sur les onze heures de la matinée et, après avoir réglé nos affaires chez Tranchemontagne, déchargé notre avoine, rechargé nos provisions, il ne nous restait plus qu’à prendre un p’tit coup en attendant la fraîche du soir pour reprendre la route de Lanoraie. Le grand Sem Champagne fréquente une petite Laviolette de la petite rivière de Berthier, et il partit à l’avance pour aller farauder sa prétendue jusqu’à l’heure du départ. 

 Je devais le prendre en passant, sur les huit heures du soir, et, pour tuer le temps, j’allai rencontrer des connaissances chez Jalbert, chez Gagnon et chez Guilmette, où nous payâmes chacun une tournée, sans cependant nous griser sérieusement ni les uns ni les autres. La journée avait été belle, mais sur le soir, le temps devint lourd et je m’aperçus que nous ne tarderions pas à avoir de l’orage. Je serais bien parti vers les six heures et je ne voulais pas déranger un garçon qui gossait sérieusement et pour le bon motif. J’attendis donc patiemment et je donnai une bonne portion à ma pouliche, car j’avais l’intention de retourner à Lanoraie sur un bon train. À huit heures précises, j’étais à la petite rivière, chez le père Laviolette, où il me fallut descendre prendre un coup et saluer la compagnie. Comme on ne part jamais sur une seule jambe, il fallut en prendre un deuxième pour rétablir l’équilibre, comme dit Baptiste Gallien, et après avoir dit le bonsoir à tout le monde, nous prîmes le chemin du roi. La pluie ne tombait pas encore, mais il était facile de voir qu’on aurait une tempête avant longtemps et je fouettai ma pouliche dans l’espoir d’arriver chez nous avant le grain. 

 Chapitre 4 

EN ENTRANT CHEZ LE père Laviolette, j’avais bien remarqué que Sem avait pris un coup de trop ; et c’est facile à voir chez lui, car vous savez qu’il a les yeux comme une morue gelée, lorsqu’il se met en fête, mais les deux derniers coups du départ le finirent complètement et il s’endormit comme une marmotte au mouvement de la charrette. Je lui plaçai la tête sur une botte de foin que j’avais au fond de la voiture et je partis grand train. Mais j’avais à peine fait une demi-lieue, que la tempête éclata avec une fureur terrible. Vous vous rappelez la tempête de samedi dernier. La pluie tombait à torrents, le vent sifflait dans les arbres et ce n’est que par la lueur des éclairs que j’entrevoyais parfois la route. Heureusement que ma pouliche avait l’instinct de me tenir dans le milieu du chemin, car il faisait noir comme dans un four. Le grand Sem dormait toujours, bien qu’il fût trempé comme une lavette. Je n’ai pas besoin de vous dire que j’étais dans le même état. Nous arrivâmes ainsi jusque chez Louis Trempe dont j’aperçus la maison jaune à la lueur d’un éclair qui m’aveugla, et qui fut suivi d’un coup de tonnerre qui fit trembler ma bête et la fit s’arrêter tout court. Sem lui-même s’éveilla de sa léthargie et poussa un gémissement suivi d’un cri de terreur : 

 — Regarde, Fanfan ! la bête à grand’queue ! Je me retournai pour apercevoir derrière la voiture, deux grands yeux qui brillaient comme des tisons et, tout en même temps, un éclair me fit voir un animal qui poussa un hurlement de bête-à-sept-têtes en se battant les flancs d’une queue rouge de six pieds de long. – J’ai la queue chez moi et je vous la montrerai quand vous voudrez ! – Je ne suis guère peureux de ma nature, mais j’avoue que me voyant ainsi, à la noirceur, seul avec un homme saoul, au milieu d’une tempête terrible et en face d’une bête comme ça, je sentis un frisson me passer dans le dos et je lançai un grand coup de fouet à ma jument qui partit comme une flèche. Je vis que j’avais la double chance de me casser le cou dans une coulée ou en roulant en bas de la côte, ou bien de me trouver face à face avec cette fameuse bête à grand’queue dont on m’avait tant parlé, mais à laquelle je croyais à peine. C’est alors que tous mes pâques de renard me revinrent à la mémoire et je promis bien de faire mes devoirs comme tout le monde, si le bon Dieu me tirait de là. Je savais bien que le seul moyen de venir à bout de la bête, si ça en venait à une prise de corps, c’était de lui couper la queue au ras du trognon, et je m’assurai que j’avais bien dans ma poche un bon couteau à ressort de chantier qui coupait comme un rasoir. Tout cela me passa par la tête dans un instant pendant que ma jument galopait comme une déchaînée et que le grand Sem Champagne, à moitié dégrisé par la peur, criait : 

 — Fouette, Fanfan ! la bête nous poursuit. J’lui vois les yeux dans la noirceur. 

 Et nous allions un train d’enfer. Nous passâmes le village des Blais et il fallut nous engager dans la route qui longe le manoir de Dautraye. La route est étroite, comme vous savez. D’un côté, une haie en hallier bordée d’un fossée assez profond sépare le parc du chemin, et de l’autre, une rangée de grands arbres longe la côte jusqu’au pont de Dautraye. Les éclairs pénétraient à peine à travers le feuillage des arbres et le moindre écart de la pouliche devait nous jeter dans le fossé du côté du manoir, ou briser la charrette en morceaux sur les troncs des grands arbres. Je dis à Sem : 

 — Tiens-toi bien mon Sem ! Il va nous arriver un accident. 

 Et vlan ! patatras ! un grand coup de tonnerre éclate et voilà la pouliche affolée qui se jette à droite dans le fossé, et la charrette qui se trouve sens dessus dessous. Il faisait une noirceur à ne pas se voir le bout du nez, mais en me relevant tant bien que mal, j’aperçus au-dessus de moi les deux yeux de la bête qui s’était arrêtée et qui me reluquait d’un air féroce. Je me tâtai pour voir si je n’avais rien de cassé. Je n’avais aucun mal et ma première idée fut de saisir l’animal par la queue et de me garer de sa gueule de possédé. Je me traînai en rampant, et tout en ouvrant mon couteau à ressort que je plaçai dans ma ceinture, et au moment où la bête s’élançait sur moi en poussant un rugissement infernal, je fis un bond de côté et je l’attrapai par la queue que j’empoignai solidement de mes deux mains. Il fallait voir la lutte qui s’ensuivit. La bête, qui sentait bien que je la tenais par le bon bout, faisait des sauts terribles pour me faire lâcher prise, mais je me cramponnais comme un désespéré. Et cela dura pendant au moins un quart d’heure. Je volais à droite, à gauche, comme une casserole au bout de la queue d’un chien, mais je tenais bon. J’aurais bien voulu saisir mon couteau pour la couper, cette maudite queue, mais impossible d’y penser tant que la charogne se démènerait ainsi. À la fin, voyant qu’elle ne pouvait pas me faire lâcher prise la voilà partie sur la route au triple galop, et moi par derrière, naturellement. 

 Je n’avais jamais voyagé aussi vite que cela de ma vie. Les cheveux m’en frisaient en dépit de la pluie qui tombait toujours à torrents. La bête poussait des beuglements pour m’effrayer davantage et, à la faveur d’un éclair, je m’aperçus que nous filions vers le pont de Dautraye. Je pensais bien à mon couteau, mais je n’osais pas me risquer d’une seule main, lorsqu’en arrivant au pont, la bête tourna vers la gauche et tenta d’escalader la palissade. La maudite voulait sauter à l’eau pour me noyer. Heureusement que son premier saut ne réussit pas, car, avec l’erre d’aller que j’avais acquis, j’aurais certainement fait le plongeon. Elle recula pour prendre un nouvel élan et c’est ce qui me donna ma chance. Je saisis mon couteau de la main droite et, au moment où elle sautait, je réunis tous mes efforts, je frappai juste et la queue me resta dans la main. J’étais délivré et j’entendis la charogne qui se débattait dans les eaux de la rivière Dautraye et qui finit par disparaître avec le courant. Je me rendis au moulin où je racontai mon affaire au meunier et nous examinâmes ensemble la queue que j’avais apportée. C’était une queue longue de cinq à six pieds, avec un bouquet de poil au bout, mais une queue rouge écarlate ; une vraie queue de possédée, quoi ! 

 La tempête s’était apaisée et, à l’aide d’un fanal, je partis à la recherche de ma voiture que je trouvai embourbée dans un fossé de la route, avec le grand Sem Champagne qui, complètement dégrisé, avait dégagé la pouliche et travaillait à ramasser mes marchandises que le choc avait éparpillées sur la route. 

 Sem fut l’homme le plus étonné du monde de me voir revenir sain et sauf car il croyait bien que c’était le diable en personne qui m’avait emporté. 

 Après avoir emprunté un harnais au meunier pour remplacer le nôtre, qu’il avait fallu couper pour libérer la pouliche, nous reprîmes la route du village où nous arrivâmes sur l’heure de minuit. 

 — Voilà mon histoire et je vous invite chez moi un de ces jours pour voir la queue de la bête. Baptiste Lambert est en train de l’empailler pour la conserver. 

 Chapitre 5 

LE RÉCIT QUI PRÉCÈDE donna lieu, quelques jours plus tard, à un démêlé resté célèbre dans les annales criminelles de Lanoraie. Pour empêcher un vrai procès et les frais ruineux qui s’ensuivent, on eut recours à un arbitrage dont voici le procès-verbal : 

 « Ce septième jour de novembre 1856, à 3 heures de relevée, nous soussignés, Jean-Baptiste Gallien, instituteur diplômé et maître-chantre de la paroisse de Lanoraie, Onésime Bombenlert, bedeau de ladite paroisse, et Damase Briqueleur, épicier, dûment nommés commissaires royaux et p’tit banc politique et permanent, ayant été choisis comme arbitres du plein gré des intéressés en cette cause, avons rendu la sentence d’arbitrage qui suit dans le différend survenu entre François-Xavier Trempe, surnommé Francis Jean-Jean et Joseph, surnommé Fanfan Lazette. 

 Le sus-nommé F. X. Trempe revendique des dommages-intérêts, au montant de cent francs, audit Fanfan Lazette, en l’accusant d’avoir coupé la queue de son taureau rouge dans la nuit du samedi, 3 octobre dernier, et d’avoir ainsi causé la mort dudit taureau d’une manière cruelle, illégale et subreptice, sur le pont de la rivière Dautraye près du manoir des seigneurs de Lanoraie. 

 Ledit Fanfan Lazette nie d’une manière énergique l’accusation dudit F. X. Trempe et la déclare malicieuse et irrévérencieuse, au plus haut degré. Il reconnaît avoir coupé la queue d’un animal connu dans nos campagnes sous le nom de bête à grand’queue, dans des conditions fort dangereuses pour sa vie corporelle et pour le salut de son âme, mais cela à son corps défendant et parce que c’est le seul moyen reconnu de se débarrasser de la bête. 

 Et les deux intéressés produisent chacun un témoin pour soutenir leurs prétentions, tel que convenu dans les conditions d’arbitrage. 

 Le nommé Pierre Busseau, engagé au service dudit F. X. Trempe, déclare que la queue produite par le susdit Fanfan Lazette lui paraît être la queue du défunt taureau de son maître, dont il a trouvé la carcasse échouée sur la grève, quelques jours auparavant dans un état avancé de décomposition. Le taureau est précisément disparu dans la nuit du 3 octobre, date où ledit Fanfan Lazette prétend avoir rencontré la bête à grand’queue . Et ce qui le confirme dans sa conviction, c’est la couleur de la susdite queue du susdit taureau qui quelques jours auparavant, s’était amusé à se gratter sur une barrière récemment peinte en vermillon. 

 Et se présente ensuite le nommé Sem Champagne, surnommé Sem-à-gros-Louis, qui désire confirmer de la manière la plus absolue les déclarations de Fanfan Lazette, car il était avec lui pendant la tempête du 3 octobre et il a aperçu et vu distinctement la bête à grand’queue telle que décrite dans la déposition dudit Lazette. 

 En vue de ces témoignages et dépositions et : 

 Considérant que l’existence de la bête à grand’queue a été de temps immémoriaux reconnue comme réelle, dans nos campagnes, et que le seul moyen de se protéger contre la susdite bête est de lui couper la queue comme paraît l’avoir fait si bravement Fanfan Lazette, un des intéressés en cette cause ; 

 Considérant d’autre part, qu’un taureau rouge appartenant à F. X. Trempe est disparu à la même date et que la carcasse a été trouvée, échouée et sans queue, sur la grève du St-Laurent par le témoin Pierre Busseau, quelques jours plus tard ; 

 Considérant qu’en face de témoignages aussi contradictoires il est fort difficile de faire plaisir à tout le monde, tout en restant dans les bornes d’une décision péremptoire : 

 Décidons : 

 1. Qu’à l’avenir ledit Fanfan Lazette soit forcé de faire ses pâques dans les conditions voulues par notre Sainte Mère l’Église, ce qui le protégera contre la rencontre des loups-garous, bêtes-à-grand’queue et feux follets quelconques, en allant à Berthier ou ailleurs. 

 2. Que ledit F. X. Trempe soit forcé de renfermer ses taureaux de manière à les empêcher de fréquenter les chemins publics et de s’attaquer aux passants dans les ténèbres, à des heures indues du jour et de la nuit. 

 3. Que les deux intéressés en cette cause, les susdits Fanfan Lazette et F. X. Trempe soient condamnés à prendre la queue coupée par Fanfan Lazette et à la mettre en loterie parmi les habitants de la paroisse afin que la somme réalisée nous soit remise à titre de compensation pour notre arbitrage pour suivre la bonne tradition qui veut que, dans les procès douteux, les juges et les avocats soient rémunérés, quel que soit le sort des plaideurs qui sont renvoyés dos-à-dos, chacun payant les frais. 

 En foi de quoi nous avons signé, 

 Jean-Baptiste Gallien, 

 Onésime Bombenlert, 

 Damase Briqueleur 

 Commissaires royaux et arbitres du p’tit banc municipal. 

 Pour copie conforme. » 

 Quatrième partie 

 Macloune 

 Chapitre 1 

BIEN QU’ON LUI EÛT donné, au baptême, le prénom de Maxime, tout le monde au village l’appelait Macloune.  Et cela, parce que sa mère, Marie Gallien, avait un défaut d’articulation qui l’empêchait de prononcer distinctement son nom. Elle disait Macloune au lieu de Maxime et les villageois l’appelaient comme sa mère. 

 C’était un pauvre hère qui était né et qui avait grandi dans la plus profonde et dans la plus respectable misère. 

 Son père était un brave batelier qui s’était noyé, alors que Macloune était encore au berceau, et la mère avait réussi tant bien que mal, en allant en journée à droite et à gauche, à traîner une pénible existence et à réchapper la vie de son enfant qui était né rachitique et qui avait vécu et grandi, en dépit des prédictions de toutes les commères des alentours. 

 Le pauvre garçon était un monstre de laideur. Mal fait au possible, il avait un pauvre corps malingre auquel se trouvaient tant bien que mal attachés de longs bras et de longues jambes grêles qui se terminaient par des pieds et des mains qui n’avaient guère semblance humaine. Il était bancal, boiteux, tortu-bossu comme on dit dans nos campagnes, et le malheureux avait une tête à l’avenant : une véritable tête de macaque en rupture de ménagerie. La nature avait oublié de le doter d’un menton, et deux longues dents jaunâtres sortaient d’un petit trou circulaire qui lui tenait lieu de bouche, comme des défenses de bête féroce. Il ne pouvait pas mâcher ses aliments et c’était une curiosité que de le voir manger. 

 Son langage se composait de phrases incohérentes et de sons inarticulés qu’il accompagnait d’une pantomime très expressive. Et il parvenait assez facilement à se faire comprendre, même de ceux qui l’entendaient pour la première fois. 

 En dépit de cette laideur vraiment repoussante et de cette difficulté de langage, Macloune était adoré par sa mère et aimé de tous les villageois. 

 C’est qu’il était aussi bon qu’il était laid, et il avait deux grands yeux bleus qui vous fixaient comme pour vous dire : 

 — C’est vrai ! je suis bien horrible à voir, mais tel que vous me voyez, je suis le seul support de ma vieille mère malade et, si chétif que je sois, il me faut travailler pour lui donner du pain. 

 Et pas un gamin, même parmi les plus méchants, aurait osé se moquer de sa laideur ou abuser de sa faiblesse. 

 Et puis, on le prenait en pitié parce que l’on disait au village qu’une sauvagesse avait jeté un sort à Marie Gallien, quelques mois avant la naissance de Macloune. Cette sauvagesse était une faiseuse de paniers qui courait les campagnes et qui s’enivrait, dès qu’elle avait pu amasser assez de gros sous pour acheter une bouteille de whisky ; et c’était alors une orgie qui restait à jamais gravée dans la mémoire de ceux qui en étaient témoins. La malheureuse courait par les rues en poussant des cris de bête fauve et en s’arrachant les cheveux. Il faut avoir vu des sauvages sous l’influence de l’alcool pour se faire une idée de ces scènes vraiment infernales. C’est dans une de ces occasions que la sauvagesse avait voulu forcer la porte de la maisonnette de Marie Gallien et qu’elle avait maudit la pauvre femme, à demi morte de peur, qui avait refusé de la laisser entrer chez elle. 

 Et l’on croyait généralement au village que c’était la malédiction de la sauvagesse qui était la cause de la laideur de ce pauvre Macloune. On disait aussi, mais sans l’affirmer catégoriquement, qu’un quéteux de St-Michel de Yamaska qui avait la réputation d’être un peu sorcier, avait jeté un autre sort à Marie Gallien parce que la pauvre femme n’avait pu lui faire l’aumône, alors qu’elle était elle-même dans la plus grande misère, pendant ses relevailles, après la naissance de son enfant. 

 Chapitre 2 

MACLOUNE AVAIT GRANDI EN travaillant, se rendant utile lorsqu’il le pouvait et toujours prêt à rendre service, à faire une commission, ou à prêter la main lorsque l’occasion se présentait. Il n’avait jamais été à l’école et ce n’est que très tard, à l’âge de treize ou quatorze ans, que le curé du village lui avait permis de faire sa première communion. Bien qu’il ne fût pas ce que l’on appelle un simple d’esprit, il avait poussé un peu à la diable et son intelligence qui n’était pas très vive n’avait jamais été cultivée. Dès l’âge de dix ans, il aidait déjà à sa mère à faire bouillir la marmite et à amasser la provision de bois de chauffage pour l’hiver. C’était généralement sur la grève du St-Laurent qu’il passait des heures entières à recueillir les bois flottants qui descendaient avec le courant pour s’échouer sur la rive. 

 Macloune avait développé de bonne heure un penchant pour le commerce et le brocantage et ce fut un grand jour pour lui, lorsqu’il put se rendre à Montréal pur y acheter quelques articles de vente facile, comme du fil, des aiguilles, des boutons, qu’il colportait ensuite dans un panier avec des bonbons et des fruits. Il n’y eut plus de misère dans la petite famille à dater de cette époque, mais le pauvre garçon avait compté sans la maladie qui commença à s’attaquer à son pauvre corps déjà si faible et si cruellement éprouvé. 

 Mais Macloune était brave, et il n’y avait guère de temps qu’on ne l’aperçut sur le quai, au débarcadère des bateaux à vapeur, les jours de marché, ou avant et apr��s la grand’messe, tous les dimanches et fêtes de l’année. Pendant les longues soirées d’été, il faisait la pêche dans les eaux du fleuve, et il était devenu d’une habileté peu commune pour conduire un canot, soit à l’aviron pendant les jours de calme, soit à la voile lorsque les vents étaient favorables. Pendant les grandes brises du nord-est, on apercevait parfois Macloune seul, dans son canot, les cheveux au vent, louvoyant en descendant le fleuve ou filant vent arrière vers les îles de Contrecœur. 

 Pendant la saison des fraises, des framboises et des bluets il avait organisé un petit commerce de gros qui lui rapportait d’assez beaux bénéfices. Il achetait ces fruits des villageois pour aller revendre sur les marchés de Montréal. C’est alors qu’il fît la connaissance d’une pauvre fille qui lui apportait ses bluets de la rive opposée du fleuve, où elle habitait, dans la concession de la Petite Misère . 

 Chapitre 3 

LA RENCONTRE DE CETTE fille fut toute une révélation dans l’existence du pauvre Macloune. Pour la première fois il avait osé lever les yeux sur une femme et il en devint éperdument amoureux.  La jeune fille, qui s’appelait Marie Joyelle, n’était ni riche, ni belle. C’était une pauvre orpheline maigre, chétive, épuisée par le travail, qu’un oncle avait recueillie par charité et que l’on faisait travailler comme une esclave en échange d’une maigre pitance et de vêtements de rebut qui suffisaient à peine pour la couvrir décemment. La pauvrette n’avait jamais porté de chaussures de sa vie et un petit châle noir à carreaux rouges servait à lui couvrir la tête et les épaules. 

 Le premier témoignage d’affection que lui donna Macloune fut l’achat d’une paire de souliers et d’une robe d’indienne à ramages, qu’il apporta un jour de Montréal et qu’il offrit timidement à la pauvre fille, en lui disant, dans son langage particulier : 

 — Robe, mam’selle, souliers mam’selle. Macloune achète ça pour vous. Vous prendre, hein ? 

 Et Marie Joyelle avait accepté simplement devant le regard d’inexprimable affection dont l’avait enveloppée Macloune en lui offrant son cadeau. 

 C’était la première fois que la pauvre Marichette, comme on l’appelait toujours, se voyait l’objet d’une offrande qui ne provenait pas d’un sentiment de pitié. Elle avait compris Macloune, et sans s’occuper de sa laideur et de son baragouinage, son cœur avait été profondément touché. 

 Et à dater de ce jour-là, Macloune et Marichette s’aimèrent, comme on s’aime lorsque l’on a dix-huit ans, oubliant que la nature avait fait d’eux des êtres à part qu’il ne fallait même pas penser au mariage. 

 Macloune dans sa franchise et dans sa simplicité raconta à sa mère ce qui s’était passé, et la vieille Marie Gallien trouva tout naturel que son fils eût choisi une bonne amie et qu’il pensât au mariage. 

 Tout le village fut bientôt dans le secret, car le dimanche suivant Macloune était parti de bonne heure, dans son canot pour se rendre à la Petite Misère dans le but de prier Marichette de l’accompagner à la grand’messe à Lanoraie. Et celle-ci avait accepté sans se faire prier, trouvant la demande absolument naturelle puisqu’elle avait accepté Macloune comme son cavalier, en recevant ses cadeaux. 

 Marichette se fit belle pour l’occasion. Elle mit sa robe à ramages et ses souliers français ; il ne lui manquait plus qu’un chapeau à plumes comme en portaient les filles de Lanoraie, pour en faire une demoiselle à la mode. Son oncle, qui l’avait recueillie, était un pauvre diable qui se trouvait à la tête d’une nombreuse famille et qui ne demandait pas mieux que de s’en débarrasser en la mariant au premier venu ; et autant, pour lui, valait Macloune qu’un autre. 

 Il faut avouer qu’il se produisit une certaine sensation, dans le village, lorsque sur le troisième coup de la grand’messe Macloune apparut donnant le bras à Marichette. Tout le monde avait trop d’affection pour le pauvre garçon pour se moquer de lui ouvertement, mais on se détourna la tête pour cacher des sourires qu’on ne pouvait supprimer entièrement. 

 Les deux amoureux entrèrent dans l’église sans paraître s’occuper de ceux qui s’arrêtaient pour les regarder, et allèrent se placer à la tête de la grande allée centrale, sur des bancs de bois réservés aux pauvres de la paroisse. 

 Et là, sans tourner la tête une seule fois, et sans s’occuper de l’effet qu’ils produisaient, ils entendirent la messe avec la plus grande piété. 

 Ils sortirent de même qu’ils étaient entrés, comme s’ils eussent été seuls au monde et ils se rendirent tranquillement à pas mesurés, chez Marie Gallien où les attendait le dîner du dimanche. 

 — Macloune a fait une blonde ! Macloune va se marier ! 

 — Macloune qui fréquente la Marichette ! 

 Et les commentaires d’aller leur train parmi la foule qui se réunit toujours à la fin de la grand’messe, devant l’église paroissiale, pour causer des événements de la semaine. 

 — C’est un brave et honnête garçon, disait un peu tout le monde, mais il n’y avait pas de bon sens pour un singe comme lui, de penser au mariage. 

 C’était là le verdict populaire ! 

 Le médecin qui était célibataire et qui dînait chez le curé tous les dimanches, lui souffla un mot de la chose pendant le repas, et il fut convenu entre eux qu’il fallait empêcher ce mariage à tout prix. Ils pensaient que ce serait un crime de permettre à Macloune malade, infirme, rachitique et difforme comme il l’était, de devenir le père d’une progéniture qui serait vouée d’avance à une condition d’infériorité intellectuelle et de décrépitude physique. Rien ne pressait cependant et il serait toujours temps d’arrêter le mariage lorsqu’on viendrait mettre les bans à l’église. 

 Et puis ! ce mariage ; était-ce bien sérieux, après tout ? 

 Chapitre 4 

MACLOUNE QUI NE CAUSAIT guère que lorsqu’il y était forcé par ses petites affaires, ignorait tous les complots que l’on tramait contre son bonheur. Il vaquait à ses occupations selon son habitude, mais chaque soir, à la faveur de l’obscurité, lorsque tout reposait au village, il montait dans son canot et traversait à la Petite-misère, pour y rencontrer Marichette qui l’attendait sur la falaise afin de l’apercevoir de plus loin. Si pauvre qu’il fût, il trouvait toujours moyen d’apporter un petit cadeau à sa bonne amie : un bout de ruban, un mouchoir de coton, un fruit, un bonbon qu’on lui avait donné et qu’il avait conservé, quelques fleurs sauvages qu’il avait cueillies dans les champs ou sur les bords de la grande route. Il offrait cela toujours avec le même : 

 — Bôjou Maïchette ! 

 — Bonjour Macloune ! 

 Et c’était là toute leur conversation. Ils s’asseyaient sur le bord du canot que Macloune avait tiré sur la grève et ils attendaient là, quelquefois pendant une heure entière, jusqu’au moment où une voix de femme se faisait entendre de la maison. 

 — Mariette ! oh ! Marichette ! 

 C’était la tante qui proclamait l’heure de rentrer pour se mettre au lit. 

 Les deux amoureux se donnaient tristement la main en se regardant fixement, les yeux dans les yeux et : 

 — Bôsoi Maïchette ! 

 — Bonsoir Macloune ! 

 Et Marichette rentrait au logis et Macloune retournait à Lanoraie. 

 Les choses se passaient ainsi depuis plus d’un mois, lorsqu’un soir Macloune arriva plus joyeux que d’habitude. 

 — Bôjou Maïchette ! 

 — Bonjour Macloune ! 

 Et le pauvre infirme sortit de son gousset une petite boîte en carton blanc d’où il tira un jonc d’or bien modeste qu’il passa au doigt de la jeune fille. 

 — Nous autres, mariés à Saint-Michel. Hein ! Maïchette ! 

 — Oui Macloune ! quand tu voudras. 

 Et les deux pauvres déshérités se donnèrent un baiser bien chaste pour sceller leurs fiançailles. 

 Et ce fut tout. 

 Le mariage étant décidé pour la Saint-Michel il n’y avait plus qu’à mettre les bans à l’église. Les parents consentaient au mariage et il était bien inutile de voir le notaire pour le contrat, car les deux époux commenceraient la vie commune dans la misère et dans la pauvreté. Il ne pouvait être question d’héritage, de douaire et de séparation ou de communauté de biens. 

 Le lendemain, sur les quatre heures de relevée, Macloune mit ses habits des dimanches et se dirigea vers le presbytère où il trouva le curé qui se promenait dans les allées de son jardin, en récitant son bréviaire. 

 — Bonjour Maxime ! 

 Le curé seul, au village, l’appelait de son véritable nom. 

 — Bôjou mosieur curé ! 

 — J’apprends, Maxime, que tu as l’intention de te marier. 

 — Oui ! mosieur curé ! 

 — Avec Marichette Joyelle de Contrecœur ! 

 — Oui ! mosieur curé. 

 — Il n’y faut pas penser, mon pauvre Maxime. Tu n’as pas les moyens de faire vivre une femme. Et ta pauvre mère, que deviendrait-elle sans toi pour lui donner du pain ! 

 Macloune qui n’avait jamais songé qu’il put y avoir des objections à son mariage, regarda le curé d’un air désespéré, de cet air d’un chien fidèle qui se voit cruellement frappé par son maître sans comprendre pourquoi on le maltraite ainsi. 

 — Eh non ! mon pauvre Maxime, il n’y faut pas penser. Tu es faible, maladif. Il faut remettre cela à plus tard, lorsque tu seras en âge. 

 Macloune atterré ne pouvait pas répondre. Le respect qu’il avait pour le curé l’en aurait empêché, si un sanglot qu’il ne put comprimer, et qui l’étreignait à la gorge, ne l’eut mis dans l’impossibilité de prononcer une seule parole. 

 Tout ce qu’il comprenait, c’est qu’on allait l’empêcher d’épouser Marichette et dans sa naïve crédulité il considérait l’arrêt comme fatal. Il jeta un long regard de reproche sur celui qui sacrifiait ainsi son bonheur, et sans songer à discuter le jugement qui le frappait si cruellement, il partit en courant vers la grève qu’il suivit, pour rentrer à la maison, afin d’échapper à la curiosité des villageois qui l’auraient vu pleurer. Il se jeta dans les bras de sa mère qui ne comprenait rien à sa peine. Le pauvre infirme sanglota ainsi pendant une heure et aux questions réitérées de sa mère ne put que répondre : 

 — Mosieur curé veut pas moi marier Maïchette. Moi mourir, maman ! 

 Et c’est en vain que la pauvre femme, dans son langage baroque, tenta de le consoler. Elle irait elle-même voir le curé et lui expliquerait la chose. Elle ne voyait pas pourquoi on voulait empêcher son Macloune d’épouser celle qu’il aimait. 

 Chapitre 5 

MAISMACLOUNE ÉTAIT INCONSOLABLE. Il ne voulut rien manger au repas du soir et aussitôt l’obscurité venue, il prit son aviron et se dirigea vers la grève, dans l’intention évidente de traverser à la Petite Misère pour y voir Marichette. 

 Sa mère tenta de le dissuader car le ciel était lourd, l’air était froid et de gros nuages roulaient à l’horizon. On allait avoir de la pluie et peut-être du gros vent. Mais Macloune n’entendit point ou fît semblant de ne pas comprendre les objections de sa mère. Il l’embrassa tendrement en la serrant dans ses bras et sautant dans son canot, il disparut dans la nuit sombre. 

 Marichette l’attendait sur la rive à l’endroit ordinaire. L’obscurité l’empêcha de remarquer la figure bouleversée de son ami et elle s’avança vers lui avec la salutation accoutumée : 

 — Bonjour Macloune ! 

 — Bôjou Maïchette ! 

 Et la prenant brusquement dans ses bras, il la serra violemment contre sa poitrine en balbutiant des phrases incohérentes entrecoupées de sanglots déchirants : 

 — Tu sais Ma – cette… Mosieu Curé veut pas nous autres marier… to pauvre, nous autres… to laid, moi… to laid… to laid, pour marier toi… moi veux plus vivre… moi veux mourir. 

 Et la pauvre Marichette comprenant le malheur terrible qui les frappait, mêla ses pleurs aux plaintes et aux sanglots du malheureux Macloune. 

 Et ils se tenaient embrassés dans la nuit noire, sans s’occuper de la pluie qui commençait à tomber à torrents et du vent froid du nord qui gémissait dans les grands peupliers qui bordent la côte. 

 Des heures entières se passèrent. La pluie tombait toujours ; le fleuve agité par la tempête était couvert d’écume et les vagues déferlaient sur la grève en venant couvrir, par intervalle, les pieds des amants qui pleuraient et qui balbutiaient des lamentations plaintives en se tenant embrassés. 

 Les pauvres enfants étaient trempés par la pluie froide, mais ils oubliaient tout dans leur désespoir. Ils n’avaient ni l’intelligence de discuter la situation, ni le courage de secouer la torpeur qui les envahissait. 

 Ils passèrent ainsi la nuit et ce n’est qu’aux premières lueurs du jour qu’ils se séparèrent dans une étreinte convulsive. Ils grelottaient en s’embrassant, car les pauvres haillons qui les couvraient, les protégeaient à peine contre la bise du nord qui soufflait toujours en tempête. 

 Était-ce par pressentiment ou simplement par désespoir qu’ils se dirent : 

 — Adieu, Macloune ! 

 — Adieu, Maïchette ! 

 Et la pauvrette trempée et transie jusqu’à la moelle, claquant des dents, rentra chez son oncle où l’on ne s’était pas aperçu de son absence, tandis que Macloune lançait son canot dans les roulins et se dirigeait vers Lanoraie. Il avait vent contraire et il fallait toute son habileté pour empêcher la frêle embarcation d’être submergée dans les vagues. 

 Il en eut bien pour deux heures d’un travail incessant avant d’atteindre la rive opposée. 

 Sa mère avait passé la nuit blanche à l’attendre, dans une inquiétude mortelle. Macloune se mit au lit tout épuisé, grelottant, la figure enluminée par la fièvre ; et tout ce que put faire la pauvre Marie Gallien, pour réchauffer son enfant, fut inutile. 

 Le docteur appelé vers les neuf heures du matin déclara qu’il souffrait d’une pleurésie mortelle et qu’il fallait appeler le prêtre au plus tôt. 

 Le bon curé apporta le viatique au moribond qui gémissait dans le délire et qui balbutiait des paroles incompréhensibles. Macloune reconnut cependant le prêtre qui priait à ses côtés et il expira en jetant sur lui un regard de doux reproche et d’inexprimable désespérance et en murmurant le nom de Marichette. 

 Chapitre 6 

UN MOIS PLUS TARD, à la Saint-Michel, le corbillard des pauvres conduisait au cimetière de Contrecœur, Marichette Joyelle morte de phtisie galopante chez son oncle de la Petite-Misère.  Ces deux pauvres déshérités de la vie, du bonheur et de l’amour n’avaient même pas eu le triste privilège de se trouver réunis dans la mort, sous le même tertre, dans un coin obscur du même cimetière. 

 Cinquième partie 

 Le père Louison 

 Chapitre 1 

 C ’ÉTAIT UN GRAND VIEUX, sec, droit comme une flèche, comme on dit au pays, au teint basané, et la tête et la figure couverte d’une épaisse chevelure et d’une longue barbe poivre et sel.  Tous les villageois connaissaient le père Louison, et sa réputation s’étendait même aux paroisses voisines ; son métier de canotier et de passeur le mettait en relations avec tous les étrangers qui voulaient traverser le St-Laurent, large en cet endroit d’une bonne petite lieue. 

 On l’avait surnommé le Grand Tronc et c’était généralement par ce sobriquet cocasse qu’on le désignait lorsqu’on glosait sur son compte. Pourquoi le Grand Tronc ? Mystère ! car le père Louison n’avait rien pour rappeler cette voie ferrée qui provoquait de si acrimonieuses discussions dans les réunions politiques de l’époque. Quelques-uns disaient que le nom provenait de la longueur de son canot creusé tout d’une pièce dans un troc d’arbre gigantesque. 

 Si tout le monde, au village, connaissait le Grand Tronc , personne ne pouvait en dire autant de son histoire. 

 Il était arrivé à L…, il y avait bien longtemps – les anciens disaient qu’il y avait au moins vingt-cinq ans – sans tambour ni trompette. Il avait acheté sur les bords du St-Laurent, tout près de la grève et à quelques arpents de l’église, un petit coin de terre grand comme la main, où il avait construit une misérable cahute sur les ruines d’une cabine de bateau qu’il avait trouvée, un beau matin, échouée sur une batture voisine. 

 Il gagnait péniblement sa vie à traverser les voyageurs d’une rive à l’autre du St-Laurent et à faire la pêche depuis la débâcle des glaces jusqu’aux derniers jours d’automne. Il était certain de prendre la première anguille, le premier doré, le premier achigan et la première alose de la saison. Il faisait aussi la chasse à l’outarde, au canard, au pluvier, à l’alouette et à la bécasse avec un long fusil à pierre qui paraissait dater du régime français. 

 On ne le rencontrait jamais sans qu’il eût, soit son aviron, soit son fusil, soit sa canne de pêche sur l’épaule et il allait tranquillement son chemin, répondant amicalement d’un signe de tête aux salutations amicales de la plupart et aux timides coups de chapeaux des enfants qui le considéraient bien tous comme un croquemitaine qu’il fallait craindre et éviter. 

 Si l’on ignorait sa véritable histoire, on ne s’en était pas moins fait un devoir religieux de lui en broder une, plutôt mauvaise que bonne, car le père Louison aimait et pratiquait trop la solitude pour être devenu populaire parmi les villageois. Il se contentait généralement d’aller offrir sa pêche ou sa chasse à ses clients ordinaires : le curé, le docteur, le notaire et le marchand du village, et si le poisson ou le gibier était exceptionnellement abondant, il allait écouler le surplus sur les marchés de Joliette, de Sorel et de Berthier. 

 Si on se permettait parfois de gloser sur son compte, on ne pouvait cependant pas l’accuser d’aucun méfait, car sa réputation d’intégrité était connue à dix lieues à la ronde. Il avait même risqué sa vie à plusieurs reprises pour sauver des imprudents ou des malheureux qui avaient failli périr dans les eaux du St-Laurent, et il s’était notamment conduit avec la plus grande bravoure pendant une tempête de serouet qui avait jeté un grand nombre de bateaux à la côte, en volant à la rescousse des naufragés avec son grand canot. 

 M. le curé affirmait de plus que le père Louison était un brave homme qui s’acquittait avec la plus grande ponctualité de ses devoirs religieux. Toujours prêt à rendre un service qu’on lui demandait, il se faisait toutefois un devoir de ne jamais rien demander lui-même et c’était là probablement ce qu’on ne lui pardonnait pas. Le monde est si drôlement et si capricieusement égoïste. 

 Chaque soir, à la brunante des longs jours d’été, le vieillard allait mouiller son canot à deux ou trois encâblures de la rive, dans un endroit où il tendait son varveau ou ses lignes dormantes. Assis au milieu de son embarcation il restait là dans la plus parfaite immobilité jusqu’à une heure avancée de la nuit. Sa silhouette se découpait d’abord nette et précise sur le miroir du fleuve endormi, mais prenait bientôt des lignes indécises d’un tableau de Millet, dans l’obscurité, alors que l’on n’entendait plus que le murmure des petites vagues paresseuses qui venaient caresser le sable argenté de la grève. 

 La frayeur involontaire qu’inspirait le père Louison n’existait pas seulement chez les enfants, mais plus d’une fillette superstitieuse, en causant avec son amoureux, sous les grands peupliers qui bordent la côte, avait serré convulsivement le bras de son cavalier en voyant au large s’estomper le canot du vieux pêcheur dans les dernières lueurs crépusculaires. 

 Bref, le pauvre vieux passeur était plutôt craint qu’aimé au village et les gamins trottinaient involontairement lorsqu’ils apercevaient au loin sa figure taciturne. 

 Chapitre 2 

ILYAVAIT À L…, un mauvais garnement, comme il s’en trouve dans tous les villages du monde, et ce gamin détestait tout particulièrement le père Louison dont il avait cependant une peur terrible. Le vieux pêcheur avait attrapé notre polisson, un jour que celui-ci était en train de battre cruellement un pauvre chien barbet qu’il avait inutilement tenté de noyer. Le vieillard avait tout simplement tiré les oreilles du gamin en le menaçant de faire connaître sa conduite à ses parents. 

 Or, le père du gamin en question était un mauvais coucheur nommé Rivet, qui cherchait plutôt qu’il n’évitait une querelle, et un matin que le père Louison réparait tranquillement ses filets devant sa cabane, il s’entendit apostropher : 

 — Eh ! dites donc, vous là, le Grand Tronc ! qui est-ce qui vous a permis de mettre la main sur mon garçon ? 

 — Votre garçon battait cruellement un chien qu’il n’avait pu noyer et j’ai cru vous rendre service en l’empêchant de martyriser un pauvre animal qui ne se défendait même pas. 

 — Ça n’était pas de vos affaires, répondit Rivet, et je ne sais pas ce qui me retient de vous faire payer tout de suite les tapes que vous avez données à mon fils. 

 Et l’homme élevait la voix d’un ton menaçant et quelques curieux s’étaient déjà réunis pour savoir ce dont il s’agissait. 

 — Pardon, mon ami, répondit le vieillard tranquillement. Ce que j’ai fait, je l’ai fait pour bien faire, et vous savez de plus que je n’ai fait aucun mal à votre enfant. 

 — Ça ne fait rien. Vous n’aviez pas le droit de le toucher, et il s’avança la main haute sur le vieux pêcheur qui continuait tranquillement à refaire les mailles de son filet. Le vieillard leva les yeux, alors qu’il était trop tard pour parer un coup de poing qui l’atteignit en pleine figure, sans lui faire cependant grand mal. 

 Il fallut voir la transformation qui s’opéra dans toute la physionomie du père Louison à cet affront brutal. Il se redressa de toute sa hauteur, rejeta violemment le filet qu’il tenait des deux mains, et bondit comme une panthère sur l’audacieux qui venait de le frapper sans provocation. 

 Ses yeux lançaient des éclairs de colère, et avant qu’on eût pu l’en empêcher, il avait saisi son adversaire par les flancs et le soulevant comme il aurait fait d’un enfant, au-dessus de sa tête, et à la longueur de ses longs bras, il le lança avec une violence inouïe sur le sable de la grève, en poussant un mugissement de bête fauve. 

 Le pauvre diable, qui avait pensé s’attaquer à un vieillard impotent, venait de réveiller la colère et la puissance d’un hercule. Il tomba sans connaissance, incapable de se relever ou de faire le moindre mouvement. 

 Le père Louison le considéra pendant un instant, un seul, et, se précipitant sur lui, le ramassa de nouveau, en s’avançant vers les eaux du fleuve, le tint un instant suspendu en l’air et le rejeta avec force sur le sable mouillé et durci par les vagues. La victime était déjà à demi morte et s’écrasa avec un bruit mat comme celui d’un sac de grain qu’on laisse tomber par terre. 

 Les spectateurs, qui devenaient nombreux, n’osaient pas intervenir et regardaient timidement cette scène tragique. 

 Avant même qu’on eût pu faire un pas pour l’arrêter, le vieux pêcheur s’était encore précipité sur Rivet et cette fois, le tenant au bout de ses bras, il était entré dans l’eau, en courant, dans l’intention évidente de le noyer. 

 Une clameur s’éleva parmi la foule : 

 — Il va le noyer ! il va le noyer ! 

 Et, en effet, le père Louison avançait toujours dans les eaux qui lui montaient déjà jusqu’à la taille. Il n’allait plus si vite, mais il continua toujours jusqu’à ce qu’il en eût jusqu’aux aisselles ; alors, balançant le pauvre Rivet deux ou trois fois au-dessus de sa tête, il le plongea dans le fleuve, à une profondeur où il aurait fallu être bon nageur pour pouvoir regagner la rive. 

 Le vieillard parut ensuite hésiter un instant, comme pour bien s’assurer que sa victime était disparue sous les eaux, puis il regagna le rivage à pas mesurés et alla s’enfermer dans sa misérable cabine, sans qu’aucun des curieux qui se trouvaient sur son passage eût osé lever la main ou même ouvrir la bouche pour demander grâce pour la vie du malheureux Rivet. 

 Dès que le père Louison eut disparu, tous se précipitèrent cependant vers les canots qui se trouvaient là, pour voler au secours du noyé qui n’avait pas encore reparu à la surface. Mais l’émotion du moment empêchait plutôt qu’elle n’accélérait les mouvements de ces hommes de bonne volonté et le pauvre Rivet aurait certainement perdu la vie, si des sauveteurs inattendus n’étaient venus à la rescousse. 

 Une cage descendait au large avec le courant et un canot d’écorce contenant deux hommes s’en était détaché. Il n’était plus qu’à deux ou trois arpents du rivage lorsque le père Louison s’était avancé dans le fleuve pour y précipiter son agresseur. Les deux hommes du canot avaient suivi toutes les péripéties du drame, et au moment où le corps du pauvre Rivet reparaissait sur l’eau après quelques minutes d’immersion, ils purent le saisir par ses habits et le déposer dans leur embarcation aux applaudissements de la foule qui grossissait toujours sur la rive. 

 Deux coups d’aviron vigoureusement donnés par les deux voyageurs firent atterrir le canot et l’on débarqua le corps inanimé du pauvre Rivet pour le déposer sur la grève en attendant l’arrivée du curé et du médecin qu’on avait envoyé chercher. 

 Ce n’était pas trop tôt, car l’asphyxie était presque complète, et il fallut recourir à tous les moyens que prescrit la science pour les secours aux noyés, afin de ramener un signe de vie chez le malheureux Rivet dont la femme et les enfants étaient accourus sur les lieux et remplissaient l’air de leurs lamentations et de leurs cris de désespoir. 

 Le curé avait pris la précaution de donner l’absolution in articulo mortis , mais l’homme de science déclara avant longtemps qu’il y avait lieu d’espérer et l’on transporta le moribond chez lui, où il reçut la visite et les soins empressés de toutes les commères du village. 

 Chapitre 3 

 S ’IL ÉTAIT VRAI QUE le père Louison jouissait de la réputation d’un homme paisible et inoffensif et que Rivet, au contraire, passait pour un homme grincheux et querelleur, une vengeance aussi terrible pour un simple coup de poing ne pouvait manquer, néanmoins, de produire une émotion générale chez tous les habitants de L.. 

 Le curé, le notaire, le médecin et les autres notables de l’endroit se réunirent le même soir chez le capitaine de milice, qui était en même temps le magistrat de la paroisse, pour délibérer sur ce qu’il convenait de faire dans des circonstances aussi graves. 

 Il fut décidé de tenir une enquête dès le lendemain matin et d’appeler le père Louison à comparaître devant le magistrat, en attendant que le médecin pût se prononcer d’une manière définitive sur l’état du malade qui paraissait s’améliorer assez sensiblement, cependant, pour écarter toute idée de mort prochaine ou même probable. 

 Le bailli du village fut chargé d’aller prévenir le vieux pêcheur d’avoir à se présenter le lendemain matin à neuf heures à la salle publique du village où se tiendrait l’enquête préliminaire et cette nouvelle, jetée en pâture aux bonnes femmes, eut bientôt fait le tour du fort , comme on dit encore dans nos campagnes. 

 Le père Louison n’avait pas reparu depuis qu’il s’était renfermé dans sa cabane. Aussi n’était-ce pas sans un sentiment de terreur que le bailli s’était approché pour frapper à sa porte, afin de lui communiquer les ordres du magistrat. 

 — Monsieur Louison ! monsieur Louison ! fit-il, d’une voix basse et tremblante. 

 Mais à sa grande surprise la porte s’ouvrit immédiatement et le vieillard s’avança tranquillement : 

 — Qu’y-a-t-il à votre service Jean-Thomas ? 

 — Monsieur le magistrat m’a dit de vous informer qu’il désirait vous voir, demain matin, à la salle publique pour… pour… 

 — Très bien, Jean-Thomas, dites à M. le magistrat que je serai là à l’heure voulue. 

 Et il referma tranquillement la porte comme si rien d’extraordinaire n’était arrivé et comme s’il avait répondu à un client qui lui aurait demandé une brochée d’anguilles ou de crapets . 

 Chapitre 4 

LE LENDEMAIN, À L’HEURE dite, la salle publique était comble et le médecin annonça tout d’abord que Rivet continuait à prendre du mieux. Un soupir de soulagement s’échappa de toutes les poitrines et l’enquête commença. 

 Le père Louison avait été ponctuel à l’ordre du magistrat, mais il se tenait assis, seul, dans un coin, plié en deux, les coudes sur les genoux, et la tête dans les deux mains. 

 À l’appel du magistrat qui lui demanda de raconter les événements de la veille, tout en lui disant qu’il n’était pas forcé de s’incriminer, il se leva tranquillement et récita, les yeux baissés, et d’une voix navrante de regret et de honte, tout ce qui s’était passé, sans en oublier le moindre incident. Il termina par ces mots : 

 — Je me suis laissé emporter par un accès de colère insurmontable et je me suis emporté comme une brute et non comme un chrétien. Je vous en demande pardon, M. le magistrat, j’en demande pardon à Rivet et à sa famille et j’en demande pardon à MM. les habitants du village qui ont été témoins du grand scandale que j’ai causé par ma colère et par ma brutalité. Je remercie Dieu d’avoir épargné la vie de Rivet et je suis prêt à subir le châtiment que j’ai mérité. 

 — Heureusement pour vous, père Louison, répondit le magistrat, que la vie de Rivet n’est pas en danger, car il m’aurait fallu vous envoyer en prison. Il faut cependant que votre déposition soit corroborée et je demande aux voyageurs qui ont sauvé Rivet de raconter ce qu’ils ont vu, ce qu’ils ont fait et ce qui s’est passé à leur connaissance, pendant l’affaire d’hier. 

 Le plus âgé des voyageurs, qui était un enfant de la paroisse revenant de passer l’hiver dans les chantiers de la Gatineau, raconta simplement les faits du sauvetage et corrobora la déposition du père Louison. Son compagnon qui était aussi un homme de la soixantaine, s’avançait pour raconter son histoire lorsqu’il se trouva face à face avec l’accusé qu’il n’avait pas encore vu. Il le regarda bien en face, hésita un instant, puis d’une voix où se mêlait la crainte et l’étonnement : 

 — Louis Vanelet ! 

 Le père Louison leva la tête dans un mouvement involontaire de terreur et regarda l’homme qui venait de prononcer ce nom, inconnu dans la paroisse de L… 

 Les regards des deux hommes s’entrecroisèrent comme deux lames d’acier qui se choquent dans un battement d’épée préliminaire, puis s’abaissèrent aussitôt ; et le vieil homme de cages raconta le sauvetage auquel il avait pris part et le drame dont il avait été témoin, sans faire aucune autre allusion à ce nom qu’il venait de jeter en pâture à la curiosité publique. 

 Il était évident, qu’en dépit des pénibles événements de la veille, les sympathies de l’auditoire se portaient vers le père Louison et personne ne fît trop attention, si ce n’est le magistrat, à l’ a parte qui venait de se produire entre le témoin et l’accusé. D’ailleurs, on est naturellement porté à l’indulgence chez nos habitants de la campagne, et l’enquête fut promptement terminée par le magistrat, qui enjoignit simplement au vieux pêcheur de retourner chez lui, de vaquer à ses occupations et de se tenir à la disposition de la justice. 

 La foule se dispersa lentement et le père Louison retourna s’enfermer dans sa cahute pour échapper aux regards curieux qui l’obsédaient. 

 Le magistrat, avant de s’éloigner, s’approcha du dernier témoin et lui intima l’ordre de venir le voir, chez lui, le soir même, à huit heures. Il voulait lui causer. 

 Chapitre 5 

FIDÈLE AU RENDEZ-VOUS QUI lui avait été imposé, le vieux voyageur se trouva, à l’heure dite, en présence du juge, du curé et du notaire qui s’étaient réunis pour la circonstance.  Il se doutait bien un peu de la raison qui avait provoqué sa convocation devant ce tribunal d’un nouveau genre. Aussi ne fut-il pas pris par surprise lorsqu’on lui demanda à brûle-pourpoint : 

 — Vous connaissez le père Louison depuis longtemps et vous lui avez donné le nom de Louis Vanelet, ce matin, à l’audience. 

 — C’est vrai, monsieur le juge, répondit le voyageur sans hésiter. 

 — Dites-nous alors où, quand et comment, vous avez fait sa connaissance. 

 — Oh ! il y a longtemps, bien longtemps. C’était au temps de mon premier voyage à la Gatineau. Nous faisions chantier pour les Gilmour et Louis Vanelet et moi nous bûchions dans le même camp. C’était un bon travaillant, un bon équarrisseur et un bon garçon. Tout le monde aimait surtout à lui entendre raconter des histoires, le soir, autour de la cambuse. Un jour, une escouade de travailleurs nous arriva pour partager notre chantier et il y en avait un parmi les nouveaux arrivants qui connaissait Vanelet et qui venait de la même paroisse que lui, aux environs de Montréal. Ils se saluèrent à peine et il était évident qu’il y avait eu gribouille entre eux. Rien d’extraordinaire ne vint d’abord troubler la bonne entente, jusqu’à ce qu’un jour, Vanelet vint me trouver et me demanda de lui servir de témoin dans une lutte à coups de poings, qu’il devait avoir le lendemain avec son coparoissien. « Nous aimons, me dit-il, la même fille, au pays, et comme nous ne pouvons l’épouser tous deux, nous voulons régler l’affaire par une partie de boxe. » La proposition me parut assez raisonnable, car on se bat volontiers et pour de bien petites raisons dans les chantiers. J’acceptai donc et le lendemain matin, de bonne heure, avant l’heure des travaux, les deux adversaires étaient face à face dans une clairière voisine. La bataille commença assez rondement ; mais à peine les premiers coups avaient-ils été portés que Vanelet était absolument hors de lui-même, dans un accès de fureur noire. Plus fort et plus adroit que son adversaire, il lui portait des coups terribles sous lesquels l’autre s’écrasait comme sous des coups de massue. J’essayai vainement, avec l’autre témoin, d’intervenir pour faire cesser la lutte, mais Vanelet, fou de rage et fort comme un taureau, frappait toujours jusqu’à ce que son adversaire, les yeux pochés et la figure ensanglanté perdît connaissance et ne pût se relever. Alors Vanelet le saisit et le balançant au bout de ses bras, le lança sur la neige durcie et glacée qui recouvrait le sol. Le pauvre diable était sans connaissance et le sang lui sortait par le nez et par les oreilles. Vanelet allait de nouveau se précipiter sur sa victime lorsque nous nous jetâmes sur lui et c’est avec la plus grande peine que nous réussîmes à empêcher un meurtre. Jamais je n’avais vu un homme aussi fort, dans une fureur aussi terrible. Il se calma cependant après quelques instants et s’enfuit comme un fou à travers la forêt. Mon compagnon se rendit au chantier pour obtenir un traîneau afin de transporter le corps inanimé de notre camarade. Bien que nous fussions au mois de février et en pleine forêt, très éloignés de toute habitation, Louis Vanelet disparut du chantier. Je l’ai revu hier pour la première fois depuis cette époque mémorable, car aucun de nous ne savait ce qu’il était devenu. Le pauvre homme qu’il avait presque assommé resta pendant longtemps entre la vie et la mort et nous le ramenâmes, au printemps, dans un pitoyable état, pour le renvoyer dans sa famille. J’ai appris depuis qu’il s’était rétabli et qu’il avait fini par épouser celle pour qui il avait failli sacrifier sa vie. 

 Le magistrat, le curé et le notaire après avoir écouté attentivement cette histoire, se consultèrent longuement et finirent par décider que, vu le caractère irascible du père Louison, de ses colères terribles et de sa force herculéenne, il fallait faire un exemple et le traduire devant la Cour Criminelle qui siégeait à Sorel. 

 Le bailli recevrait des instructions à cet effet. 

 Chapitre 6 

LORSQUE LE REPRÉSENTANT DE la loi se rendit, le lendemain matin, pour opérer l’arrestation de Louis Vanelet, il trouva la cabane vide. Le vieillard pendant la nuit avait disparu en emportant dans son canot, ses engins de chasse et de pêche. Personne ne l’avait vu partir et l’on ignorait la direction qu’il avait prise. 

 Quelques jours plus tard, le capitaine d’un bateau de L… racontait que pendant une forte bourrasque de nord-est, il avait rencontré sur le lac St-Pierre un long canot flottant au gré des vagues et des vents. 

 Il avait cru reconnaître l’embarcation du père Louison, mais le canot était vide et à moitié rempli d’eau. 

 Sixième partie 

 Le fantôme de l’avare 

LE CONTELE FANTÔME DE L’AVARE ne figurait pas dans l’édition originale du recueil de 1900, il constitue plutôt le chapitre V du roman Jeanne la fileuse , publié pour la première fois sous forme de feuilleton en 1875, dans l’hebdomadaire La République (Fall River, Mass.) et en volume en 1878, au même endroit. 

 Vous connaissez tous, vieillards et jeunes gens, l’histoire que je vais vous raconter. La morale de ce récit, cependant, ne saurait vous être redite trop souvent, et rappelez-vous que derrière la légende, il y a la leçon terrible d’un Dieu vengeur qui ordonne au riche de faire la charité. 

 C’était la veille du jour de l’an de grâce 1858. 

 Il faisait un froid sec et mordant. 

 La grande route qui longe la rive nord du St-Laurent de Montréal à Berthier était couverte d’une épaisse couche de neige, tombée avant la Noël. 

 Les chemins étaient lisses comme une glace de Venise. Aussi, fallait-il voir si les fils des fermiers à l’aise des paroisses du fleuve se plaisaient à « pousser » leurs chevaux fringants, qui passaient comme le vent au son joyeux de clochettes de leurs harnais argentés. 

 Je me trouvais en veillée chez le père Joseph Hervieux, que vous connaissez tous. Vous savez aussi que sa maison qui est bâtie en pierre, est située à mi-chemin entre les églises de Lavaltrie et de Lanoraie. Il y avait fête ce soir-là chez le père Hervieux. Après avoir copieusement soupé, tous les membres de la famille s’étaient rassemblés dans la grande salle de réception. 

 Il est d’usage que chaque famille canadienne donne un festin au dernier jour de chaque année, afin de pouvoir saluer, à minuit, avec toutes les cérémonies voulues, l’arrivée de l’inconnu qui nous apporte à tous une part de joies et de douleurs. 

 Il était dix heures du soir. 

 Les bambins, poussés par le sommeil, se laissaient les uns après les autres rouler sur les robes de buffle qui avaient été étendues autour de l’immense poële à fourneau de la cuisine. 

 Seuls, les parents et les jeunes gens voulaient tenir tête à l’heure avancée, et se souhaiter mutuellement une bonne et heureuse année, avant de se retirer pour la nuit. 

 Une fillette vive et alerte, qui voyait la conversation languir, se leva tout à coup et allant déposer un baiser respectueux sur le front du grand-père de la famille, vieillard presque centenaire, lui dit d’une voix qu’elle savait irrésistible : 

 — Grand-père, redis-nous, je t’en prie, l’histoire de ta rencontre avec l’esprit de ce pauvre Jean-Pierre Beaudry – que Dieu ait pitié de son âme – que tu nous racontas l’an dernier, mais ça nous aidera à passer le temps en attendant minuit. 

 — Oh ! oui ! grand-père, l’histoire du jour de l’an, répétèrent en chœur les convives qui étaient presque tous les descendants du vieillard. 

 — Mes enfants, reprit d’une voix tremblotante l’aïeul aux cheveux blancs, depuis bien longtemps, je vous répète à la veille de chaque jour de l’an, cette histoire de ma jeunesse. Je suis bien vieux, et peut-être pour la dernière fois, vais-je vous la redire ici ce soir. Soyez toute attention, et remarquez surtout le châtiment terrible que Dieu réserve à ceux qui, en ce monde, refusent l’hospitalité au voyageur en détresse. 

 Le vieillard approcha son fauteuil du poële, et ses enfants ayant fait cercle autour de lui, il s’exprima en ces termes : 

 — Il y a de cela soixante-dix ans aujourd’hui. J’avais vingt ans alors. 

 Sur l’ordre de mon père, j’étais parti de grand matin pour Montréal, afin d’aller y acheter divers objets pour la famille ; entre autres, une magnifique dame-jeanne de jamaïque, qui nous était absolument nécessaire pour traiter dignement les amis à l’occasion du nouvel an. À trois heures de l’après-midi, j’avais fini mes achats, et je me préparais à reprendre la route de Lanoraie. Mon « brelot » était assez bien rempli, et comme je voulais être de retour chez nous avant neuf heures, je fouettai vivement mon cheval qui partit au grand trot. À cinq heures et demie j’étais à la traverse du bout de l’île, et j’avais jusqu’alors fait bonne route. Mais le ciel s’était couvert peu à peu et tout faisait présager une forte bordée de neige. Je m’engageai sur la traverse, et avant que j’eusse atteint Repentigny il neigeait à plein temps. J’ai vu de fortes tempêtes de neige durant ma vie, mais je ne m’en rappelle aucune qui fût aussi terrible que celle-là. Je ne voyais ni ciel ni terre, et à peine pouvais-je suivre le « chemin du roi » devant moi, les « balises » n’ayant pas encore été posées, comme l’hiver n’était pas avancé. Je passai l’église Saint-Sulpice à la brunante ; mais bientôt, une obscurité profonde et une « poudrerie » qui me fouettait la figure m’empêchèrent complètement d’avancer. Je n’étais pas bien certain de la localité où je me trouvais, mais je croyais alors être dans les environs de la ferme du père Robillard. Je ne crus pouvoir faire mieux que d’attacher mon cheval à un pieu de la clôture du chemin, et de me diriger à l’aventure à la recherche d’une maison pour y demander l’hospitalité en attendant que la tempête fût apaisée. J’errai pendant quelques minutes et je désespérais de réussir, quand j’aperçus, sur la gauche de la grande route, une masure à demi ensevelie dans la neige et que je ne me rappelais pas avoir encore vue. Je me dirigeai en me frayant avec peine un passage dans les bancs de neige vers cette maison que je crus tout d’abord abandonnée. Je me trompais cependant ; la porte en était fermée, mais je pus apercevoir par la fenêtre la lueur rougeâtre d’un bon feu de « bois franc » qui brûlait dans l’âtre. Je frappai et j’entendis aussitôt les pas d’une personne qui s’avançait pour m’ouvrir. Au « qui est là ? » traditionnel, je répondis en grelottant que j’avais perdu ma route, et j’eus le plaisir immédiat d’entendre mon interlocuteur lever le loquet. Il n’ouvrit la porte qu’à moitié, pour empêcher autant que possible le froid de pénétrer dans l’intérieur, et j’entrai en secouant mes vêtements qui étaient couverts d’une couche épaisse de neige. 

 — Soyez le bienvenu, me dit l’hôte de la masure en me tendant une main qui me parut brûlante, et en m’aidant à me débarrasser de ma ceinture fléchée et de mon capot d’étoffe du pays. 

 Je lui expliquai en peu de mots la cause de ma visite, et après l’avoir remercié de son accueil bienveillant, et après avoir accepté un verre d’eau-de-vie qui me réconforta, je pris place sur une chaise boiteuse qu’il m’indiqua de la main au coin du foyer. Il sortit, en me disant qu’il allait sur la route quérir mon cheval et ma voiture, pour les mettre sous une remise, à l’abri de la tempête. 

 Je ne pus m’empêcher de jeter un regard curieux sur l’ameublement original de la pièce où je me trouvais. Dans un coin, un misérable banc-lit sur lequel était étendue une peau de buffle devait servir de couche au grand vieillard aux épaules voûtées qui m’avait ouvert la porte. Un ancien fusil, datant probablement de la domination française, était accroché aux soliveaux en bois brut qui soutenaient le toit en chaume de la maison. Plusieurs têtes de chevreuils, d’ours et d’orignaux étaient suspendues comme trophées de chasse aux murailles blanchies à la chaux. Près du foyer, une bûche de chêne solitaire semblait être le seul siège vacant que le maître de céans eût à offrir au voyageur qui, par hasard, frappait a sa porte pour lui demander l’hospitalité. 

 Je me demandai quel pouvait être l’individu qui vivait ainsi en sauvage en pleine paroisse de Saint-Sulpice, sans que j’en eusse jamais entendu parler ? Je me torturai en vain la tête, moi qui connaissais tout le monde, depuis Lanoraie jusqu’à Montréal, mais je n’y voyais goutte. Sur ces entrefaites, mon hôte rentra et vint, sans dire mot, prendre place vis-à-vis de moi, à l’autre coin de l’âtre. 

 — Grand merci de vos bons soins, lui dis-je, mais voudriez-vous bien m’apprendre à qui je dois une hospitalité aussi franche. Moi qui connais la paroisse de Saint-Sulpice comme mon « pater », j’ignorais jusqu’aujourd’hui qu’il y eût une maison située à l’endroit qu’occupe la vôtre, et votre figure m’est inconnue. 

 En disant ces mots, je le regardai en face, et j’observai pour la première fois les rayons étranges que produisaient les yeux de mon hôte ; on aurait dit les yeux d’un chat sauvage. Je reculai instinctivement mon siège en arrière, sous le regard pénétrant du vieillard qui me regardait en face, mais qui ne me répondait pas. 

 Le silence devenait fatigant, et mon hôte me fixait toujours de ses yeux brillants comme les tisons du foyer. 

 Je commençais à avoir peur. 

 Rassemblant tout mon courage, je lui demandai de nouveau son nom. Cette fois, ma question eut pour effet de lui faire quitter son siège. Il s’approcha de moi à pas lents, et posant sa main osseuse sur mon épaule tremblante, il me dit d’une voix triste comme le vent qui gémissait dans la cheminée : 

 « Jeune homme, tu n’as pas encore vingt ans, et tu demandes comment il se fait que tu ne connaisses pas Jean-Pierre Beaudry, jadis le richard du village. Je vais te le dire, car ta visite ce soir me sauve des flammes du purgatoire où je brûle depuis cinquante ans, sans avoir jamais pu jusqu’aujourd’hui remplir la pénitence que Dieu m’avait imposée. Je suis celui qui jadis, par un temps comme celui-ci, avait refusé d’ouvrir sa porte à un voyageur épuisé par le froid, la faim et la fatigue. » 

 Mes cheveux se hérissaient, mes genoux s’entrechoquaient, et je tremblais comme la feuille du peuplier pendant les fortes brises du nord. Mais, le vieillard sans faire attention à ma frayeur, continuait toujours d’une voix lente : 

 « Il y a de cela cinquante ans. C’était bien avant que l’Anglais eût jamais foulé le sol de ta paroisse natale. J’étais riche, bien riche, et je demeurais alors dans la maison où je te reçois, ici, ce soir. C’était la veille du jour de l’an, comme aujourd’hui, et seul près de mon foyer, je jouissais du bien-être d’un abri contre la tempête et d’un bon feu qui me protégeait contre le froid qui faisait craquer les pierres des murs de ma maison. On frappa à ma porte, mais j’hésitais à ouvrir. Je craignais que ce ne fût quelque voleur, qui sachant mes richesses, ne vint pour me piller, et qui sait, peut-être m’assassiner. 

 « Je fis la sourde oreille et après quelques instants, les coups cessèrent. Je m’endormis bientôt, pour ne me réveiller que le lendemain au grand jour, au bruit infernal que faisaient deux jeunes hommes du voisinage qui ébranlaient ma porte à grands coups de pied. Je me levai à la hâte pour aller les châtier de leur impudence, quand j’aperçus en ouvrant la porte, le corps inanimé d’un jeune homme qui était mort de froid et de misère sur le seuil de ma maison. J’avais par amour pour mon or, laissé mourir un homme qui frappait à ma porte, et j’étais presque un assassin. Je devins fou de douleur et de repentir. 

 « Après avoir fait chanter un service solennel pour le repos de l’âme du malheureux, je divisai ma fortune entre les pauvres des environs, en priant Dieu d’accepter ce sacrifice en expiation du crime que j’avais commis. Deux ans plus tard, je fus brûlé vif dans ma maison et je dus aller rendre compte à mon créateur de ma conduite sur cette terre que j’avais quittée d’une manière si tragique. Je ne fus pas trouvé digne du bonheur des élus et je fus condamné à revenir à la veille de chaque nouveau jour de l’an, attendre ici qu’un voyageur vint frapper à ma porte, afin que je pusse lui donner cette hospitalité que j’avais refusée de mon vivant à l’un de mes semblables. Pendant cinquante hivers, je suis venu, par l’ordre de Dieu, passer ici la nuit du dernier jour de chaque année, sans que jamais un voyageur dans la détresse ne vint frapper à ma porte. Vous êtes enfin venu ce soir, et Dieu m’a pardonné. Soyez à jamais béni d’avoir été la cause de ma délivrance des flammes du purgatoire, et croyez que, quoi qu’il vous arrive ici-bas, je prierai Dieu pour vous là-haut. » 

 Le revenant, car c’en était un, parlait encore quand, succombant aux émotions terribles de frayeur et d’étonnement qui m’agitaient, je perdis connaissance… 

 Je me réveillai dans mon « brelot », sur le chemin du roi, vis-à-vis l’église de Lavaltrie. 

 La tempête s’était apaisée et j’avais sans doute, sous la direction de mon hôte de l’autre monde, repris la route de Lanoraie. 

 Je tremblais encore de frayeur quand j’arrivai ici à une heure du matin, et que je racontai aux convives assemblés, la terrible aventure qui m’était arrivée. 

 Mon défunt père, – que Dieu ait pitié de son âme – nous fit mettre à genoux, et nous récitâmes le rosaire, en reconnaissance de la protection spéciale dont j’avais été trouvé digne, pour faire sortir ainsi des souffrances du purgatoire une âme en peine qui attendait depuis si longtemps sa délivrance. Depuis cette époque, jamais nous n’avons manqué, mes enfants, de réciter à chaque anniversaire de ma mémorable aventure, un chapelet en l’honneur de la vierge Marie, pour le repos des âmes des pauvres voyageurs qui sont exposés au froid et à la tempête. 

 Quelques jours plus tard, en visitant St-Sulpice, j’eus l’occasion de raconter mon histoire au curé de cette paroisse. J’appris de lui que les registres de son église faisaient en effet mention de la mort tragique d’un nommé Jean-Pierre Beaudry, dont les propriétés étaient alors situées où demeure maintenant le petit Pierre Sansregret. Quelques esprits forts ont prétendu que j’avais rêvé sur la route. Mais où avais-je donc appris les faits et les noms qui se rattachaient à l’incendie de la ferme du défunt Beaudry, dont je n’avais jusqu’alors jamais entendu parler. M. le curé de Lanoraie, à qui je confiai l’affaire, ne voulut rien en dire, si ce n’est que le doigt de Dieu était en toutes choses et que nous devions bénir son saint nom. 

 Le maître d’école avait cessé de parler depuis quelques moments, et personne n’avait osé rompre le silence religieux avec lequel on avait écouté le récit de cette étrange histoire. Les jeunes filles émues et craintives se regardaient timidement sans oser faire un mouvement, et les hommes restaient pensifs en réfléchissant à ce qu’il y avait d’extraordinaire et de merveilleux dans cette apparition surnaturelle du vieil avare, cinquante ans après son trépas. 

 Le père Montépel fit enfin trêve à cette position gênante en offrant à ses hôtes une dernière rasade de bonne eau-de-vie de la jamaïque, en l’honneur du retour heureux des voyageurs. 

 On but cependant cette dernière santé avec moins d’entrain que les autres, car l’histoire du maître d’école avait touché la corde sensible dans le cœur du paysan franco-canadien : la croyance à tout ce qui touche aux histoires surnaturelles et aux revenants. 

 Après avoir salué cordialement le maître et la maîtresse de céans et s’être redit mutuellement de sympathiques bonsoirs, garçons et filles reprirent le chemin du logis. Et en parcourant la grande route qui longe la rive du fleuve, les fillettes serraient en tremblotant le bras de leurs cavaliers, en entrevoyant se balancer dans l’obscurité la tête des vieux peupliers ; et en entendant le bruissement des feuilles, elles pensaient encore malgré les doux propos de leurs amoureux, à la légende du « Fantôme de l’avare ».  I  Le bon-papa est parti.  Comme il pleuvait, mon Dieu ! comme il faisait triste et sombre ! le ciel était tout noir. Debout près de la fenêtre, une petite fille vêtue de deuil se tenait le front collé contre la vitre, et aussi pressées, aussi continues que les gouttes d’eau qui ruisselaient devant elle, tombaient de grosses larmes, sans trêve, sans fin, sur le visage de la pauvre petite fille en noir.  La porte de la chambre s’ouvrit ; une domestique en tablier et bonnet blancs parut sur le seuil, et s’adressant. à la petite fille, lui dit d’un ton aigre :  « Mademoiselle Charlotte, eh bien, Mademoiselle Charlotte, êtes-vous devenue sourde ? Qu’est-ce que vous attendez pour venir dîner ? Croyez-vous par hasard que Pierre va se donner la peine d’annoncer : « Mademoiselle est ser-  « vie, » comme du temps de votre bon-papa ? »  Charlotte se retourna et fixa sur la désagréable personne deux beaux yeux bleus innocents et fiers tout noyés de pleurs :  « Pourquoi me parlez-vous ainsi, méchante Héloïse, dit-elle d’une petite voix qui tremblait de douleur et de colère. Vous savez bien que bon-papa ne vous aurait jamais permis de le faire. Et puis d’abord, puisqu’il est mort, je ne veux plus manger, je veux mourir aussi pour aller le retrouver là où on l’a emporté. Laissez-moi tranquille.  — Ah bien, par exemple, en voilà des manières ! s’écria Héloïse sur un ton encore plus hargneux. Bien sûr que ça aurait peut-être mieux valu pour vous de partir avec votre grand-père, maintenant qu’on sait ce qu’on sait. Pour ce qu’il vous laisse d’argent, ma pauv’ demoiselle, paraît que vous n’allez pas en mener large. Mais le petit monde ne meurt pas comme ça, voyez-vous. Ça a la vie trop dure. Allons, venez vite, le dîner sera froid et votre institutrice est à table depuis longtemps. »  Pendant que la femme de chambre parlait, le visage expressif de Charlotte s’était crispé de douleur ; de toutes ses forces elle serrait son mouchoir dans ses mains jointes. Elle voulut crier :  « Méchante ! vous me faites de la peine, je vous déteste ! » les paroles expirèrent sur ses lèvres. Charlotte était encore bien jeune ; elle n’avait que douze ans ; mais son intelligence était extraordinairement développée, et elle avait un cœur fier et une petite âme de cristal. Puisque Héloïse, la femme de chambre, restait indifférente à son enfantine douleur et lui répondait par de méchantes paroles, eh bien, Charlotte se tairait ; elle renfermerait son chagrin en elle-même ; dût-il l’étouffer et briser son petit cœur en éclats, elle ne le laisserait plus paraître devant des gens qui s’y montraient hostiles ou indifférents.  En silence elle suivit la femme de chambre : elle entra dans la salle à manger aux boiseries de chêne et aux tapisseries anciennes, et s’assit en face d’une petite dame rougeaude et courtaude fort occupée pour le moment à découper un poulet avec des gestes solennels et prétentieux.  Cette dame qui mettait de la prétention jusque dans le découpage d’un poulet, était l’institutrice de Charlotte ; elle habitait avec l’enfant et son grand-père depuis plusieurs années. Le bon-papa l’avait chargée de l’éducation de sa petite-fille ainsi que de la direction de la maison et des domestiques. Les institutrices sont en général des personnes très bonnes et très dévouées qui se sacrifient entièrement à leurs élèves et finissent par les aimer presque autant que les mères aiment leurs enfants. Par malheur pour Charlotte, la grosse petite Mme Poise faisait exception à cette règle. Elle enrageait d’être obligée de gagner sa vie et ne savait nul gré à M. de Silbermann, le grand-père de Charlotte, de la traiter avec égard et de la payer généreusement. Néanmoins, comme Mme Poise était une personne adroite et fine et que d’ailleurs le sentiment du devoir ne lui faisait pas défaut, elle avait toujours montré bon visage et donné des preuves de patience et de zèle. Pour le reste, ce n’était pas sa faute si elle avait le cœur sec et si, comme elle le disait elle-même, elle n’aimait pas  « les effusions ».  Charlotte, dont la sensibilité était très grande et qui devinait certaines choses avec une intuition bien au-dessus de son âge, n’avait jamais eu grande sympathie pour son institutrice : « Bon-papa, disait-elle à son grand-père, Mme Poise me produit l’effet d’une grosse chatte qui rentre ses griffes. « Elle faisait aussi cette réflexion :  « Quelquefois Mme Poise me regarde derrière ses lunettes ; elle croit que je ne m’en aperçois pas, mais je la vois très bien, bon-papa ; ses yeux brillent comme ceux d’un chat qui guette une souris. » Et l’enfant ajoutait : « Les yeux de Mme Poise, ce sont des yeux pointus. »  « Chut, petite fille ! disait le bon-papa, en mettant un doigt sur ses lèvres. Il ne faut jamais faire de réflexions malveillantes sur qui que ce soit, et en particulier sur les personnes qui ont la bonté de s’occuper de nous. »  Charlotte, tout en adorant son grand-père, le respectait infiniment. Aussi ne se fût-elle jamais permis de répliquer à ses observations. Elle se taisait donc, mais elle n’en conservait pas moins son opinion sur Mme Poise. Certainement dans une existence antérieure, Mme Poise avait dû être une grosse chatte, et encore maintenant, bien que le bon Dieu l’eût transformée on ne sait pourquoi en une petite dame à lunettes, il lui arrivait de courir après les souris et de les croquer toutes vives quand on ne la voyait pas. Oui, Charlotte en était sûre.  Et maintenant le pauvre bon-papa, unique ami, unique soutien de sa petite-fille, le pauvre bon-papa était mort ; on l’avait trouvé dans son lit, les mains jointes, l’air calme et reposé, les yeux fermés comme s’il dormait : mais il ne respirait plus, il avait fini de souffrir. Il dormait, en effet, de ce sommeil qu’aucune douleur, ni bruit humain ne saurait plus troubler. Il était allé rejoindre le papa et la maman de Charlotte, dans ce pays mystérieux d’où nul n’est jamais revenu. Sa petite-fille qui le chérissait, n’avait même pas pu lui donner un baiser, ni lui dire adieu avant la séparation éternelle. Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne l’avait-il pas emmenée avec lui ! maintenant elle restait seule, toute seule au monde, en face d’une institutrice indifférente, entourée de gens de service qui ne l’aimaient pas parce qu’elle passait pour « fiérotte » et peu familière. Non, plus personne ne l’aimait, plus personne en vérité, et elle n’aimait plus personne. Le bon-papa avait emporté son pauvre cœur avec lui dans la tombe.  Mme Poise, ayant fini de découper le poulet, leva la tête et regarda la petite fille dont les larmes coulaient toujours silencieusement :  « Que désirez-vous, Charlotte, lui dit-elle ; une aile ou une cuisse ? »  Charlotte répondit d’une voix que les sanglots étouffaient :  « Merci. Je ne veux rien. »  Mme POISE, insistant.  Mais mon enfant, vous allez tomber malade. Voici trois jours que vous n’avez presque rien pris, vous n’êtes pas raisonnable.  CHARLOTTE, sanglotant.  On ne mange pas quand on n’a plus de bon-papa.  Mme Poise sentit qu’elle devait consoler Charlotte, qu’il était nécessaire de dire au moins à la pauvre enfant quelques paroles affectueuses, et, prête à faire son devoir, elle s’y essaya de son mieux.  « Mon Dieu, ma pauvre petite, comment pouvez-vous dire qu’on ne doit plus manger, quand on n’a plus de bon-papa ; vous concevez bien que cette affirmation est dénuée de bon sens. »  Et comme Charlotte ne répondait pas, elle continua :  « A ce compte-là, il y a longtemps que je devrais avoir péri d’inanition, car je n’avais que trois ans quand mon grand-père me fut enlevé. Allons, un peu de courage, mon enfant, tout le monde en a besoin dans l’existence. Qu’auriez-vous fait à ma place, s’il vous avait fallu subir les épreuves que j’ai supportées ? Perdre son mari et sa position, se voir obligée d’entrer chez les autres (Mme Poise prononça ces mots, chez les autres, avec une amertume qui indiquait combien sa vanité plus que son cœur avait souffert), être réduite à une sorte d’esclavage, après avoir été la femme du capitaine de gendarmerie Poise et avoir reçu le sous-préfet à son « jour », voilà ce qui s’appelle une triste destinée. Suivez mon exemple, ma pauvre Charlotte, et tâchez de supporter les coups du sort avec le stoïcisme des philosophes anciens. »  Sur ces belles paroles, Mme Poise, convaincue qu’elle avait largement rempli son devoir, en prodiguant ces austères consolations à une petite fille de douze ans, se servit du poulet. Au bout d’un moment, ayant de nouveau levé la tête, elle s’aperçut que Charlotte pleurait toujours et fut fort surprise du peu d’effet produit par ses discours réconfortants ; en vérité, cette petite Charlotte n’était pas raisonnable ! Que lui fallait-il de plus, pour la remonter ? tout simplement un bon baiser et une tendre caresse venus du cœur. Mais ceci n’était pas dans vos cordes, Madame Poise, et votre dignité s’opposait aux effusions.  Voyant que Charlotte s’obstinait décidément à ne pas vouloir manger, Mme Poise se servit la seconde aile de poulet, puis du jambon, puis de la salade, et enfin du fromage, qui passe, comme chacun sait, pour être très utile à la digestion. Le repas achevé, Charlotte n’en pouvant plus de fatigue et de chagrin, se relira dans sa chambre. Au milieu du désarroi général, personne parmi les domestiques n’avait songé à lui donner de la lumière ; mais elle ne voulut pas en demander. Elle se déshabilla en hâte, jetant à l’aventure ses petits vêtements qu’elle pliait et rangeait pourtant tous les soirs avec tant de soin ; elle se glissa dans son lit, et se cachant la tête sous les couvertures, fermant ses pauvres yeux brûlés de larmes, elle appela tout doucement : « Bon-papa, mon bon-papa ; bonsoir, mon cher bon-papa. »  Mais le bon-papa qui, trois jours auparavant, couchait encore dans la chambre à côté, et répondait au bonsoir de sa petite-fille par un tendre :  « Bonsoir, mon enfant chéri », le pauvre bon-papa n’était plus là ; il restait sourd à ses appels déchirants, et plus jamais, jamais il ne devait entendre la voix aimée de son enfant.  Pleure, pauvre petit cœur tendre et désolé ; pleure, pauvre créature innocente, qui n’a pas encore connu l’abandon. Tes épreuves commencent seulement, et tu sauras combien peut souffrir un enfant, quand il n’a ni maman, ni papa, ni personne pour le protéger. 

 II  Que fera-t-on de Charlotte ?  Après la mort du bon-papa, il y eut beaucoup d’allées et venues dans la maison. Des messieurs vêtus de noir parcoururent les pièces en tout sens, examinant les tableaux, les œuvres d’art, les meubles, les tapisseries, et prenant note des moindres objets, au grand étonnement de Charlotte qui ne savait ce que tout cela voulait dire. Puis elle apprit par les racontars des domestiques, qu’on allait vendre la maison et que même si la mort n’y était pas entrée, il eût fallu en venir là, parce que le bon-papa s’était presque ruiné, en faisant de mauvaises spéculations et en prêtant de l’argent à des amis qui ne le lui avaient pas rendu.  Charlotte comprit alors les allusions aigres que faisait Mme Poise en sa présence, et le désappointement qui se trahissait dans ses moindres propos. Mme Poise avait bien compté qu’elle hériterait d’une belle somme à la mort du grand-père de Charlotte. Il n’en était rien ; elle devait renoncer à toutes ses espérances. La mauvaise humeur des domestiques et leur manque d’égards envers la petite fille s’expliquaient par la même raison. Basant leurs calculs sur la générosité bien connue de M. de Silbermann et sur son grand train de maison, eux aussi avaient compté sur une belle gratification. Et tout cela s’en allait en fumée. Le château de M. de Silbermann et ses objets d’art vendus, toutes les dettes payées, — il s’était porté garant pour un ami qui devait des sommes considérables — Charlotte, qui avait été jusqu’alors considérée comme une riche héritière, restait avec une maigre rente qui la mettait tout juste à l’abri du besoin.  Charlotte se souciait peu des questions d’argent ; elle était trop petite pour en comprendre la portée, et d’ailleurs l’âme généreuse qu’elle tenait de son grand-père devait lui donner toute sa vie un mépris profond pour les calculs intéressés. Mais elle souffrait cruellement à la pensée de quitter le château et de le voir tomber dans des mains étrangères. Au prix de tous les sacrifices, elle eût voulu pouvoir le conserver et continuer à vivre dans la demeure où elle avait passé de si heureux jours, où tout lui rappelait son cher bon-papa. Hélas ! ce désir était irréalisable. La pauvre petite fille apprenait de bien bonne heure à subir les exigences implacables de la vie, et à renoncer à tout ce qui lui était cher.  Depuis la mort du bon-papa, Charlotte, abandonnée, livrée à elle-même, passait ses journées tout au fond du jardin, sous la tonnelle de clématites et de jasmin qu’elle appelait autrefois « sa petite maison », en compagnie de Vermeille, la grande poupée, qui était aussi haute qu’un enfant de trois ans. Vermeille avait, comme Charlotte, des cheveux blonds, des joues roses et des yeux bleus avec des sourcils noirs. Mais les yeux de Vermeille ne s’étaient jamais mouillés de larmes et nul cœur ne battait dans sa poitrine — semblable en cela à quantité de personnes pourtant bel et bien vivantes. Charlotte ne jouait plus guère à la poupée ; elle était trop raisonnable et surtout trop avancée pour y goûter encore grand plaisir, et elle préférait de beaucoup la lecture. Mais elle se sentait si seule et si abandonnée, maintenant que le bon-papa n’était plus là, qu’elle avait retiré Vermeille du berceau où la poupée reposait depuis longtemps — telle la Belle au Bois dormant — et s’était prise d’un regain d’affection pour elle. Vermeille écoutait, immobile et muette, les interminables récits que lui faisait la petite fille sur son bon-papa, sur le temps — encore si près et pourtant déjà si loin — où elle vivait à ses côtés, heureuse, mon Dieu, si heureuse, qu’il lui semblait qu’elle avait fait un beau rêve. Toute la journée Charlotte parlait, parlait de sa petite voix musicale, brisée par le chagrin, ainsi qu’une petite sonnette d’argent fêlée. La poupée ne répondait jamais à tous ces discours, comme bien vous pensez, car si les poupées entendent, elles sont privées du don de la parole. Mais du moins ne disait-elle rien qui pût faire de la peine à la petite fille. Ses yeux bleus, tout ronds, restaient perpétuellement fixés sur ceux de Charlotte, et sa bouche, toute ronde aussi, s’entr’ouvrait dans une moue d’éternel étonnement sur ses quatre petites dents blanches.  Mme Poise avait abandonné les leçons de musique et de français qu’elle donnait chaque jour à son élève. Elle allait et venait, très affairée, dans la maison, écrivant une foule de lettres, rangeant, classant ou déchirant des papiers et des factures, recevant fréquemment la visite de Me Guêpier, le notaire de la famille, qui était devenu le tuteur de Charlotte, — la pauvre enfant n’avait plus d’autres parents que des cousins éloignés qui habitaient l’Allemagne. Me Guêpier était un excellent homme, en dépit d’une apparence froide et guindée qui ne prévenait pas en sa faveur ; toujours vêtu de noir des pieds à la tête, cravaté de blanc, ses favoris gris bien peignés s’étalant sur un faux col en carcan d’une blancheur immaculée, son air solennel et sa façon de parler lente et composée vous glaçaient au premier abord ; mais ces dehors froids cachaient un excellent cœur, et il avait pour Charlotte autant d’affection qu’un vieux garçon quelque peu maniaque et égoïste peut en éprouver pour un enfant.  Un jour où l’entretien se prolongeait entre Me Guêpier et Mme Poise, le valet de chambre, qui n’avait pas encore été congédié, vint chercher Charlotte sous sa chère tonnelle et lui dit qu’on la demandait au salon.  CHARLOTTE.  Pourquoi faire, Pierre ? Je suis trop petite pour qu’on ait besoin de moi. Je ne veux voir personne. Je n’ai rien à dire à personne.  PIERRE.  M. Guêpier est là, mademoiselle, il dit qu’il a besoin de vous parler. C’est urgent, qu’il a dit ; il faut venir tout de suite. »  Charlotte suivit Pierre au salon et y trouva en effet M. Guêpier et Mme Poise, en grand conciliabule.  « Ma chère enfant, lui dit son tuteur, il faut absolument que je prenne une décision à ton sujet. Tu le sais, ma pauvre petite, le château est vendu à une famille d’Anglais qui doit venir s’y installer dans quelques jours. Je voudrais pouvoir te garder auprès de moi, mais la chose est malheureusement impossible. Je suis un vieux garçon ; je n’ai ni mère ni sœur pour s’occuper de mon ménage. Que deviendrais-tu seule, abandonnée dans ma maison ? mes affaires m’absorbent tout entier ; je ne te verrais qu’aux heures des repas. Ce projet auquel j’ai beaucoup pensé est irréalisable. Reste donc le couvent ou un pensionnat quelconque. »  M. Guêpier fit une pause. Charlotte ne disait rien ; les mains jointes, le cœur serré, elle se tenait droite, immobile, retenant avec peine les larmes qui débordaient de ses yeux pendant ce douloureux entretien.  M. Guêpier reprit, après avoir toussé pour raffermir sa voix qui tremblait un peu :  « Je crains que le régime de la pension ne te paraisse bien dur après l’entière liberté dont tu as joui jusqu’ici, et qu’il n’ait une mauvaise influence sur ta santé. J’ai donc écrit à un neveu de ton bon-papa, qui habite l’Allemagne depuis fort longtemps et qui est le père d’une nombreuse famille, pour lui demander s’il consentirait à se charger de toi — moyennant finances, bien entendu — et je lui fixais d’avance le prix approximatif de ta pension. Je viens de recevoir sa réponse. Après quelque hésitation, il accepte. Il ne tient donc plus qu’à toi de décider. Tu es assez raisonnable et assez intelligente pour qu’on te permette de donner ton avis.  CHARLOTTE.  Qu’est-ce donc que ces cousins, bon ami ? Jamais je n’ai entendu parler d’eux et bon-papa ne leur écrivait jamais.  Mme POISE, intervenant.  Votre bon-papa ne vous en parlait jamais parce qu’il était depuis longtemps en froid avec cette branche des Silbermann. Son neveu, Gaspard de Silbermann, qui passait à ses yeux pour peu intelligent et très faible de caractère, avait été envoyé tout jeune dans une petite ville d’Allemagne ; il s’y était marié avec une demoiselle de là-bas. Votre bon-papa désapprouvait beaucoup ce mariage qu’il trouvait inconsidéré et indigne d’un Silbermann.  CHARLOTTE, vivement.  Mais alors je ne veux pas aller chez ce cousin puisque mon bon-papa désapprouvait sa conduite.  Me GUÊPIER.  Rassure-toi, Charlotte. Je ne songerais pas à t’y envoyer s’il y avait eu des dissentiments graves entre lui et ton grand-père. Le cousin Gaspard et sa femme, la cousine Hilda, sont des gens parfaitement honorables. Ton bon-papa s’était d’ailleurs réconcilié avec eux et il avait même été leur faire visite peu de temps avant ta naissance. — Tu peux donc parfaitement choisir d’aller chez eux plutôt qu’au couvent sans le plus petit scrupule de conscience.  CHARLOTTE.  Et vous dites qu’il a plusieurs enfants, ce cousin Gaspard ?  Me GUÊPIER.  Sa famille est très nombreuse ; il a des garçons et des filles.  CHARLOTTE.  Est-ce qu’il y a des enfants de mon âge dans le nombre ?  Me GUÊPIER.  Certainement. Je crois qu’il y en a de tous les âges. D’ailleurs je vais te lire la lettre du cousin Gaspard en réponse à la mienne ».  Et M. Guêpier, déployant un papier, lut ce qui suit :  « Monsieur,  « J’ai attendu quelques jours avant de vous  « répondre, voulant avoir l’avis de Mme de Sil-  « bermann, qui était justement à la campagne  « avec ma fille aînée quand j’ai reçu votre  « lettre. Après quelques hésitations bien légi-  « times, Mme de Silbermann me charge de vous  « dire qu’elle consent à prendre chez elle notre  « petite cousine aux conditions que vous nous  « proposez. Votre pupille jouira chez nous des  « charmes de la véritable vie de famille. Mes  « enfants, garçons et filles, sont exceptionnel-  « lement aimables et formeront pour elle la plus  « agréable des sociétés ; quant à Mme de Silber-  « mann, est-il besoin de vous dire que c’est une  « femme supérieure, le type de la maîtresse de  « maison, la mère de famille par excellence. Notre  « petite cousine trouvera en elle le meilleur et  « le plus rare exemple de toutes les vertus.  « Recevez, Monsieur, etc., etc.  « P.-S. — Mme de Silbermann me charge de  « prévenir votre pupille qu’elle ne doit pas  « compter chez nous sur le luxe et l’apparat au  « milieu desquels elle a vécu chez son grand-  « père. Nous sommes dans une position de for-  « lune très modeste, et en fût-il autrement que  « nous priserions toujours la simplicité par-  « dessus tout.  « Votre dévoué,  « GASPARD DE SILBERMANN.  « 2 e Post-Scriptum. — Mme de Silbermann me  « charge de vous dire que, pour plus de commo-  « dité, la pension devra être payée d’avance. »  Me GUÊPIER, au bout d’un moment de silence.  Eh bien, Charlotte, qu’en dis-tu ? que décides-tu ?  CHARLOTTE.  Je dis que j’aurais mieux aimé savoir s’il y a un jardin, que d’être prévenue des perfections de la cousine de Silbermann.  Me GUÊPIER, ne pouvant s’empêcher de rire.  Tu peux être sûre qu’il y a un jardin : dans toutes les petites villes, les maisons ont des jardins ; si le cousin Gaspard n’en parle pas, c’est parce que la chose va de soi.  CHARLOTTE.  Bon ami, j’ai entendu les grandes personnes dire que la nuit portait conseil. Laissez-moi y réfléchir jusqu’à demain, et je vous promets de vous donner une réponse, quand vous viendrez dans l’après-midi.  Me GUÊPIER.  Comme tu voudras, ma chère enfant ; mais je dois te prévenir que, pour ma part, je désire vivement te confier à tes cousins ; tu as été très gâtée, très choyée par ton pauvre grand-père qui te tenait lieu de papa et de maman ; tu as vécu au grand air, très librement. Je ne te vois pas pensionnaire dans un couvent. Je t’avoue franchement que je ne serai jamais tranquille, et que mon existence sera troublée par une constante préoccupation, si tu ne me laisses pas te remettre entre les mains de ta cousine Silbermann, qui doit être, à n’en pas douter, une excellente mère de famille. »  Le lendemain matin, la pauvre petite Charlotte, les yeux rougis par les larmes qu’elle avait versées toute la nuit, mais l’air calme et décidé, entra dans la salle à manger où se trouvait déjà Mme Poise, et lui dit d’un ton ferme :  « Madame Poise, je sens bien que mon tuteur désire me voir aller en Allemagne, et que la responsabilité d’une petite fille comme moi lui fait peur. Vous pouvez écrire au cousin Gaspard en le remerciant bien de ma part ; je suis prête à me rendre chez lui dès qu’il le faudra. »  Le jour même, Mme Poise s’occupa des préparatifs du départ de Charlotte, car le temps pressait, et la famille anglaise annonçait son arrivée. Huit jours après, Charlotte, agenouillée devant la tombe de son cher bon-papa, lui faisait ses adieux, et, mains jointes, le cœur gonflé de douleur, lui promettait de conserver à jamais sa mémoire :  « Adieu, mon cher bon-papa, adieu, disait la petite fille, c’est demain que je pars ; je ne la verrai plus, la maison que j’aimais tant. Je vous promets d’être bonne, d’être forte, d’être courageuse, pour que votre petite-fille se montre digne de vous. Mais, oh ! mon cher bon-papa ! que je suis malheureuse, et comme j’ai du chagrin. Non, jamais, jamais, aucune petite-fille ne fut aussi à plaindre que la vôtre. Protégez-moi, mon cher bon-papa, donnez-moi du courage ; si vous ne me venez pas en aide, les forces m’abandonneront. »  Ce fut Mme Poise qui accompagna Charlotte à Regelberg. Le notaire ne pouvait abandonner son étude, et, à part lui, il n’était pas fâché d’avoir un bon prétexte pour esquiver ce qu’il considérait comme une corvée, car il avait une étrange horreur des déplacements. Le voyage fut long et pénible. Chaque sifflement de la machine causait à Charlotte une douleur physique, semblable à un coup de poignard qui lui aurait transpercé le cœur. On passa par plusieurs villes très intéressantes, telles que Strasbourg, Nuremberg, Stuttgart ; mais la petite fille, qui avait pourtant l’esprit ouvert et curieux de toute nouveauté, ne donna pas un regard au paysage. Les yeux fixes, l’esprit absorbé par une pensée, toujours la même, elle revoyait en imagination le château des Silbermann, la tonnelle couverte de clématites et de jasmin ; et puis, au fond d’un cimetière, une tombe, et sur cette tombe, les mots qu’elle croyait toujours lire :  ICI REPOSE  LUDOVIC DE SILBERMANN.  Enfin, après trente-six heures de voyage, on arriva à Regelberg. Mme Poise prit une voiture, donna l’adresse de M. Gaspard de Silbermann et s’y fit conduire sur-le-champ.  Les voyageuses n’en pouvaient plus de fatigue. 

 III  Arrivée à Regelberg.  Au coup de sonnette de Mme Poise, une bonne à la figure luisante comme si elle l’avait frottée de graisse et au tablier non moins graillonneux, vint ouvrir la porte. Précédant les voyageuses, elle les introduisit dans une vaste pièce qui était, à n’en pas douter, la salle à manger, car on y voyait une grande table, recouverte d’une toile cirée, et, autour de la table, plusieurs personnes assises buvaient du café au lait et mangeaient des tartines de pain et de beurre.  Quand la porte s’ouvrit, toutes les personnes présentes levèrent la tête, et une grosse clame, occupée à mettre du sucre dans sa tasse, dit, sans se déranger : « Ah ! voilà sans doute la petite cousine ! »  Puis, comme personne ne bougeait, Mme Poise, dont toutes les idées sur la politesse et le savoir-vivre étaient complètement bouleversées par cette réception sans gêne, s’approcha de la grosse dame, et lui dit en allemand (langue qu’elle savait fort bien) : « J’ai bien l’honneur de vous saluer, madame. Je suis Mme Poise, l’institutrice de la petite Charlotte de Silbermann, et je vous amène mon élève pour la confier à vos bons soins. Sans doute vous êtes Mme de Silbermann, la cousine de Charlotte ?  — En effet, répondit la grosse dame. Asseyez-vous, madame. » S’adressant à deux jeunes garçons assis à côté d’elle :  « Ludwig, Friederich, faites place. » Les deux garçons, ainsi interpellés, se reculent maussadement, mais ne font pas mine de se lever pour aller chercher une chaise.  La grosse dame, continuant avec le même calme, comme si Mme Poise et Charlotte, au lieu d’avoir fait un. voyage de trente-six heures, venaient de rentrer après une petite promenade d’agrément autour de la ville :  « Prenez place, madame. Je vais vous servir une tasse de café au lait. M. de Silbermann n’est pas ici ; il ne revient que très tard de son usine. » Se tournant vers la petite fille qui se dissimule  — le cœur serré d’angoisse et d’intimidation — derrière son institutrice : « Allons, avancez, prenez place, Charlotte. »  Mme Poise et Charlotte « prendraient place » bien volontiers, car elles n’en peuvent plus et sont brisées de fatigue. Mais les personnes présentes continuent à ne pas se déranger, et nul ne songe à leur offrir des chaises. Charlotte pense qu’elles vont être obligées de « prendre place » accroupies sur leurs talons, à la façon des Turcs ou des tailleurs. Mais Mme Poise, jetant autour d’elle un regard circulaire, aperçoit deux chaises dans un coin de la salle à manger, et les approche elle-même de la table, non sans se voir dans la triste nécessité de bousculer quelque peu Ludwig et Friederich, qui ne bougent pas plus que des termes, et dévisagent sournoisement les nouvelles venues en ricanant et en se poussant du coude.  Charlotte se fait toute petite, toute petite, et elle aussi observe à la dérobée — mais non pas sournoisement, car elle en est incapable — ceux avec lesquels il lui faudra vivre pendant longtemps.  A la droite de Mme de Silbermann — est-il possible que cette grosse dame, qui a l’air d’une cuisinière, ait droit au nom de Silbermann ? — sont les aimables jeunes garçons que leur mère a désignés par les noms de Ludwig et Friederich. A sa gauche une jeune fille d’une vingtaine d’années tricote d’un air hargneux, et pose de temps en temps son tricot pour avaler une gorgée de café au lait, tout en fixant sur Charlotte, par-dessus la tasse, deux gros yeux ronds comme ceux d’un oiseau. Enfin, au bout de la table, une petite fille aux airs vieillots s’amuse à faire des grimaces à un grand jeune homme blafard, qui la regarde sans manifester aucune surprise ni émotion, tout en tirant des bouffées de tabac d’une longue pipe en porcelaine.  Mme Poise, après avoir accepté la tasse de café au lait que lui offrait Mme de Silbermann, promena ses regards pointus autour de la table et dit d’un ton qu’elle s’efforçait de rendre aimable :  « Mon Dieu, quelle nombreuse famille, madame ! Tous ces enfants sont-ils les vôtres ?  LA COUSINE DE SILBERMANN,  d’un ton de satisfaction.  Oui, c’est toute ma famille. Mais que je vous les présente.  Désignant la jeune fille aux yeux ronds :  « Voici Wilhelmine, puis (la petite fille qui grimace) Marguerite,... (le jeune homme à la pipe) Frantz (avec un sourire béat) et, à côté de vous, Ludwig et Friederich. »  La présentation faite, Mme Poise supposa que la grosse dame allait enfin lui poser quelques questions sur son voyage comme l’exigeait la simple politesse, à défaut d’intérêt véritable. Mais point. Mme de Silbermann ne manifesta aucune curiosité à cet égard. La chose la laissait sans doute indifférente, et pour ce qui est de la politesse, Mme Poise devait apprendre dans la suite que la cousine de Silbermann professait le plus complet mépris à l’égard de cette vertu, et qu’il était courant dans la famille de dire d’un ton de dédain : poli comme un Français....  La pauvre petite Charlotte se sentait glacée d’appréhension à la pensée de vivre parmi ces étrangers qui lui semblaient si différents de tous les gens qu’elle avait vus jusqu’alors. Du vivant de son bon-papa, elle avait fait parfois des visites avec lui ou avec Mme Poise à des châtelains des environs. Elle se rappelait avec quelle bonne grâce elle avait été accueillie, combien gentiment les enfants, petites filles ou petits garçons, venaient au-devant d’elle, lui proposaient de jouer ou de regarder des livres et des images. — Et ceux-là, qui étaient pourtant de sa famille, n’avaient pas pitié de l’abandon d’une pauvre orpheline ; ils ne l’avaient même pas embrassée et ils l’examinaient d’un air hostile et malveillant, tandis qu’elle s’efforçait d’avaler son café au lait sans perdre son équilibre menacé par les coups de pied que Friederich lui allongeait sournoisement en signe de bienvenue.  Mme Poise, incapable de rester plus longtemps sans parler, se décida à fournir d’elle-même quelques détails sur son voyage, puisque enfin personne ne faisait mine de lui en demander. La cousine de Silbermann les accueillit avec une indifférence parfaite, interrompant sans aucune cérémonie pour faire à ses enfants des remarques insignifiantes ou leur proposer : « Un peu plus de lait, Wilhelmine ? Friederich, as-tu assez de beurre ? » Elle parlait correctement le français, mais avec un accent tudesque si épouvantable que Charlotte en avait à la fois envie de rire et de pleurer.  Enfin, quand tout le monde eut avalé son café au lait, agrémenté d’un nombre prodigieux de tartines de pain beurrées, la cousine s’avisa tout à coup que l’institutrice et la petite fille étaient peut-être faliguées d’un aussi long voyage, et proposa de les conduire dans leur chambre pour y prendre quelque repos.  Mme POISE.  Avec plaisir, madame, d’autant plus que nous avons bien besoin, Charlotte et moi, de nous débarbouiller. Nous devons être noires comme des cheminées. Un peu d’eau fraîche va nous faire grand bien.  LA COUSINE DE SILBERMANN, avec un sourire ironique.  Oui, oui, je sais, les Français ont la manie de se laver les mains toute la journée. C’est une véritable lubie.... »  Charlotte ne comprit pas très bien ce que venait faire là le mot « lubie » d’autant plus que la cousine le prononça « lupie » ; mais elle saisit son intention de dire quelque chose de désagréable contre les Français, et comme Charlotte était vive et sensible, elle ne put s’empêcher de s’écrier :  « Ce n’est pas un défaut de se laver les mains, et les Français ont bien raison de vouloir être propres. »  Le visage rond de la cousine prit une expression de mécontentement qui prouva que cette grosse dame si placide savait au besoin avoir l’air on ne peut plus désagréable.  « Vraiment, dit-elle en se tournant vers la petite fille, voici une petite demoiselle qui s’emporte bien facilement. Ici nous ne nous fâchons pas pour si peu, nous sommes des gens plus calmes. J’espère qu’elle apprendra à le devenir, car la paix est l’élément indispensable de mon existence. »  La cousine de Silbermann proclama son amour de la paix sur un ton agressif qui atténuait singulièrement l’effet de ces paroles soi-disant conciliantes. Charlotte baissa la tête sans répliquer. Elle sentit qu’elle avait eu tort de prendre si au tragique une remarque évidemment désagréable, mais au fond sans portée, et qu’elle ne devait pas se permettre de répondre sur ce ton à une personne qui avait droit au respect, ne fût-ce qu’à cause de son âge.  Quand Charlotte entra dans la chambre que lui destinait la cousine de Silberman, elle recula d’horreur.... Et elle eut tout à coup la vision de son ancienne chambrette rose, avec ses rideaux de perse et sa tapisserie à fleurs, son lit en cuivre drapé de rose et tous ces petits riens qui en faisaient le plus joli nid du monde. Combien celle-ci lui ressemblait peu ! aux fenêtres il n’y avait pas de grands rideaux, et un carreau cassé avait été remplacé par du papier. Le lit était en fer, recouvert d’une affreuse couverture de laine grise dont les domestiques de son grand-papa n’auraient pas voulu. — Pas de toilette, mais sur une vilaine table boiteuse, une cuvette « grande comme un dé à coudre, » pensa Charlotte et un pot à eau ébréché. Sous la table un seau et un broc en zinc si crasseux qu’ils n’avaient jamais dû être nettoyés.... La pauvre Charlotte n’était pas une petite fille vaniteuse. Si elle tenait aux choses bien arrangées et élégantes, c’est parce qu’elle aimait d’instinct tout ce qui est joli, et parce qu’elle avait un goût beaucoup plus développé que ne l’ont en général les enfants de son âge.  L’aspect sordide et surtout malpropre de cette vilaine chambre lui serra le cœur. Elle restait sur le seuil, ne pouvant se décider à entrer. Mme Poise, choquée aussi, non dans son goût, comme Charlotte, mais dans son amour de l’ordre et de la correction, demanda :  « C’est ici qu’habitera Charlotte ?  — Certainement, répondit avec aigreur Mme de Silbermann à laquelle n’avait point échappé la pénible surprise des voyageuses. Sans doute ce n’est pas une chambre de princesse ; mais chacun fait ce qu’il peut. Mes filles et mes garçons s’en contentent bien. Je pense que Charlotte saura en faire autant. »  Mme Poise aurait pu répondre qu’il n’est pas nécessaire d’être une princesse pour coucher dans un réduit propre et se laver les mains dans une cuvette de dimension vraisemblable. Mais elle garda prudemment cette réflexion pour elle, ce qui prouve que la politesse française n’est pas aussi inutile qu’on voulait bien le dire chez les Silbermann. 

 IV  Première journée.  Le lendemain matin, quand Charlotte entra, suivie de Mme Poise, dans la salle à manger où la bonne crasseuse les avait conviées d’un air maussade à se rendre pour le premier déjeuner, elle trouva comme la veille cousins et cousines rassemblés autour de la table et se bourrant, sans souffler mot, de pain, de beurre, de miel, et de café au lait. Mais cette fois, le chef de famille était présent, et lui du moins parut s’apercevoir de l’entrée des deux voyageuses. Il se leva pour venir à leur rencontre, salua Mme Poise, et s’adressant à Charlotte :  « Bonjour, ma petite Charlotte, lui dit-il d’un air affable ; voyons que je te regarde avant de t’embrasser. Tu me rappelles tout ce que j’ai quitté depuis si longtemps et qui était presque sorti de ma vieille mémoire : ma famille et ma patrie. »  Charlotte se tenait bien droite devant l’oncle de Silbermann, et le regarda en face, dans les yeux, sans fausse timidité ni hardiesse, en petite fille franche et bien élevée qu’elle était. Le vieux cousin contempla ses yeux bleus candides et fiers, ses jolis cheveux blonds aux reflets d’or, son petit visage rond que la nature avait fait joyeux et ouvert et dont les belles couleurs pâlissaient et se ternissaient sous l’influence d’un chagrin au-dessus de son âge :  « Comme tu ressembles à ton grand-père, ma pauvre petite ! lui dit-il en soupirant. Tu as ses yeux et ses cheveux. Et quelle bonne frimousse éveillée ! Une vraie petite Française ! »  Ces bonnes paroles, les premières, les seules que Charlotte eût entendues depuis son arrivée à Regelberg rendirent un peu courage à la petite fille — à douze ans on espère si vite ! Elle eut un élan de tout son être vers le cousin qui avait connu et aimé son cher bon-papa, qui lui, du moins, songeait à évoquer son souvenir, et se levant sur la pointe des pieds, ce fut de tout cœur qu’elle lui passa ses bras autour du cou et l’embrassa bien fort sur les deux joues.  LE COUSIN DE SILBERMANN.  On m’a dit que tu savais très bien l’allemand, petite. Tu ne le sentiras donc pas dépaysée auprès de nous. Et puis tes cousins et cousines parlent aussi le français quand ils le veulent, n’est-ce pas, enfants ? »  Ce disant, le cousin de Silbermann se tourna vers les enfants, mais n’en obtint aucune réponse. Franz, Ludwig et Friederich ne levèrent même pas la tête. On eût dit que la question ne les concernait nullement. Wilhelmine et Marguerite se regardèrent en ricanant, on ne sait pourquoi. Et la voix de la cousine de Silbermann s’éleva maussade et fâchée :  « Gaspard, quand tu auras fini tes compliments, tu voudras bien te rasseoir, n’est-ce pas ? Le café refroidit.  LE COUSIN DE SILBERMANN, avec empressement.  Mais certainement, Hilda, tout de suite, tout de suite. Je te demande bien pardon, je ne songeais plus au café....  Et s’embrouillant dans une phrase d’excuse, M. de Silbermann reprit sa place, tout penaud, avec l’attitude confuse d’un enfant qui vient d’être réprimandé.  Charlotte s’étonna, à part elle, dans son petit bon sens précoce encore mûri par les épreuves, que le cousin de Silbermann autorisât sa femme à le tancer comme on tance un écolier, et ses maussades enfants à le traiter sans le respect et les égards qui sont dus au chef de la famille. Rien n’était plus choquant que ce spectacle. Sa surprise en fut si grande qu’elle se mit à examiner attentivement le cousin de Silberman, à l’égal d’une sorte de curiosité. Et il produisit sur elle une singulière impression. Il lui fit l’effet, non pas d’un vieux monsieur comme son grand-père, mais d’un grand enfant dont la figure aurait vieilli et dont les cheveux auraient grisonné sans qu’il fût jamais parvenu à l’âge d’homme.  Et Charlotte ne se trompait pas ; elle avait bien jugé, avec son intelligence ferme et droite. Le cousin de Silbermann n’était qu’un grand enfant. Il n’avait ni énergie, ni volonté. L’air sans cesse effaré, affairé, distrait et dans la lune, ses souliers délacés, sa cravate remontant dans son cou par-dessus son faux col, il lui était arrivé de sortir ayant un chapeau sur la tête et en tenant un autre à la main. Un jour, en soirée, il avait tiré de sa poche une chaussette en guise de mouchoir. On le voyait parcourir la ville pour se rendre à ses affaires, les lunettes remontées sur le front, tenant sous son bras une serviette bourrée de papiers dont il perdait la moitié en route, courant toujours, essuyant son front en sueur, passant sans les voir devant les personnes qu’il connaissait le mieux, et tirant, en revanche, de grands coups de chapeau à celles qu’il n’avait jamais vues.  Le cousin de Silberman n’avait guère plus de cervelle qu’un vieil oiseau ou qu’un vieux bébé ; il passait dans la vie sans y rien comprendre, à la fois crédule à l’excès et rebelle aux vérités les plus élémentaires, dépourvu de discernement et de jugement, éternelle dupe de sa famille et de son entourage. Mais il faut lui rendre justice, il gardait du temps passé des manières affables et courtoises et un fond de politesse bien tenace, puisque les sarcasmes de la cousine Hilda n’avaient pu en triompher. Cette urbanité surprenait par contraste dans un milieu où la grossièreté était élevée à la hauteur d’un principe. Le cousin de Silberman était d’ailleurs un excellent homme, si tant est qu’un homme puisse être excellent quand il est incapable de diriger ses enfants et tremble devant sa femme comme un petit garçon.  Oui, le cousin de Silberman tremblait devant sa femme, il n’y a pas à dire ; et pourtant la cousine Hilda ne s’emportait jamais, ne criait jamais, ne discutait jamais. Mais elle avait une façon de le regarder de ses petits yeux de poule qui le faisait rentrer sous terre. Et puis elle était si têtue, si têtue, elle opposait à toute influence une telle force d’inertie, qu’avec elle il fallait toujours céder. Vouloir la raisonner, c’était proprement essayer de raisonner une borne. Si bien qu’on ne savait plus si le cousin Gaspard était devenu si faible parce que sa volonté avait dû se briser contre un mur, ou si la cousine Hilda était devenue si autoritaire, sous des apparences endormies, parce qu’elle avait compris que le cousin Gaspard ne lui résisterait jamais. Sans doute l’amalgame s’était fait tout seul, et on ne saurait jamais qui avait commencé.  Quand le déjeuner fut achevé, Mme Poise manifesta le désir de rester quelques moments seule avec M. et Mme de Silberman pour les entretenir de la situation de Charlotte. Elle voulait régler avec eux la question de pension, leur dire quelles étaient les ressources — bien faibles, hélas ! — que le bon-papa avait laissées à sa petite-fille, leur faire part des intentions de son tuteur au sujet de l’éducation et de l’instruction qu’elle devait recevoir, — en un mot s’entendre avec eux sur tous les détails matériels, car Mme Poise était une personne d’ordre et de tête ; si elle manquait de sensibilité et de naturel, elle avait en tout cas le sentiment de son devoir et tenait à honneur de remplir convenablement la mission dont l’avait chargée le tuteur de Charlotte en lui confiant l’enfant.  Tandis que s’échangeaient des propos peu gais sur le sort de Charlotte, cousins et cousines avaient emmené la petite au jardin et lui en faisaient les honneurs à leur manière. Le jardin était vraiment superbe. Ce fut une joie pour Charlotte de penser qu’elle pourrait passer des journées dans ce coin de verdure, où la beauté des fleurs la consolerait de la maussaderie des gens. Il était on ne peut plus mal soigné, mais pittoresque dans son désordre et son abandon. Charlotte se promenait entre les plates-bandes incultes, admirant les roses, les lis, les œillets, les glaïeuls qui y croissaient au hasard. Wilhelmine et Marguerite l’accompagnaient et engagèrent la conversation en allemand. Vous savez déjà que Charlotte possédait cette langue à peu près aussi bien que sa langue maternelle, de sorte que les cousins et cousines qui s’étaient bien promis de la tourner en ridicule, en furent pour leur courte honte et durent se passer de la charitable et spirituelle distraction sur laquelle ils comptaient si bien.  WILHELMINE.  Quel âge avez-vous ?  CHARLOTTE.  Douze ans et demi. Et vous ?  WILHELMINE, avec aigreur.  Qu’est-ce que cela peut bien vous faire de savoir l’âge d’une grande demoiselle comme moi ? Vous êtes d’une indiscrétion !...  CHARLOTTE, avec un étonnement naïf.  Mais vous m’avez bien demandé le mien ? Cela ne peut pourtant rien vous faire non plus !  WILHELMINE, d’un air majestueux.  Moi, je vous l’ai demandé par politesse, pour vous faire plaisir, pour avoir l’air de m’intéresser à vous.  CHARLOTTE, toujours naïvement.  Moi aussi, je vous l’ai demandé par politesse. Je vous assure que cela ne m’intéresse pas du tout non plus.  WILHELMINE, ricanant.  Vous êtes bien aimable ; je vous remercie.  CHARLOTTE, avec vivacité.  Je suis comme vous, je dis la même chose que vous. Pourquoi serait-ce bien quand vous le dites, et serait-ce mal quand je le répète ? »  Wilhelmine ne répondit rien — et pour cause. Mais comme elle avait très mauvais caractère, elle devint rouge de dépit. Décidément la conversation était mal engagée. La grande cousine ne s’attendait pas à trouver tant de défense et de jugement chez une petite fille, et elle était furieuse que cette bambine se permît de lui répliquer et d’avoir le dernier mot.  Charlotte, qui se repentait déjà de son mouvement de vivacité, reprit gentiment au bout d’une minute de silence :  « Quel beau jardin vous avez ! J’adore les fleurs ; je serai bien contente de venir me promener ici et les respirer. »  Wilhelmine demanda, la curiosité l’emportant sur le dépit :  « Chez votre grand-père, je suppose que vous deviez avoir aussi un jardin ? »  CHARLOTTE.  Oh oui ! Il y en avait un immense, avec toutes sortes de plantes et d’arbustes rares. (Étourdiement.) Mais il était beaucoup mieux soigné et entretenu que celui-ci. Il n’y a pas de comparaison.  WILHELMINE, sèchement.  Aussi votre bon-papa a-t-il fait tant de dépenses qu’à sa mort il a fallu vendre la maison, et il vous a laissée presque sans fortune. Il n’y a pas de plantes rares dans notre jardin, mais nous ne devons rien à personne. »  Ce fut au tour de la pauvre Charlotte de devevir rouge comme une cerise, et ses yeux se remplirent de larmes. Sans doute la petite fille avait eu tort de parler sans réfléchir ; mais la réponse de la grande cousine indiquait un tel manque de cœur que Charlotte en resta confondue, et qu’elle ne se sentit même pas le courage de relever ce vilain propos.  Le tour du jardin s’acheva presque en silence ; Charlotte ne répondait plus guère que par monosyllabes aux questions de ses cousines ; encore Wilhelmine et Marguerite trouvèrent-elles moyen de lui faire plusieurs remarques désobligeantes sur la façon dont elle était habillée, dont elle marchait, dont elle était coiffée, entremêlées de critiques à l’égard des Françaises. Telle était la manière dont ces aimables filles comprenaient l’hospitalité.  Le soir, quand Charlotte se coucha dans son affreux petit lit de fer aux draps rudes et mal bordés, elle se remémora tous les incidents de la journée et se mit à pleurer amèrement en étouffant ses sanglots sous la couverture pour que Mme Poisc ne l’entendît pas. Car elle sentait confusément, avec son intelligence développée par le chagrin, que des consolations qui ne viendraient pas du cœur ne sauraient non plus trouver le chemin du sien, et que Mme Poise ignorait, hélas ! les paroles qui calment et qui réconfortent. La pauvre Charlotte répétait tout bas désespérément : « Je les déteste, je les déteste, je les hais. Ils sont bêtes, ils sont méchants, ils sont laids, pouah, pouah ! » Puis tout à coup, au milieu de sa colère et de sa douleur, lui revinrent des paroles souvent répétées par son bon-papa :  « Il ne faut haïr personne. Il faut aimer son prochain comme soi-même. Il faut voir le bon côté des gens. » La pauvre petite, soudain calmée, murmura doucement, comme si elle répondait à son grand-père : « Oui, bon papa, je tâcherai, oui, mon cher bon-papa. » Et elle se dit qu’après tout elle était sans doute injuste à l’égard de sa nouvelle famille, qu’ils étaient raides et disgracieux avec elle parce qu’ils manquaient un peu d’affabilité et qu’ils ne la connaissaient pas encore ; mais tout cela changerait certainement quand elle ne serait plus pour eux une étrangère, et quand ils auraient vu combien elle était disposée à les aimer et à leur faire plaisir. C’est sur ces bonnes pensées que la petite fille finit par s’endormir. 

 V  Charlotte fait de beaux projets.  Il y avait déjà quinze jours que la pauvre petite Charlotte avait été transplantée à Regelberg et qu’elle essayait courageusement de se faire à sa nouvelle existence, supportable sans doute pour un autre enfant, puisqu’il n’y avait pas à souffrir au point de vue matériel, mais bien pénible pour la petite fille dont le cœur et l’intelligence étaient si développés. Mme Poise était restée une semaine entière chez les Silberman, bien que la cousine Hilda, fidèle à ses principes qui consistaient à considérer l’impolitesse comme une vertu, ne l’en eût nullement priée. Mais il faut le dire à la louange de Mme Poise, elle n’avait pas voulu quitter Charlotte avant qu’elle ne l’eût vue s’acclimater un peu dans ce pays étranger, au milieu de cet entourage où tout était si nouveau pour l’enfant. Et maintenant Mme Poise, qui ne pouvait prolonger plus longtemps son séjour, venait de partir pour Moscou ; elle se rendait chez une princesse russe, en qualité de lectrice et de dame de compagnie, engagée sur le renom de ses belles manières et de sa haute distinction. Charlotte l’avait accompagnée à la gare et lui avait fait ses adieux en pleurant. Ce n’est pas que Mme Poise se fût jamais montrée ni bien tendre ni bien maternelle pour son élève, nous le savons ; mais son départ rompait le dernier lien qui rattachait Charlotte au passé et à la patrie, et la petite fille s’y cramponnait désespérément :  « Madame, chère madame, vous ne m’oublierez pas, s’écria Charlotte en sanglotant, au momoment où Mme Poise s’apprêtait à gravir le marchepied du wagon en combinant son élan de façon à le concilier avec la dignité dont elle ne se départait dans aucune circonstance. Vous m’écrirez quelquefois, vous ne m’abandonnerez pas ? »  Mme Poise faisait rarement preuve d’une sensibilité exagérée ; pourtant elle se sentit remuée par le désespoir de l’enfant, et un sentiment qu’elle n’avait jamais éprouvé que pour elle-même, celui de la pitié, s’éveilla tardivement dans son cœur. Elle eut comme dans un éclair la vision du triste sort de la petite fille, de son abandon moral, et ce fut d’un ton presque affectueux qu’elle lui répondit :  « Oui, ma chère Charlotte, je penserai à vous et je vous écrirai, je vous le promets. Vous aussi, vous me tiendrez au courant de votre santé et de vos études. Travaillez bien votre piano. Peut-être aurez-vous besoin plus tard, ma pauvre petite, de posséder un talent et de vous en servir.... »  Et pour ne pas perdre l’habitude de ramener tout à elle et de se mettre en avant, elle ajouta :  « Que serais-je devenue, mon Dieu, sans mon instruction et les talents d’agrément que j’avais cultivés dans ma jeunesse ? Qui m’aurait dit qu’un jour je me verrais réduite, moi, Mme Poise, à en tirer mes moyens d’existence ? »  La pauvre petite Charlotte continua d’une voix à peine distincte :  « Et quand vous m’écrirez, vous... vous me parlerez de mon bon-papa, puisque moi je ne pourrai jamais parler de lui à personne, que perponne ici ne le connaît bien ni ne l’aime.... »  Le souvenir du bon-papa, évoqué par Charlotte, dissipa instantanément l’émotion de Mme Poise, en lui remettant en mémoire ses déceptions et ses rancunes contre M. de Silberman par qui elle se croyait lésée ; et ce fut d’un ton redevenu soudain pointu qu’elle répondit à Charlotte, en se dégageant de son étreinte :  « Si votre bon-papa l’avait voulu, ma chère enfant, nous n’en serions pas là, vous et moi. Nous aurions pu vivre tranquillement ensemble toutes les deux, sans séparation ni exil. Par une générosité mal entendue, il a comblé des indifférents tandis qu’il privait d’une récompense bien méritée les personnes dévouées de son entourage. »  Sur ces paroles, d’où le tact aussi bien que le cœur étaient complètement bannis, Mme Poise se tourna vers la cousine Hilda et lui fit ses adieux en la remerciant de sa bonne hospitalité. Or l’opinion de Mme Poise sur celte hospitalité était tout juste l’opposé de celle qu’elle lui exprima. Mais Mme Poise avait pour principe de  « conserver toujours les apparences », comme elle le disait, et d’être aimable avec tout le monde ; ce n’était pas pour rien que la petite Charlotte l’avait qualifiée de « grosse chatte qui rentre les griffes », au temps heureux où il lui était permis de dire tout ce qui lui passait par la tête à son bon-papa.  Rentrée dans la maison qui devait être la sienne, Charlotte se souvint des promesses qu’elle avait faites à son grand-père quand elle était allée prier sur sa tombe et lui dire adieu, et la petite fille, vaillante et courageuse, résolut de les mettre aussitôt à exécution.  « Voilà ce qu’il faut que je fasse, se dit-elle ; je vais bien travailler mon piano. Je me perfectionnerai autant que possible dans l’allemand. Je tâcherai de me rendre aimable, de ne pas me fâcher pour des petites choses, de m’habituer au caractère des gens, et peut-être que cousine Hilda, Wilhelmine et Marguerite finiront par m’aimer un peu. Et quand je serai grande et que j’aurai bien travaillé et réussi à passer tous mes examens, je retournerai dans le pays de bon-papa ; je prendrai avec moi toutes les pauvres petites filles qui n’ont plus ni grand-père ni grand’mère, ni parents, ni personne pour les aimer. Surtout je ne serai pas pointue et sèche avec elles comme Mme Poise l’a été avec moi, parce que je sais trop combien cela fait souffrir. »  Ces résolutions naïves dénotaient un bon sens, un cœur et une énergie bien rares chez une enfant de cet âge. Oui, Dieu soit loué ! la petite fille avait une âme vaillante, et chaque jour elle devait en donner de nouvelles preuves.  Charlotte fut bientôt au courant des habitudes de la maison. L’oncle Gaspard se rendait régulièrement tous les jours, le dimanche excepté, à son usine, où il manipulait des produits chimiques ; il rentrait le soir couvert de taches des pieds à la tête et dans un désordre qui tenait bien plus encore à sa nature qu’au genre de travail auquel il se livrait. Frantz passait ses journées dehors sous prétexte de se rendre aux cours de l’Université, mais en réalité pour boire de la bière et fumer des pipes dans toutes les brasseries de la ville. Ludwig et Friederich allaient en classe au gymnase le matin et l’après-midi. Seules restaient à la maison la cousine Hilda, Wilhelmine et Marguerite. Wilhelmine en sa qualité de jeune fille à marier, dont l’éducation passait pour terminée, — comme sont terminées les choses qui n’ont jamais commencé — n’avait soi-disant plus rien à faire qu’à se croiser les bras dans l’attente d’un mari. Marguerite, par la même raison qu’elle devait être aussi un jour une demoiselle à marier, se préparait à cet état en n’en faisant pas davantage.  « D’ailleurs, le travail de tête, c’est bon pour les garçons », déclarait la cousine Hilda d’un ton péremptoire.  Encore eût-elle dû ajouter : « bon pour les garçons en général mais pas pour les miens en particulier », car, en vérité, le « travail de tête » ne paraissait pas accabler ses fils.  Le petit cœur de Charlotte, qui était avide d’affection, cherchait en vain à qui s’attacher autour d’elle. La cousine Hilda ne lui accordait pas la moindre attention ; elle était absorbée tout entière par sa tendresse maternelle qu’elle entendait d’ailleurs d’une façon toute particulière. Aimer ses enfants consistait pour elle à leur laisser faire tout ce qu’ils voulaient sans jamais leur imposer aucun devoir ni contrainte, et sans travailler en quoi que ce soit au développement de leur âme ou de leur intelligence.  Certes, ce n’était pas ainsi que le grand-père de Charlotte comprenait l’éducation ; il avait conscience de ses devoirs ; il voulait faire d’elle une vraie femme, à l’esprit solide, à l’âme bien trempée. Aussi l’infinie tendresse qu’il lui portait ne l’empêchait-il nullement de la réprimander quand elle le méritait.  Le cousin Gaspard n’existait pas : il était anonyme. Franz ne daignait se montrer qu’aux heures des repas, pendant lesquels — quand il était de bonne humeur — il se livrait à de grosses facéties qui suscitaient l’hilarité générale. En sa qualité d’étrangère, Charlotte ne pouvait en goûter le sel. Mais un vague instinct lui disait d’ailleurs que ce n’était pas dommage et qu’elle n’y perdait rien — au contraire. Wilhelmine et Marguerite, bornées, sottes et vaniteuses, ne lui inspiraient aucune sympathie ; à chaque instant se trahissait leur basse et vilaine jalousie à l’égard de leur petite cousine qu’elles dénigraient sournoisement, se poussant du coude et ricanant à ses moindres gestes, dont l’extrême et naturelle distinction étonnait leur vulgarité et passait à leurs yeux pour de la pose et de l’afféterie. Ludwig était un gros garçon plein de soupe, aux joues rouges, tendues et luisantes comme un ballon du Louvre, pensait Charlotte. Il s’endormait après le dîner et ronflait sur ses livres au lieu d’apprendre ses leçons — si fort, si fort que Charlotte se demandait comment un petit garçon pouvait faire tant de bruit avec un seul nez. Non, avec la meilleure volonté du monde, il était impossible de s’attacher à aucun de ces gens-là.  Restait Friederich dont nous n’avons encore rien dit. Agé de quatorze ans, grand pour son âge et bien découplé, son physique était beaucoup plus distingué que celui de ses frères et de ses sœurs. Il avait d’assez beaux yeux noirs, bien que trop ronds et trop enfoncés, et un visage pâle et allongé qui au premier abord, ne manquait pas de charme. Mais sa physionomie était déparée par un je ne sais quoi de fourbe et de cauteleux, et de toute sa personne émanait quelque chose de mou, d’apathique, d’équivoque et d’efféminé, qui produisait une impression pénible et finissait même par inspirer une sorte de répulsion. Charlotte avait remarqué que Friederich ne regardait jamais personne en face, et que tous ses mouvements étaient gauches et contournés ; mais comme il était en outre d’une taciturnité extraordinaire, elle supposa charitablement que cette manière d’être tenait à une timidité exagérée, et son bon petit cœur en éprouva pour lui de la pitié.  Bien qu’il fût on ne peut plus grossier et désagréable avec ses parents, auxquels il ne disait jamais ni bonjour ni bonsoir, ne répondant même pas à leurs questions et recevant les marques de leur sollicitude avec une hargneuse indifférence, Friederich était, à n’en pas douter et l’on ne sait pourquoi, le favori de sa maman. Elle avait une façon de lui dire « liebes Fritzele », en le regardant avec un air attendri et des yeux humides, qui faisait commettre à la pauvre petite Charlotte des péchés d’envie — mais d’une envie si légitime que personne, en vérité, n’aurait pu la blâmer de ce sentiment. Pauvre enfant ! comme elle eût voulu, elle aussi, être appelée  « liebes Löttchen », et comme elle eût répondu autrement aux caresses et aux paroles affectueuses que ne le faisait ce maussade Fricderich — toujours tête basse, l’air buté, ses épais sourcils noirs froncés au-dessus de son grand nez, et sa bouche de travers aux coins abaissés vers le menton dans une moue d’éternelle mauvaise humeur !  Et comme c’était étrange de grogner toujours, de ne parler que par monosyllables, de garder obstinément les yeux fixés sur le plancher, quand on avait un papa et une maman qui vous chérissaient, qu’on était un petit garçon choyé et heureux, que le jardin était rempli de fleurs et d’oiseaux, et que le beau soleil du bon Dieu, brillant joyeusement, répandait de la gaîté au cœur même de ceux qui souffrent ! Friederich était une énigme pour Charlotte ! Elle avait vu des enfants turbulents, batailleurs, désobéissants, emportés, mais un petit garçon hypocrite, sournois, sans gaîté, sans jeunesse, toujours, toujours de mauvaise humeur,... non, cela dépassait vraiment la compréhension.  En réalité, Friederich était un enfant dont les accès de méchanceté et de taciturnité quasi maladifs indiquaient un état d’esprit inquiétant qui eût éveillé l’attention d’une mère moins apathique que la sienne. Mais la cousine Hilda ne voyait rien — ou du moins ne voulait rien voir. C’est si commode de se faire aveugle et sourd ! On évite ainsi non seulement tout sujet d’angoisse, mais encore toute lutte et tout tracas. Et ainsi s’écoulait la vie de la cousine Hilda, entre sa tasse de café ou de thé et son tricot, sans que jamais lui vînt à la pensée qu’elle ne remplissait pas son devoir maternel. Enfants, soyez reconnaissants envers les mamans qui grondent, car ce sont celles-là qui aiment.  A force de réfléchir à la bizarrerie de Friederich, la pauvre petite Charlotte se persuada que son cousin devait avoir un chagrin caché dont personne ne se doutait — ou une maladie, et en ceci elle ne se trompait pas, car c’en est une, et la plus terrible de toutes que le manque de cœur. Elle se dit que si elle parvenait, par sa patience et sa bonne grâce, à gagner l’amitié et la confiance de son cousin, peut-être il consentirait à lui avouer ce dont il souffrait et qui le rendait si sombre. Alors elle le soignerait, elle le consolerait, elle deviendrait pour lui une confidente et même une seconde petite maman, et sa tendresse et ses soins triompheraient de cette insupportable maussaderie qui répandait un malaise dans toute la maison.  Et qui serait contente ? Ce serait la cousine Hilda, quand elle verrait le « lieber Friederich », devenu affectueux et gentil, échanger son air sournois et renfrogné contre un air franc, joyeux et ouvert, comme en ont les petits garçons heureux et en paix avec leur conscience. Reconnaissante à Charlotte de sa bonne influence, elle finirait par lui témoigner, en récompense, une affection quasi maternelle.  Tels étaient les naïfs projets que Charlotte méditait le soir, dans son lit, en attendant le sommeil qui ne voulait pas venir. Ils étaient l’indice d’une âme noble et généreuse où rien de mesquin n’avait accès. Hélas ! la petite fille ne savait pas qu’il existe des natures ingrates sur lesquelles aucune influence ni bon procédé n’a de prise. Il n’y en a pas beaucoup, heureusement ; mais, c’est triste à dire, l’aimable Friederich était de celles-là ! 

 VI  L’aimable Friederich.  Charlotte ne pouvait rester abandonnée à elle-même toute la journée. Les enfants de cet âge ont besoin d’un travail sérieux et régulier — quoi qu’en pensât la cousine Hilda — et la petite était d’ailleurs trop studieuse pour consentir à perdre son temps. De plus, sa fortune se trouvait si réduite qu’il devenait urgent qu’elle apprît à se suffire, ainsi que lui avait dit Mme Poise avec emphase.  Il fut donc convenu que Charlotte irait le matin et l’après-midi au pensionnat des Sœurs de Saint-Joseph, où elle étudierait son piano et apprendrait le dessin. Le soir, elle ferait ses devoirs, repasserait ses leçons à la maison. Mme Poise avait dû dépenser les trésors de son énergie pour régler ces détails avec la cousine Hilda, qui opposait une force d’inertie effrayante à tout ce qui pouvait déranger en quoi que ce fût le ronron monotone de son existence endormie.  Dès le lendemain du départ de Mme Poise, Charlotte, portant ses livres et ses cahiers dans un joli cartable, vestige de ses élégances passées, se rendit au pensionnat accompagnée du cousin Gaspard qui, hors de chez lui et loin des regards de sa femme, devenant un tout autre homme, causa gentiment avec la petite fille jusqu’à la porte du couvent.  Le pensionnat des Sœurs de Saint-Joseph était situé dans une rue assez déserte de Regelberg, au milieu d’un beau et vaste jardin ombragé de grands arbres. L’aspect en était à la fois agréable et imposant, et la vue des religieuses avec leurs visages calmes et reposés produisit sur Charlotte une douce impression.  La matinée se passa à installer Charlotte en classe, à la présenter aux élèves et aux religieuses, et à lui faire subir un petit examen sur tout ce qu’elle avait appris. Elle émerveilla maitresses et élèves par son savoir au-dessus de son âge, et par son excellente prononciation de l’allemand qui était presque irréprochable.  Quand l’heure du déjeuner sonna, la petite fille, qui devait rentrer chez ses cousins pour les repas, se trouva fort embarrassée. Personne n’était venu la chercher, et elle ne connaissait pas du tout le chemin qui menait à la maison. D’ailleurs, n’étant jamais sortie sans être accompagnée, elle eût craint de se risquer seule pour la première fois dans un pays étranger. Au bout d’un quart d’heure d’attente, elle allait faire part de son embarras à la sœur tourière, quand la lourde porte cochère s’ouvrit, et elle vit entrer Friederich, que sa mère avait chargé de ramener Charlotte et qui avait fait en route l’école buissonnière.  En l’apercevant, Charlotte eut un mouvement de joie ; elle jugea de bon augure pour ses projets que ce fût Friederich, plutôt qu’un des autres, qu’on eût envoyé à sa rencontre ; elle allait donc pouvoir commencer sur-le-champ la bonne œuvre qu’elle s’était naïvement promis d’entreprendre.  Friederich, sans lui dire bonjour, selon son excellente habitude, lui coula un de ces regards obliques dont il était coutumier. Que voulez-vous ? le pauvre garçon ne pouvait jamais regarder en face ; ce n’était pas sa faute, sans doute ; c’était une légère infirmité ; on devait l’en plaindre au lieu de l’en blâmer. Ainsi pensa Charlotte avec indulgence.  Dans la rue, la petite fille, le cœur un peu serré par le mutisme de son cousin, se demanda comment elle allait engager la conversation, et voyant briller le beau soleil, elle ne trouva rien de mieux que de dire :  « Quel beau temps ! Comme il fait bon ! n’est-ce pas, Friederich, qu’on n’est jamais tout à fait malheureux quand le soleil brille ? »  Pas de réponse. Friederich marche en lançant les cailloux devant lui avec le bout de ses souliers, l’air buté, la tête en avant et les yeux fixés sur le sol.  CHARLOTTE.  Pourquoi ne me répondez-vous pas, Friederich ? Est-ce parce que je vous parle en français ? Mais votre papa m’a dit que vous saviez très bien le français. Si vous le préférez, je vous parlerai en allemand. »  Toujours même silence. Cette fois, Friederich ramasse une pierre et la jette à un chien qui passait près de lui. La pauvre bête s’enfuit en poussant un hurlement plaintif.  CHARLOTTE.  Ce n’est pas bien, ce que vous venez de faire là. Pourquoi jeter des pierres à ce pauvre chien ? Vous lui avez fait mal, et lui marchait tranquillement sans s’occuper de vous. »  Pour toute réponse, Friederich ricane et continue à lancer des cailloux dans la direction du chien qui est, heureusement, hors de sa portée.  La pauvre Charlotte se sentit bien découragée par la façon dont l’aimable Friederich accueillait ses avances ; son petit cœur se serrait à l’étouffer et elle eut bien envie d’abandonner la partie. Mais ce petit cœur tendre était aussi un cœur vaillant. Charlotte se dit que le chemin des âmes ne se trouve pas du premier coup ; pour arriver à celle-ci, qui lui paraissait particulièrement impénétrable, il fallait s’armer de persévérance et de bonne humeur. Et d’ailleurs, en quoi eût consisté le mérite si la tâche avait été facile ?  Charlotte jugea qu’il valait mieux changer de conversation, et que ses observations au sujet du chien allaient mal disposer Friederich. Com mencer par des reproches n’était pas le moyen de gagner sa confiance et son amitié. Tâchant de surmonter la triste impression que lui avait causée la brutalité du petit garçon, elle reprit, au bout d’un moment de silence :  « Comme c’est beau, Regelberg ! On dirait une ville de l’ancien temps. Les beaux arbres ! les belles collines ! Autrefois mon bon-papa m’a raconté qu’il y avait à Regelberg, au milieu d’un parc, un superbe château en ruines. Vous me conduirez le visiter, n’est-ce pas ? »  Pas de réponse.  CHARLOTTE, continuant.  Moi, j’adore les vieilles villes, et les beaux châteaux, et les forêts, et les rivières, et les fleurs, et les nuages, et le soleil, et tout !... et tout !... C’est si beau tout ce que le bon Dieu a fait ! Mais c’est encore les forêts que j’aime le mieux. Une fois, quand j’étais toute petite, j’ai été me promener dans un bois avec mon bon-papa. Nous sommes arrivés près d’un ruisseau, et tout autour, dans le gazon, il y avait des muguets qui embaumaient. J’en ai cueilli un gros bouquet. Mon Dieu, comme ils sentaient bon ! La nuit, quand je ne dors pas, je me rappelle cette belle promenade, la plus belle que j’aie jamais faite, et à force d’y penser je crois sentir le parfum des muguets comme s’ils étaient encore dans ma chambre. — Aimez-vous les muguets, Friederich ? »  Pas de réponse.  CHARLOTTE.  Peut-être aimez-vous mieux les pervenches, ou les jacinthes, ou les glycines ? Oh ! voilà ce qui sent bon encore, les glycines ! Il y en avait des tas, des tas sur le perron de notre maison, chez mon bon-papa. Nous avions aussi une tonnelle au fond du jardin, toute couverte de jasmin. J’allais m’y asseoir après le déjeuner avec un livre de la Bibliothèque rose (presque toujours de Mme de Ségur, ce sont ceux que je préfère) et ma grande poupée Vermeille. J’y ai passé des journées délicieuses. (Avec un gros soupir.) J’étais contente dans ce temps-là. »  Silence. Les enfants continuent à marcher. Les petits pieds de Charlotte trottinent vite, vile pour suivre Friederich, qui fait de longues enjambées et ne s’occupe nullement de régler son pas sur celui de sa cousine.  CHARLOTTE, gentiment.  J’étais contente dans ce temps-là parce que j’avais un bon-papa qui m’aimait et à qui je disais tout ce que je pensais. Maintenant, je suis bien triste parce que je suis toute seule. Mais je serai encore contente si vous voulez devenir mon ami. Moi, je vous aime déjà beaucoup. Si cela peut vous faire plaisir, je vous ferai réciter vos leçons, je vous prêterai mes livres de la Bibliothèque rose ! J’en ai apporté de très jolis. Nous les lirons ensemble, vous verrez. Je vous expliquerai ce que vous ne comprendrez pas. Voulez-vous être mon ami, Friederich ? »  Quiconque eût été témoin de cette scène se fût senti attendri et ému de pitié par l’exquise bonne grâce de la petite fille et les touchants efforts qu’elle tentait pour vaincre la maussaderie de son cousin. Mais l’aimable Friederich était, nous l’avons dit, ce qu’on appelle vulgairement un être indécrottable ; il avait un caractère incompréhensible, et sûrement Charlotte ne s’était pas trompée en supposant, avec son bon sens enfantin, qu’il devait y avoir quelque chose de quasi maladif dans la façon d’être de son cousin.  Charlotte sentit cette fois son courage l’abandonner pour de bon ; néanmoins elle lutta encore un moment, et très vile, d’une voix essoufflée aussi bien par la marche que par l’angoisse, elle dit :  « Aimez-vous lire ? Qu’est-ce que vous lisez ? Avez-vous lu des livres français ? Connaissez-vous les Deux Nigauds, Un bon petit Diable, le Général Dourakine ?.... »  Pas de réponse ! Les enfants tournent à un angle de la rue et se trouvent en face de la maison.  Ainsi que toutes les natures vivaces et ardentes, Charlotte avait des tendances à l’emportement. Voyant ses efforts inutiles et quelle dépense d’énergie elle avait faite en pure perte, son petit visage expressif se couvrit d’une vive rougeur, et elle s’écria :  « Mais vous n’entendez donc pas que je vous parle ? Vous êtes donc sourd et muet à la fin ? Pourquoi ne répondez-vous pas un mot, rien, rien, rien, depuis le temps que je me creuse la tête à chercher un sujet de conversation qui ait l’air de vous intéresser ? »  Cette fois, complètement exaspérée par le silence intolérable de son camarade, Charlotte s’arrêta tout net et saisit le bras de l’aimable Friederich.  « Mais regardez-moi donc, à la fin ! vous regardez toujours les cailloux. Qu’est-ce que je vous ai fait ? Pourquoi ne me dites-vous rien ? Répondez-moi quelque chose, n’importe quoi, tout de suite, tout de suite, je le veux ; vous entendez ? »  Et comme Friederich s’obstinait dans son mutisme avec une force de caractère qui eût été très remarquable s’il l’avait appliquée à autre chose, et se contentait de ricaner méchamment, la petite fille, poussée à bout, hors d’elle, se jeta sur son cousin et lui appliqua de toutes ses forces une vigoureuse paire de soufflets : v’lan ! v’lan ! un sur chaque joue.  A ce moment précis, les enfants arrivaient devant la maison, et la cousine Hilda, qui s’était mise sur le pas de la porte, son éternel tricot à la main, pour guetter leur retour, aperçut son favori, son « lieber Friederich » — dans quelle situation, mon Dieu ! Sa casquette était tombée sous le choc des deux claques magistrales qu’il avait reçues, et ses. joues en étaient devenues de toutes les couleurs. Il faut convenir que Charlotte n’y avait pas été de main morte.  D’indignation, la cousine Hilda laissa choir son tricot ; elle s’élança sur Charlotte et, lui saisissant le bras, elle lui dit d’une voix étranglée :  « Petite malheureuse, êtes-vous folle ? qui vous a permis de toucher à mon cher garçon, mon gentil Fritzele ?  CHARLOTTE, indignée aussi et à plus juste titre.  Votre garçon n’est pas un cher garçon ni un gentil Fritzele, madame ; c’est un très vilain garçon, au contraire. Je lui dis que je veux être son amie, je lui raconte une foule de choses tout le long du chemin ; et lui ne me répond pas un mot, pas un seul ! vous m’entendez ? C’est lui que vous devez gronder et non pas moi. Il faut que vous le grondiez ?  LA COUSINE HILDA, avec un rire de mépris.  Et c’est parce que mon garçon ne parle pas que vous vous permettez de le souffleter ? C’est un peu fort, par exemple ! Sachez, Mademoiselle, que nous ne sommes pas une famille de bavards et que nous avons trop de raison pour perdre notre temps en vaincs paroles. Voilà ce que c’est que d’être frivole et dissipée, on ne s’accommode pas de la société des gens sérieux....  CHARLOTTE, interrompant.  Ce n’est pas être sérieux que de ne pas parler. Et quand on ne parle jamais, c’est qu’on ne pense jamais non plus. Alors, si l’on ne fait que manger et boire tout le temps sans rien dire, on n’est plus des personnes, on est des bêles habillées.  LA COUSINE HILDA, ironique.  Je vous fais mon compliment, vous discourez à merveille. Mais en attendant, notre dîner refroidit. Rentrez à la maison, mademoiselle, et ne vous avisez plus de toucher à mon garçon, n’est-ce-pas ? Autrement, je vous renverrai de chez moi et j’écrirai à votre tuteur pour l’instruire de vos violences inimaginables. »  Sur ce, la cousine Hilda, se tournant vers Friederich, voulut serrer cette pauvre victime dans ses bras. Mais il repoussa l’étreinte maternelle et dit d’un ton hargneux :  « Laisse-moi donc tranquille ; j’ai faim, moi. Voilà une heure que nous devrions être à table. »  Telles furent les premières paroles qu’il prononça de la journée. 

 VII  Grands nettoyages.  Le lendemain de cette scène, au moment où Charlotte s’apprêtait à partir pour le couvent, son modeste petit chapeau de paille bien campé sur ses beaux cheveux blonds, sa robe noire sans une tache soigneusement brossée, et ses petites mains gantées, elle vit surgir dans le corridor la cousine Hilda dont l’aspect produisait une impression plutôt désagréable. Elle était drapée dans un vieux mantelet de cachemire noir, bordé de franges effilochées qu’elle portait à la maison sur un jupon de tricot rouge en guise de robe de chambre, et sa tête se hérissait d’une innombrable armée de papillotes.  « Bien entendu, dit la cousine d’un ton sec, ce n’est plus mon pauvre Fricderich qui ira vous chercher à la pension. Je vous enverrai Ludwig et je suppose que vous vous conduirez avec lui d’une façon décente. »  A ces mots, Charlotte, qui était très impressionnable, sentit les larmes lui venir aux yeux. Mais, non moins fière que sensible, elle les refoula par un violent effort de volonté, et ce fut d’une voix calme qu’elle répondit :  « Soyez tranquille, ma cousine ; je ne dirai plus rien et je ne donnerai plus jamais de gifles à personne. »  LA COUSINE HILDA.  Oh ! soyez une écervelée et une furieuse si cela vous fait plaisir ; mais ne vous avisez plus de toucher à mes fils. D’ailleurs Ludwig ne se laisserait pas faire comme mon Friederich, pauvre cher garçon, qui supporte tout sans se plaindre. (La cousine Hilda pousse un soupir d’attendrissement et de commisération.)  CHARLOTTE.  Mais, ma cousine, si cela vous dérange, de me faire conduire et chercher, je pourrai bientôt reconnaître mon chemin et aller toute seule quand je serai un peu moins dépaysée.  LA COUSINE HILDA.  Oh ! certainement, il ne faut pas que vous comptiez tous les jours sur une garde d’honneur ! Les petites Françaises sont donc bien sottes qu’elles ne peuvent faire un pas sans avoir quelqu’un à leurs trousses ? Quelle habitude extraordinaire ! »  Friederich et Ludwig transformés par la tendresse maternelle en « garde d’honneur », c’était sans doute un peu excessif. Si la cousine Hilda s’en fût tenue à cette hyperbole, la chose n’aurait pas eu d’importance. Mais dénigrer sans cesse la patrie d’une pauvre petite fille en exil et sans défense, ce n’était pas l’indice d’une bien belle âme. La cousine Hilda, rancunière et vindicative, n’avait pas pardonné au grand-père de Charlotte l’opposition qu’il avait faite naguère au mariage de son neveu. Chargée de famille, elle avait accepté la garde de la petite fille à cause de la somme relativement importante qu’elle recevait en échange de ses soins. Mais elle n’éprouvait que de l’antipathie pour la pauvre Charlotte, dont la grâce et la beauté faisaient ressortir la vulgarité et la gaucherie de ses propres enfants, et dont la présence l’humiliait dans son sot orgueil.  Ce fut en effet la face rouge et luisante du gros Ludwig que Charlotte aperçut à la sortie de classe, et le retour s’effectua sans encombre. Charlotte d’ailleurs n’eut garde de faire la moindre tentative sur le cœur ou l’intelligence de Ludwig. Ce garçon, épais et endormi, ne lui inspirait aucune sympathie. Sans doute, sa physionomie était moins sournoise que celle de son frère, et il ne se renfermait pas comme lui dans un mutisme farouche et accablant. Mais il avait l’air parfaitement stupide, et ce qu’il disait indiquait une nature si grossière et si nulle qu’il eût mieux fait de le garder pour lui, incontestablement.  Depuis son arrivée à Regelberg, Charlotte, qui souffrait cruellement de la hideur et de la saleté de sa chambre, s’était promis de tâcher de l’arranger, ou du moins de la nettoyer de façon à la rendre habitable. L’amour de l’ordre et de ce qui est joli et soigné était inné chez la petite fille ; cette chambre mal tenue et malpropre la mettait au supplice.  Justement la cousine Hilda recevait au salon, avec l’aide de Wilhelmine, quelques bonnes dames du voisinage, qui, sous couleur de séance de tricotage, se réunissaient une fois par semaine pour dauber sur toutes leurs connaissances. Marguerite était allée passer la journée chez une petite amie. Charlotte jugea le moment favorable pour se livrer à son travail sans être dérangée ni déranger personne.  Elle commença par jeter un regard circulaire autour de sa pauvre chambre, et d’un coup d’œil navré elle embrassa le misérable lit de fer, la couverture de laine grise, le pot à eau, la cuvette et le seau crasseux, les murs à la tapisserie maculée et déchirée, la répugnante peau de renard mangée, tachée, arrachée qui lui servait de descente de lit, et surtout l’horrible papier graisseux qui bouchait le carreau cassé. Non, décidément, il était impossible de rêver une chambre plus misérable ni plus affreuse, et il faudrait déployer une rare industrie pour parvenir à la rendre habitable. Sans compter que la pauvre Charlotte n’avait rien en sa possession qui pût remplacer les horreurs dont cette piece était meublée. Et il s’agissait aussi de ne pas froisser la cousine Hilda par des demandes indiscrètes ou des changements trop apparents, puisque, telle qu’elle était, elle avait jugé la chambre très suffisante pour y loger la petite fille. Faire la moindre réclamation eût été l’offenser et s’attirer de plus en plus les fâcheux effets de son antipathie.  « Comment se peut-il, pensa Charlotte pour la centième fois, que la cousine Hilda consente à se servir de choses cassées, abîmées, et à vivre dans une maison si laide et si sale, jamais frottée, jamais balayée, — enfin, c’est-à-dire, jamais balayée à fond — et même si elle était très pauvre, ce serait étonnant tout de même, car on peut toujours nettoyer ses meubles, il me semble ?...  « Et ce qui m’étonne le plus, se dit encore Charlotte, c’est que le cousin Gaspard qui appartient à la même famille que mon cher bon-papa, qui dans le temps était un beau monsieur comme lui, se résigne à manger dans des assiettes ébréchées et à être servi par une grosse bonne jamais débarbouillée, ni peignée, qui porte ses souliers en savates, sans entrer les talons. Moi, rien que de la regarder, je n’ai plus faim.... Mais voilà ; cousin Gaspard ne dit jamais rien, parce qu’il a trop peur de la cousine Hilda, et la cousine Hilda prétend que tout ça c’est des manières bonnes pour les gens qui veulent faire de l’esbrouffe — de l’esprouffe, comme elle dit. — Pourtant ce n’est pas pour esbrouffer les personnes qu’on aime à être propre et bien habillé, il me semble. C’est pour se faire plaisir à soi-même.... »  Charlotte réfléchit un moment à ce problème, et sentant bien qu’elle n’en trouverait jamais la solution elle chercha de nouveau à résoudre celui, plus intéressant pour elle, de l’arrange ment et de l’embellissement de sa chambre.  Pour le lit il n’y avait rien à tenter, il fallait garder l’horrible couverture grise, sous peine à la fois de geler la nuit et d’offenser grandement la cousine Hilda. L’aspect en était d’ailleurs moins désagréable depuis que la petite fille le faisait elle-même ; au moins prenait-elle soin de border draps et couverture que la grosse Katel avait pour habitude de laisser pendre élégamment jusqu’à terre sans se donner la peine de les replier sous le matelas.  « Cet affreux petit renard est vraiment dégoûtant, se dit Charlotte en jetant un regard navré sur la descente de lit pelée. Il n’y a rien à en faire. Je vais le plier soigneusement et le cacher dans un coin. J’espère que la cousine Hilda ne s’en apercevra pas. »  Charlotte tira ensuite d’une boite où elle serrait ses pauvres richesses plusieurs images et photographies. Elle passa en revue la tapisserie maculée et déchirée, et elle épingla des images sur les taches et les trous les plus apparents.  « Ce n’est pas bien propre ce que j’arrange là, pensa-t-elle. C’est un peu faire le ménage à la façon des chats, comme disait Mme Poise, qui devait s’y connaître, puisque, quand j’étais petite, je croyais qu’elle avait été chatte. Mais ce n’est pas ma faute vraiment, et cela vaut encore mieux que les marques de doigts de Katel sur la muraille. »  Ceci fait, l’industrieuse petite fille ouvrit sa malle qui lui servait de placard ; elle en tira une serviette, la trempa dans l’eau, y mit du savon ; puis, courageusement, elle attaqua le marbre de sa toilette, et commença à le frotter de toutes ses forces.  La pauvre enfant travaillait dur : on ne saurait croire combien c’est difficile de nettoyer un marbre, quand l’habitude aussi bien que les objets nécessaires pour ce travail font défaut. Au bout d’une heure de consciencieux efforts, rouge et suante, Charlotte se laissa tomber sur une chaise, n’en pouvant plus. Certes le résultat n’était pas merveilleux, il eût fallu d’autres mains que celles d’une enfant de douze ans pour triompher d’une crasse invétérée depuis des années ; mais enfin les plus grosses taches avaient disparu et l’aspect de la toilette était beaucoup moins repoussant.  Après un moment de répit, Charlotte s’attaqua bravement à la cuvette et au pot à eau. Que n’avait-elle une brosse en sa possession ! Ce terrible récurage aurait marché plus vite et n’eût pas autant écorché, rougi les petites mains, éraillé les ongles délicats. Mais Charlotte n’osait rien demander à la servante. Et puis Dieu sait ce que devait être une brosse dont Katel s’était servie !  Ce second travail ne fut guère plus aisé que le premier, et là encore Charlotte ne réussit qu’à demi. Mais les difficultés étaient si grandes qu’il fallait se contenter d’un à peu près supportable et ne pas exiger l’impossible.  Sa répugnante besogne achevée, la petite fille tira de sa précieuse boîte les chers portraits qu’elle y conservait comme un trésor et les déposa sur la cheminée, non sans avoir pris d’abord l’utile précaution de l’essuyer soigneusement.  Au milieu, bien en évidence, elle plaça une grande photographie de son bon-papa ; puis, à droite, une autre plus petite duc au talent de M. le curé qui l’avait faite un jour dans le jardin, après un déjeuner au château. Cette dernière, Charlotte la préférait, parce qu’elle y retrouvait mieux son cher bon-papa de tous les jours, celui qui en vêtement d’intérieur et un chapeau de paille sur la tête prenait la petite fille par la main et la promenait pas à pas autour du jardin en lui disant le nom de toutes les fleurs. A gauche elle mit la photographie du château : la façade et le perron enguirlandés de glycines qu’elle avait décrits avec tant de succès à l’aimable Friederich. Puis encore — en arrière, il est vrai, à une distance respectable du bon-papa et de la maison — celle de Mme Poise dans une pose à la fois digne et prétentieuse, la tête surmontée d’un énorme chignon de coques, trop luxueux pour être vraisemblable, et le lorgnon braqué sur le nez. Jusqu’alors Charlotte ne lui avait jamais fait les honneurs de sa cheminée ; mais dans l’exil et l’abandon elle se raccrochait à tout ce qui lui rappelait le passé, et le visage même de Mme Poise lui devenait cher.  Là se bornait le pauvre trésor de Charlotte : c’était tout ce qu���elle possédait sur la terre. Petits garçons et petites filles choyés et entourés, tant aimés, tant gâtés que vous n’appréciez même plus votre bonheur, songez qu’une enfant de douze ans, à l’âme vibrante de tendresse, n’avait plus rien autre en ce monde que quelques photographies et le souvenir d’un bon-papa disparu ! 

 VIII  Ce qui en résulte.  « Maintenant, se dit Charlotte, ma chambre est encore bien vilaine, mais au moins est-elle presque propre. Je puis y laisser la photogragraphie de bon-papa sans qu’elle s’y trouve trop mal. Pauvre bon-papa ! qu’aurait-il dit s’il m’avait vue nettoyer cette horrible toilette ? Et la désagréable Héloïse qui m’accusait de faire la « fiérotte » et la « maîtresse j’ordonne » ! Je l’entends encore : « Mademoiselle Charlotte qui est  « si orgueilleuse.... » (Réfléchissant.) Je n’étais pourtant pas si orgueilleuse, il me semble. Mais voilà : je déteste autant les Héloïses mielleuses et pincées que les Katels grossières et dégoûtantes....  « Je demanderai à cousine Hilda la permission de prendre deux ou trois petites plantes dans son jardin, se dit encore Charlotte ; il y en a tant que cela ne la gênera pas beaucoup ! Je les mettrai dans des pots sur ma cheminée et sur la table où je range mes livres. Voilà qui embellira ma chambre ! et puis cela donne du courage pour travailler d’avoir des fleurs devant les yeux. Quand j’apprendrai une leçon trop ennuyeuse ou que j’aurai à faire un problème très difficile, un coup d’œil à mes fleurs me rendra des forces et fera revenir mes idées. Et, comme c’est amusant d’arroser les fleurs ! j’achèterai un petit arrosoir.  « Le plus ennuyeux de tout, c’est cet affreux papier qui remplace la vitre. Mais je sais que cousine Hilda a de l’argent à moi ; je la prierai de m’en donner pour faire remettre un carreau. J’espère qu’elle ne se fâchera pas, puisque c’est moi qui le paierai. »  Tout en songeant et en formant ses humbles plans qui eussent attendri le cœur d’une maman, Charlotte s’était assise, n’en pouvant plus, après des travaux aussi inaccoutumés. Elle en était là de ses projets quand la porte s’ouvrit et elle vit entrer Wilhelmine.  « Que faites-vous donc, Charlotte ? dit la grande cousine. On ne vous a pas aperçue depuis le dîner. Maman m’envoie voir où vous êtes. »  Les intentions de Wilhelmine étaient sans doute excellentes ; par malheur elle les exprimait d’un ton si inquisitorial qu’on eût dit un juge d’instruction mettant un accusé sur la sellette. Cette entrée inopinée avait déjà surpris Charlotte, et l’air soupçonneux de sa cousine acheva de la démonter. Aussi, bien qu’elle n’eût rien à se reprocher, la petite fille devint rouge comme une cerise et resta silencieuse.  WILHELMINE, d’un air de plus en plus mécontent.  Eh bien, n’entendez-vous pas ce que je vous dis ? Pourquoi vous cachez-vous dans votre chambre ? Qu’est-ce que vous avez fait toute la journée ? »  Rien n’empêchait Charlotte de répondre qu’elle avait lu ou écrit ; mais outre qu’elle ne savait pas mentir, même pour les petites choses, la question de sa cousine la prenait à l’improviste, et toujours rouge jusqu’aux oreilles elle dit d’un ton embarrassé :  « Je... j’ai.... j’étais en train de nettoyer un peu.  WILIIELMINE, étonnée.  Comment, vous étiez en train de nettoyer ? Et de nettoyer quoi, s’il vous plaît ?  CHARLOTTE, de plus en plus embarrassée.  Je... je nettoyais la chambre,... c’est-à-dire, la toilette,... c’est-à-dire.... »  Charlotte, sentant bien qu’elle s’est engagée dans une voie dangereuse, prend le parti de se taire et n’ajoute plus un mot.  Les yeux de Wilhelmine se promènent comme ceux d’un commissaire-priseur tout autour de la chambre. Elle examine d’un air malveillant et soupçonneux les images piquées au mur, les photographies disposées sur la cheminée, et tous les pauvres embellissements imaginés par Charlotte. Tout à coup ses regards tombent sur une grande flaque d’eau qui s’étale au beau milieu de la chambre.  WILHELMINE, avec un rire ironique.  Ah ! bien, si c’est ce que vous appelez nettoyer !... Je vous en fais mon compliment, par exemple. Voilà ce qui arrive quand on veut se mêler de ce qui ne vous regarde pas ; il en résulte toujours des sottises. Votre chambre est dans un bel état !... (D’un ton de compassion affectée.) Et la pauvre Katel qui se donne tant de mal pour la faire !  CHARLOTTE, vivement.  Vraiment, ma cousine, Katel se donne tant de mal pour la faire ? Je vous assure que personne n’aurait jamais pu s’en douter.  WILHELMINE, sèchement.  Vous êtes une petite orgueilleuse et une faiseuse d’embarras. Vous pensez nous humilier avec vos prétentions à l’élégance et au grand genre. (Wilhelmine prononce ces derniers mots en français : « crand chenre ».) Mais nous ne faisons qu’en rire, je vous en préviens. Ce n’est pas à nous que vous pourrez en imposer. Ma belle demoiselle, vous êtes bien la petite-fille de votre grand-père : vous serez, comme lui, vaniteuse, prodigue et brouillonne. » (Wilhelmine dit encore ce mot en français : « prouillonne » — toute fière de connaître si bien les moindres subtilités de la langue.)  Que l’on atlaquât son cher bon-papa dont le souvenir était toute sa richesse, Charlotte ne pouvait le supporter. De rouge, elle devint pâle d’émotion, et se leva toute droite en grandissant sa petite taille.  CHARLOTTE, tremblante de colère.  Méchante ! laide ! jalouse ! je vous défends de dire du mal de mon bon-papa, vous m’entendez ? Je ne vous le permettrai jamais.  WILHELMINE, ricanant.  Ce n’est pas un petit bout de femme comme vous qui me fera peur ni m’empêchera de parler, je suppose ? Votre bon-papa nous dédaignait parce que nous sommes des gens simples, (avec emphase) des gens qui vivent de la vie de famille ; mais s’il était de ce monde il serait peut-être fort aise, après toutes les dépenses qu’il a faites, de partager notre modeste existence. »  A ces mots, que la vilaine fille prononça d’un ton de mépris affecté, Charlotte, hors d’elle, s’élança sur sa cousine ; elle lui saisit les poignets, et, les tordant de toutes ses forces, elle s’écria :  « Taisez-vous, taisez-vous, je veux que vous vous taisiez à l’instant.... »  Au même moment, la mère de Wilhelmine qui passait près de là, entendant des éclats de voix inaccoutumés, entra dans la chambre de Charlotte.  LA COUSINE HILDA, stupéfaite.  Mais cette enfant est enragée, elle est folle, elle a le diable au corps. Mon pauvre Friederich, ma pauvre Wilhelmine, elle me les martyrise, elle me les tuera.... »  Wilhelmine contemple ses poignets osseux que l’étreinte de Charlotte n’a même pas rougis et dit d’un ton larmoyant :  « Mademoiselle me bat parce que je la gronde d’avoir jeté de l’eau dans sa chambre et de s’être permis d’y mettre tout sens dessus dessous, sous prétexte que rien n’est assez beau pour elle. Et là-dessus, mademoiselle m’appelle sotte, vilaine, jalouse, et je ne sais quoi encore !  LA COUSINE HILDA, rendue furieuse par ce récit, plus adroit que conforme à la vérité.  Je ne vous frapperai pas, mademoiselle, parce que ce n’est pas dans nos habitudes. Mais vous allez vous mettre à genoux et demander tout de suite pardon à Wilhelmine. »  Le cœur fier de Charlotte se révolta à l’idée d’une punition aussi humiliante et surtout aussi imméritée ; comme la plupart des enfants d’ailleurs, la petite fille avait au plus haut degré le sentiment de la justice.  « Non, ma cousine, répondit-elle toute frémis sante, je ne vous obéirai pas ; c’est Wilhelmine, au contraire, qui devrait me demander pardon. Personne n’a le droit de mal parler d’un grand-père devant sa petite-fille, et c’est ce qu’elle vient de faire.  LA COUSINE HILDA, d’un air majestueux.  Je ne sais pas ce qui s’est passé ; mais je suis sûre que ma fille ne peut avoir mal agi, et je ne souffrirai pas qu’une étrangère fasse la leçon à ma fille. Votre tuteur vous a confiée à nous pour que l’on vous élève et non pour que nous supportions vos caprices. Je vous le répète, demandez à l’instant pardon à Wilhelmine. »  En disant ces mots, la cousine Hilda appuya ses grosses mains sur les épaules de Charlotte et voulut la faire plier. L’enfant sentit bien que ses forces ne résisteraient pas à de semblables battoirs ; mais d’un mouvement brusque elle se dégagea et dit, en s’efforçant de dominer l’émotion qui lui serrait la gorge :  « C’est inutile, ma cousine. Je vous obéirai et je demanderai pardon à Wilhelmine, si vraiment vous trouvez qu’une personne qui insulte un grand-père devant sa petite-fille mérite qu’on lui fasse des excuses.  LA COUSINE ILILDA, aigrement.  Je trouve qu’une petite fille qui ose lever la main sur une jeune demoiselle plus âgée qu’elle, et aussi accomplie que ma fille Wilhelmine, mériterait assez une correction exemplaire et doit s’estimer bien satisfaite qu’on la lui épargne. »  Charlotte se tourna vers Wilhelmine, et les yeux étincelants, la voix vibrante d’indignation, elle lui dit d’un air fier :  « Eh bien alors, puisqu’il paraît que j’ai eu tort, je vous demande pardon, Wilhelmine.  — Et moi, je veux bien vous pardonner, répondit Wilhelmine d’un air à la fois magnanime et majestueux. » 

 IX  Sœur Maria-Joséfa.  Charlotte était assise devant son pupitre. A sa droite, Maud Potter, une petite Américaine, puisait dans un grand sac caché sur ses genoux des bonbons au gingembre qu’elle croquait les uns après les autres avec une rapidité vertigineuse, sans un moment d’arrêt. A sa gauche, Barbara Kumpf, une grosse fille à la figure plate et aux cheveux filasses, somnolait sur un livre de fables tourné à l’envers. Charlotte, les yeux fixés devant elle, regardait dans le jardin par la fenêtre entr’ouverte un acacia en fleurs dont les grappes odorantes se balançaient doucement sous la caresse d’un vent léger. Enfoncée dans sa rêverie, Charlotte n’entendait ni ne voyait plus rien de ce qui se passait autour d’elle, et de grosses larmes coulaient lentement, une à une, de ses pauvres yeux qui avaient tant pleuré, qui devaient tant pleurer encore !  Le voix de sœur Maria-Joséfa s’éleva mécontente dans la classe :  « Allons, mesdemoiselles, un peu plus d’attention, je vous prie. Personne ne travaille aujourd’hui. Vous n’êtes pas en classe pour dormir ou bavarder, j’imagine. »  Au son de cette voix qui était pourtant fort douce, même quand la sœur Maria-Joséfa la grossissait pour en imposer aux paresseuses, Charlotte tressauta sur son banc et fut rappelée à la réalité. En même temps, une main se posa doucement sur son épaule : la sœur Maria-Joséfa avait quitté son pupitre, et, debout devant elle, la regardait d’un œil pénétrant :  « Vous souffrez, mon enfant ? lui dit-elle en français, qu’elle parlait fort bien ; voulez-vous quitter la classe ? »  Charlotte, sans répondre, fit un signe négatif ; elle sentait que si elle parlait elle allait éclater en sanglots, tant son pauvre cœur était gonflé de tristesse.  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  La cloche ne va pas tarder à sonner. Sortez dans le jardin ; j’irai vous y rejoindre aux pieds de la statue de la Sainte Vierge après la classe. »  Charlotte rangea ses cahiers et obéit, tandis que sœur Maria-Joséfa disait d’un air navré à la grosse Barbara Kumpf, endormie sur son livre :  « Barbara, Barbara Kumpf, m’entendez-vous ? Mais, mon enfant, la classe n’est pas un dortoir. »  Sœur Maria-Joséfa était de toutes les religieuses du couvent celle que Charlotte préférait. Elle paraissait toute jeune, vingt-cinq ans à peine, et elle avait sous la cornette un beau visage fin et pâle éclairé par deux grands yeux noirs au regard profond. Ses manières étaient empreintes d’une grande distinction et il y avait de la noblesse dans ses moindres mouvements. Sœur Joséfa excitait l’intérêt et la curiosité de ses élèves ; à la récréation on racontait qu’elle appartenait à une grande famille autrichienne, qu’elle portait un nom princier ; on chuchotait bien des histoires sur sa vocation, mais on avait grand soin de se taire à son approche, car elle en imposait aux plus rebelles, et les religieuses, la supérieure elle-même, la traitaient avec une sorte de respet qui n’échappait pas aux élèves.  Quand les petites filles se furent dispersées, au son de la cloche annonçant la récréation, sœur Joséfa s’engagea, de son pas léger qui glissait plutôt qu’il n’appuyait, dans la grande allée ombragée de marronniers en fleurs, et vint rejoindre Charlotte au fond du jardin ainsi qu’elle le lui avait promis. Elle s’assit à côté d’elle sur un banc de pierre.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, doucement.  Vous avez du chagrin ? ma pauvre petite. Je vous observe depuis voire arrivée chez nous : il y a sur votre visage une tristesse au-dessus de votre âge. Ouvrez-moi votre cœur. J’essaierai de vous consoler.  CHARLOTTE, se raidissant.  Ce n’est pas la peine d’essayer, vous ne pourrez y parvenir. Alors j’aime mieux ne pas me plaindre, cela ne sert à rien, n’est-ce pas ? qu’à ennuyer tout le monde.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, sans se fâcher.  Pas tout le monde, mon enfant. Il est des gens qui compatissent au chagrin des autres et qui sont heureux de pouvoir le soulager.  CHARLOTTE, avec amertume.  Le chagrin des petites filles n’intéresse que leur maman ou leur papa, et moi je n’ai ni maman ni papa. J’avais un bon-papa, il est mort, il m’a laissée toute seule ; alors cela ne fait plus rien à personne que je pleure.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, prenant la main de Charlotte.  Parlez-moi de votre bon-papa, c’est un soulagement de parler des êtres qu’on a chéris, et, moi, je serai heureuse de vous entendre. Je suis sûre qu’il devait être bien bon et qu’il vous aimait tendrement. »  A ces douces paroles, qui trouvèrent le chemin de son cœur, la pauvre petite perdit sa raideur d’emprunt ; elle fondit de nouveau en larmes, et, saisissant la main de sœur Joséfa, elle la porta à ses lèvres par un geste d’une humilité touchante.  CHARLOTTE.  Pardon, oh pardon ! ma bonne sœur, de vous répondre si mal ! Mais j’ai tant de chagrin, les gens sont si méchants, je suis si malheureuse !... Mon Dieu ! mon Dieu ! personne ne m’aime, personne !  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  Vous avez perdu votre bon-papa, vous êtes orpheline : il n’est rien de plus triste pour une enfant et vous avez raison de vous juger malheureuse. Mais enfin vous n’êtes pas sans famille, vous avez des oncles, des tantes, des cousines qui s’intéressent à vous, j’en suis sûre, et qui vous aiment.  CHARLOTTE, d’une voix entrecoupée.  Non, ma sœur, c’est bien vrai que je n’ai personne. Mon cousin est vieux, il a peur de tout le monde et surtout de sa femme ; il tremble toujours et il n’a même plus le courage de penser. Ma cousine est allemande, elle me déteste, je ne sais pas pourquoi ; et puis, du reste, elle n’aime personne, excepté ses enfants — et si vous saviez comme elle les aime drôlement ! Jamais elle ne se donne la peine de les diriger ni de les gronder ; c’est facile d’aimer de cette façon, cela ne coûte pas grand’peine. Wilhelmine et Marguerite sont laides et jalouses ; Frantz est à la brasserie, il boit de la bière toute la journée et le soir il recommence — on ne le voit jamais ;  Ludwig a toujours des indigestions, et Friederich, je crois qu’il est un peu fou ; quelquefois ses yeux regardent si fixement qu’ils me font peur.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, réfléchissant.  Êtes-vous bien sûre de ne pas exagérer, ma bonne petite ? Souvent le chagrin rend injuste, et les natures très impressionnables comme est la vôtre souffrent à l’excès de choses qui certes n’en valent pas la peine.  CHARLOTTE, secouant la tète.  Non, non, ma sœur, je vous assure que je n’exagère pas. J’ai essayé d’être bonne, d’être complaisante, d’être patiente : je voudrais tant que l’on m’aime ! Mais cela n’a servi de rien. Maintenant je sens que je deviens méchante aussi.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, vivement.  Oh ! non ! petite Charlotte, ce serait affreux ! Il faut rester bonne, il faut le devenir chaque jour davantage, au contraire. La révolte est inutile ou malfaisante. Comment s’appellent votre cousin et votre cousine ?  CHARLOTTE.  Mon cousin s’appelle Gaspard de Silbermann. Il y a très longtemps, quand il était jeune homme, — cela ne paraît pas possible qu’il ait été jeune ! — il est venu à Rogelberg pour étudier des choses dans une grande usine ; et puis il a épousé une demoiselle de la ville et il y est toujours resté. La cousine Hilda ne m’aime pas ; moi je l’aurais aimée de tout mon cœur, presque comme une vraie maman, si elle l’avait voulu ; mais maintenant je ne l’aime pas non plus ; elle est trop injuste et trop ennuyeuse, et elle gâte trop ses enfants, qui sont de vilains enfants. »  Sœur Maria-Joséfa ne put s’empêcher de sourire, tant la petite était à la fois risible et touchante dans l’explosion de sa douleur naïve. Il y avait en Charlotte quelque chose de si sincère et de si vivace qu’elle inspirait une irrésistible sympathie à toutes les personnes de cœur. Mais, hélas ! son triste entourage n’était guère capable de la comprendre ni de l’apprécier.  Sœur Joséfa resta silencieuse ; elle avait entendu parler des Silbermann, et elle comprenait maintenant combien la petite fille, à l’âme ardente et avide d’affection, devait souffrir dans un pareil milieu. Elle savait que M. de Silbermann n’était qu’un pauvre homme et sa femme une intelligence bornée : les enfants maussades et mal élevés, fort peu intéressants et fort peu sensibles, comme tous les enfants gâtés.  Oui, en vérité, le sort de la petite fille était à plaindre.  CHARLOTTE, timidement.  Vous ne dites plus rien ; est-ce que je vous ai fâchée ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  Non, mon enfant, la franchise ne me fâche jamais. Je ne dis rien parce que je songe à vous, et je cherche de quelle façon je pourrais vous faire le plus de bien et donner un peu de joie et de paix à votre petit cœur désolé.  CHARLOTTE.  Vous voyez que je suis une petite fille bien malheureuse et qu’il n’y en a pas de plus malheureuse sur la terre, puisque vous ne trouvez rien à dire pour me consoler.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, doucement.  Vous vous trompez, ma pauvre enfant ! J’ai connu des petites filles aussi malheureuses que vous et peut-être plus encore....  CHARLOTTE, l’interrompant d’un air buté.  Ce n’est pas vrai, ce n’est pas vrai, il n’y en a pas, et, en tous cas, s’il y en a, elles sont devenues méchantes comme je le deviendrai sûrement.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, la regardant d’un air pénétrant.  Écoutez-moi, Charlotte : j’ai connu, très bien connu, une petite fille, fort jolie, disait-on, riche. noble, d’une grande, très grande famille — sachez que son père était un prince ! Eh bien, cette petite fille a passé toute son enfance avec des domestiques, entre les mains des femmes de chambre et des gouvernantes, complètement abandonnée par ses parents, ne les voyant jamais, ne recevant jamais d’eux un baiser ou une caresse. Le père était très loin, au Caucase — vous savez où est le Caucase ? — la maman toujours au bal, au théâtre, dans des fêtes de toute sorte. Elle n’était pas méchante, cette maman, mais elle ne vivait que pour le monde, et elle n’avait plus le temps de penser à son enfant. Un jour la petite fille fut très malade ; les domestiques la soignaient tant bien que mal ; quand ils avaient envie de sortir, ils la laissaient toute seule, abandonnée, brûlante de fièvre ; elle mourait de soif, et souvent il n’y avait personne pour lui donner un verre d’eau. Et cette petite fille devint si malade, si malade que tout le monde pensa qu’elle allait mourir. Son visage et tout son corps s’étaient couverts de gros boutons rouges ; le docteur déclara qu’elle avait la petite vérole. C’était une épidémie qui sévissait dans la ville, beaucoup de gens en étaient morts. La petite fille, qui était fort intelligente et qui avait conservé toute sa connaissance, appelait à grands cris sa maman. Certes, cette maman-là ne s’occupait guère de son enfant, elle lui accordait moins d’attention qu’à son griffon. N’importe, l’enfant abandonnée l’adorait, cette mère si belle et si indifférente, aux clairs yeux bleus durs et froids comme l’acier. Oh ! comme la petite malade joignait ses mains amaigries par la fièvre ! comme elle pleurait des larmes brûlantes qui tombaient sur son pauvre visage en feu ! comme elle répétait à sa gouvernante : « Ma bonne, je vous en  « prie, allez me chercher maman. Je ne l’ai pas  « vue une seule fois depuis que je suis ma-  « lade. Je voudrais tant la voir ! » Enfin la gouvernante céda à ces supplications et se rendit dans les appartements de Mme la princesse pour lui faire part du désir suprême de l’enfant en danger. Avec quelle angoisse la petite fille attendit l’arrivée de sa mère !... Elle comptait les minutes, elle disait tout bas, frissonnante de fièvre : « Je ne veux pas mou-  « rir avant d’avoir embrassé maman ! » Après une attente qui lui parut éternelle, elle vit revenir la gouvernante — seule ! Mme la princesse faisait dire qu’elle était désolée ; mais que le docteur lui avait défendu d’entrer dans la chambre de la malade à cause de la contagion....  SŒUR MARIA-JOSÉFA, continuant.  La petite fille n’est pas morte, elle a guéri par miracle ; son visage n’a gardé aucune trace de la terrible maladie qui a failli lui coûter l’existence. Elle est devenue une demoiselle et elle a encore supporté beaucoup d’autres chagrins presque impossibles à imaginer.... Charlotte, croyez-vous que cette petite fille n’ait pas été aussi malheureuse que vous ? »  Un silence. Charlotte, étouffée par l’émotion, ne peut rien répondre. Enfin elle demande d’une voix étranglée :  « Et quand elle a été grande, elle n’est pas devenue méchante, cette petite fille ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA, souriant doucement.  Je ne le crois pas, mon enfant. En tous cas, elle a toujours fait tout son possible pour rester bonne et elle a pardonné à ceux qui l’avaient fait souffrir.  CHARLOTTE.  Vous la connaissiez bien cette petite fille ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  Très bien, intimement.  CHARLOTTE.  Quel âge a-t-elle maintenant ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA  Voyons,... vingt-cinq ans, je crois. Pourquoi me faites-vous cette question ?  CHARLOTTE.  Et vous l’aimez beaucoup ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  Moi ? Oh ! non, par exemple, elle m’est tout à fait indifférente. Je ne pense jamais à elle.  CHARLOTTE.  Est-ce qu’elle ne s’est pas faite religieuse, cette petite fille ?  SŒUR MARIA-JOSÉFA, rougissant imperceptiblement.  Oui, peut-être ;... je ne sais.... Cela ne fait rien à l’affaire....  CHARLOTTE, se mettant à genoux devant sœur Joséfa.  Oh ! ma sœur, ma bonne sœur chérie, c’est vous, cette petite fille, j’en suis sûre ! ne dites pas non, je sens que je ne me trompe pas. Comme vous êtes bonne ! Combien je vous admire et combien j’ai honte d’être si méchante quand je me compare à vous ! Oh ! je vous le promets, j’essaierai de tout mon cœur de vous ressembler. Je ne répondrai plus des impertinences à cousine Hilda, et je tâcherai d’être aimable avec Marguerite et Wilhelmine. Bien sûr qu’il y a des petites filles plus malheureuses que moi. Je suis une ingrate d’avoir parlé comme je l’ai fait. »  Cette fois le délicat visage de sœur Maria-Joséfa s’est couvert d’une vive rougeur. Elle se lève et prend un air grave, presque sévère, pour dissimuler son émotion  « Plus un mot sur tout ceci, ma chère enfant, dit-elle à Charlotte. Vous savez qu’il nous est expressément défendu, du jour où nous entrons dans la vie religieuse, de faire la moindre allusion à notre existence passée dans le monde. Mais quand vous vous sentirez aigrie contre votre entourage, vous penserez un peu à sœur Joséfa, et vous prendrez un peu sur vous, n’est-ce pas ? Songez que si votre tante et vos cousines vous agacent, vous les agacez peut-être tout autant. Il faut de la patience pour se supporter mutuellement.  CHARLOTTE.  Oui, mais eux ils sont ensemble, ils se soutiennent, ils s’aiment, — du moins cousine Hilda les aime — tandis qu’ils devraient avoir pitié de moi, qui suis seule et abandonnée.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, un doigt sur ses lèvres.  Chut ! ne recommençons pas. Vous allez me faire repentir de ma confiance. En classe et bon courage ! Il faut au moins que ma grave infraction à la règle soit compensée par un bien durable. Autrement j’aurai un gros péché sur la conscience — et ce sera votre faute ! » 

 X  Journal de Charlotte.  « 8 mai. — J’ai acheté un beau cahier et un porte-plume en os avec la vue de Regelberg au bout. Puisqu’ici je ne puis parler à personne des choses auxquelles je pense, je vais me mettre à écrire mon journal tous les soirs avant de me coucher. Quand le cahier sera fini, je le porterai à sœur Maria-Joséfa, et elle me dira si j’ai fait assez d’efforts sur moi-même pour la satisfaire.  « Dans huit jours, c’est l’anniversaire de Wilhelmine. Cousine Hilda a dit qu’il y aurait ce soir-là une réunion de jeunes gens et de jeunes filles ; on boira de la bière et l’on mangera des œufs durs. Peut-être bien je me trompe, mais j’ai peur que ce ne soit pas très amusant. C’est drôle, ici quand on veut s’amuser on boit de la bière. C’est ennuyeux pour les personnes qui n’aiment pas la bière, comme moi, par exemple, parce qu’alors elles ne s’amusent jamais.  « J’ai déjà vu célébrer une fête chez cousine Hilda : c’était celle de Friederich. Chacun lui avait fait un cadeau, et sa maman les avait tous étalés sur une petite table recouverte d’une serviette blanche. Au milieu de la table était un pot de génariums enveloppé dans du beau papier doré, et tout autour quatorze bougies allumées, autant que Friederich a d’années. C’était très gentil, on aurait dit un petit arbre de Noël. Je croyais que Friederich allait être bien content ; moi, je l’aurais été à sa place. Eh bien, pas du tout ! quand il est revenu du Gymnase, il s’est enfermé dans sa chambre et il a refusé de descendre au salon. Tous les membres de la famille ont été le chercher à tour de rôle. La cousine Hilda a commencé, et c’est Ludwig qui a fermé la marche. Mais, en route, il s’est assis dans l’escalier et, refusant d’aller plus loin, il a tiré de sa poche une pomme qu’il s’est mis à peler tranquillement. Alors j’ai dit à cousine Hilda :  « Ma cousine, voulez-vous que je demande à  « Friederich de descendre ? Peut-être ne voudra-  « t-il pas me refuser. » Elle a répondu d’un ton  « aigre : « Faites comme vous voudrez. Le pauvre  « garçon est si fatigué quand il rentre du Gym-  « nase qu’il n’a plus la force de s’intéresser à  « rien. On travaille autrement dans nos Gym-  « nases que dans vos lycées ». C’était bête ce qu’elle a dit la cousine Hilda. N’importe, j’ai été chercher Friederich tout de même. Dans l’escalier j’ai glissé sur une pelure de pomme que Ludwig y avait jetée (l’escalier en était rempli), et Ludwig a ri si fort qu’il a failli s’étrangler. C’est curieux que ça l’ait fait tant rire ; ce n’est pas parce que c’est moi qui suis tombée, mais vraiment cela ne me paraît pas très drôle. Enfin tout le monde ne rit pas des mêmes choses.  « J’ai frappé à la porte de Friederich, et je lui ai dit : «��Friederich c’est moi, c’est Charlotte ;  « descendez pour que l’on vous souhaite votre  « fête ; vous me ferez bien plaisir. Toute la famille  « est au salon : on n’attend plus que vous. »  « Je crois qu’il est impossible d’être plus désagréable que Friederich. Jamais, au grand jamais, il ne dit bonjour ni bonsoir à personne ; il ne répond pas quand on lui parle ou il répond des grossièretés ; et le jour où nous sommes revenus ensemble de la pension il m’a mise bien en colère. Pourtant, s’il le voulait, je crois que je l’aimerais tout de même — je ne sais pas pourquoi, par exemple. Mais il me semble que si on l’élevait mieux, si ses parents étaient plus fermes, si la cousine Hilda ne l’abrutissait pas de gâteries, peut-être il serait moins hargneux et moins taciturne. Il faudrait d’abord qu’on lui apprît à faire des efforts sur soi-même. Il se lève quand il veut, il se couche quand il veut, il travaille quand cela lui plaît, et ne fait rien quand il a envie de ne rien faire. Je ne suis qu’une petite fille, mais je suis bien sûre qu’un garçon auquel on n’enseigne pas à faire ce qui l’ennuie ne deviendra jamais un homme.  « Et je suis sûre aussi que la cousine Hilda ne m’aime pas parce qu’elle comprend que je trouve son fils très mal élevé ; comme elle est très orgueilleuse et pas très intelligente, chaque fois que son Friederich fait une sottise ou dit une grossièreté devant moi, c’est contre moi qu’elle est fâchée, parce que j’en suis témoin.  « Pour me venger de son injustice, je veux continuer à essayer d’être bonne avec Fricderich et de le rendre bon. Ce sera une vengeance comme sœur Joséfa les aime.... Mais voilà ! comment faire ? Rien ne réussit avec lui ; plus on est gentil, plus il est maussade. S’il pouvait me regarder une fois en face ! Alors je saurais peut-être ce qu’il pense. Quand les gens ont toujours les yeux fixés par terre ou tournés de côté on ne peut deviner ce qui se passe dans leur cœur. Sœur Joséfa dit toujours que le regard est le miroir de l’âme. — Mais que disais-je donc avant de faire cette parenthèse ? Ah ! oui ! Je racontais que le jour de la fête de Friederich j’ai été frapper à sa porte pour le prier de descendre et que pendant très longtemps il ne m’a pas répondu. A la fin, comme je cognais toujours doucement, il a ouvert et m’a crié d’un ton bourru :  « Eh bien, quoi ? qu’est-ce que vous vou-  « lez ? vous ne me laisserez donc jamais tran-  « quille ?  « — Non, Friederich, lui ai-je répondu en  « souriant, je ne vous laisserai pas tranquille  « à moins que vous ne descendiez voir la belle  « surprise qui vous attend au salon. »  « Il a grommelé je ne sais quoi ; mais tout de même il a fini par me suivre, et il est entré avec moi dans le salon. Peut-être y a-t-il des moments où il essaie d’être gentil et où il ne peut pas, parce qu’il a si bien pris l’habitude d’être méchant qu’il ne sait plus comment il faut s’y prendre pour être autrement ?  « Quel accueil il a fait à ces jolis objets si bien rangés ! C’est à peine s’il y a jeté un coup d’œil. Pour moi, mon cadeau consistait en une cravate neuve bleue avec des petits pois blancs, parce que la sienne est bien usée et bien sale. Il l’a regardée et il a dit d’un air bourru : « Qu’est-ce qui me  « donne ça ? « — C’est moi, Friederich », ai-je répondu, très contente qu’il eût fait attention à mon petit présent. Alors il a dit : « Ah ! très  « bien ! Je la mettrai à Schnapp ; (Schnapp, c’est  « le chien de la maison) elle lui ira à ravir. » Moi, je pensais qu’il voulait plaisanter et je me suis mise à rire. Et puis pas du tout : il a été chercher Schnapp ; il lui a passé la cravate autour du cou et y a fait un beau nœud. Schnapp était très drôle, c’est vrai ; mais tout de même c’était une vilaine plaisanterie et j’en ai eu beaucoup de chagrin. Et puis Friederich avait trop serré, si bien que Schnapp qui étranglait s’est mis à aboyer, à montrer les dents, à sauter dans le salon pour essayer de se dégager, et à force de faire des bonds, le voilà qui accroche la nappe, et qui renverse la table avec tout ce qu’il y avait dessus ! L’eau des pots de fleurs se répand sur le tapis, le papier doré qui entourait le gâteau prend feu aux bougies allumées ; tout le monde se précipite pour essuyer l’eau, éteindre le commencement d’incendie, enfin réparer tous les dégâts pendant que je délivrais bien vite Schnapp, qui ne sautait ni n’aboyait plus, mais qui tirait une longue, longue langue. Pauvre bête ! il étranglait pour de bon !...  « Et qu’est-ce qui a été gronde ? Vous croyez que c’est Friederich ? Eh bien, pas du tout : c’est moi. Cousine Hilda était furieuse. Elle m’a dit : « Voilà ce que c’est que de faire  « des cadeaux ridicules ! Mes garçons ne sont  « pas coquets, Dieu merci ! C’est aux petits  « Français qu’il faut donner des cravates. » Et toute la soirée elle a boudé, ne répondant rien à personne, l’air buté comme son fils — parce que, quand la cousine Hilda est en colère, elle ne crie pas : elle grogne et elle boude, c’est encore pis. — Oh ! c’est terrible, les gens qui grognent toujours ! » 

 XI  Journal de Charlotte. (Suite.)  « 9 mai. — Aujourd’hui la couturière est venue essayer une robe à Wilhelmine pour la soirée. Cousine Hilda m’a fait chercher : elle voulait mon avis ; je me demande pourquoi, puisqu’elle se moque toujours de mes soi-disant grandes toilettes. Dimanche j’avais mis ma jaquette la plus neuve pour aller à la messe au couvent. Dans le vestibule, cousine Hilda, qui sortait avec ses filles m’a examinée des pieds à la tête en ricanant, et a dit avec un clignement d’œil qui voulait être spirituel : « Regardez donc la veste de  « Charlolte ; on dirait un manteau de chien ». Et Wilhelmine et Marguerite de rire à leur tour, en détournant la tête avec affectation, comme pour me dissimuler cette hilarité ! Mais, au fond, elles auraient été bien fâchées que je ne m’en fusse pas aperçue. Une autre fois c’est mon chapeau garni de bluets noirs qui a servi de thème à leurs réflexions désagréables. Wilhelmine, qui prend toujours un air majestueux pour faire des observations sans aucun intérêt au sujet de choses déjà très insignifiantes par elles-mêmes, a dit d’un ton solennel et chagrin, comme si les destinées du monde dépendaient de cette remarque : « C’est très curieux, le chapeau de Char-  « lotte ressemble beaucoup au mien... (avec un  « rire pointu), seulement le mien est beaucoup  « plus modeste. — Heureusement, ma pauvre  « Wilhelmine, » a interrompu cousine Hilda avec emphase. — Heureusement pour qui ? heureusement pour quoi ? Je n’ai pas du tout compris le sens de cette exclamation. Voulait-elle dire que mon chapeau avait dû coûter plus cher que celui de Wilhelmine ? Mais d’abord elle n’en sait rien du tout. Et puis qu’est-ce que cela peut lui faire ? Ce n’est pas elle qui l’a payé. Quand j’écrirai à Mme Poise, je lui demanderai si elle croit que mon tuteur donne assez d’argent pour ma pension et mon entretien chez cousine Hilda, parce que ces allusions continuelles aux dépenses bien au-dessus de leurs moyens que font « certaines personnes », qu’elle ne désigne pas plus clairement, sont ennuyeuses et incompréhensibles. — Mais comme c’est triste pour une petite fille d’être obligée de penser à l’argent !  « Puisque j’ai parlé de Wilhelmine, je dois dire que je ne comprends pas du tout son caractère. Ainsi, par exemple, il y a à Regelberg quelques dames jolies et élégantes ; celles-là, elle les critique d’un air méchant, et il suffit qu’elles soient bien mises pour qu’elle les accuse, sans les connaître d’ailleurs, d’être frivoles et d’avoir des « cervelles d’oiseau-mouche ! » Et puis, au fond, je crois que Wilhelmine ne demanderait pas mieux que de ressembler à ces soi-disant oiseaux-mouches, et elle s’occupe de sa toilette autant et plus qu’une autre. Mais voilà, n’ayant pas de goût, elle ne réussit guère ; alors elle s’en venge en dénigrant, comme le renard dans la fable de La Fontaine, qui disait que les raisins étaient trop verts et bons pour des goujats parce qu’il ne pouvait les atteindre.  « Eh bien, c’est malheureux, mais plus Wilhelmine fait d’efforts d’imagination pour ses robes et plus elles sont vilaines. Ainsi celle qu’elle vient de se commander est encore plus affreuse que les autres. Que de plissés, mon Dieu ! et de ruchés et de bouillonnés et d’entre-deux et de petits nœuds et de rubans et de volants ! Il y a de tout là-dessus ! Wilhelmine n’est plus une demoiselle, c’est un porte-manteau. Et quelle laide couleur elle a choisie ! Un vert criard qui fait mal aux yeux. Les garnitures sont roses ; autour de la taille, pour compléter cette œuvre d’art, il y a une ceinture de soie rose avec un gros nœud qui tombe par derrière. Le pis, c’est que le mal est sans remède ; tout est tellement vilain qu’il est inutile d’essayer de rien y changer.  « Je ne sais pas si Wilhelmine est tout à fait sûre que sa robe soit jolie ; elle tourne et retourne devant l’armoire à glace d’un air indécis en me jetant des regards soupçonneux et inquiets ; dans le doute son visage prend une expression encore plus maussade qu’à l’ordinaire, et les coins de sa bouche s’abaissent en une moue qui rend sa physionomie désagréable à faire pleurer.  « En tous cas, il y a au moins quelqu’un de content : c’est Mme Stecknadel, la couturière. Elle est grosse comme une tour, Mme Steeknadel ; elle a un visage rond comme la lune, et rouge, rouge ! si bien qu’on croirait qu’il y a le feu à l’intérieur. C’est comme une de ces grosses lanternes vénitiennes en forme d’orange. Elle porte des lunettes, mais elle les a toujours sur le front, et je crois que je sais pourquoi : c’est parce que son nez est si petit qu’elles ne tiendraient pas dessus. Elle pique une telle quantité d’épingles sur son corsage qu’on dirait une énorme pelote. Je crois qu’elle ne sait pas qu’elle est si grosse et si rouge et si vieille, parce que, si elle le savait, elle ne porterait pas un petit chapeau de paille comme ceux des garçons avec un ruban de moire blanche tout autour, en équilibre sur le haut d’un gros chignon et tellement incliné en avant qu’il vient rejoindre ses lunettes.  « Non, elle ne sait pas du tout qu’elle est ridicule, Mme Stecknadel. Elle est très contente d’elle, au contraire, et très contente des robes qu’elle fait. Pour le moment, les mains croisées sur son gros ventre, la figure épanouie comme une pleine lune, elle contemple sa nouvelle œuvre avec une admiration sans mélange ; elle se recule un peu pour mieux juger l’effet.  « Eh bien, ma petite demoiselle Charlotte,  « qu’en pensez-vous ? me dit-elle d’une voix ré-  « jouie. Ah ! ah ! vous voilà bien surprise de voir  « que nous avons autant de « chic » à Regelberg  « que vos Parisiennes » (Mme Stecknadel affectionne le mot « chic » qu’elle intercale à tout propos dans la conversation, et, à la façon dont elle le prononce, on croirait entendre partir une fusée : « chchchchchic ! »  Elle tourne et retourne autour de Wilhelmine en s’exclamant : « Mlle Wilhelmine est ravissante !  « Mlle Wilhelmine est délicieuse ! Mlle Wilhel-  « mine a l’air d’un ange ! »  « Mon Dieu, quelle idée particulière se fait Mme Stecknadel des anges !  « Et Mme Stecknadel insiste encore, tant son œuvre lui inspire d’enthousiasme :  « N’est-ce pas que c’est joli ? Y trouvez-  « vous quelque chose à redire ? Allons, petite  « Parisienne, donnez-nous franchement votre avis. »  « Me voici bien embarrassée. Je voudrais pouvoir dire, moi aussi, que c’est joli, mais je ne sais pas mentir, même pour faire plaisir. Il faut pourtant que je trouve un compliment, et je réponds :  « Mais oui, c’est très réussi, madame Steck-  « nadel, oh ! c’est très réussi.... Seulement...  « est-ce que vous ne pensez pas que peut-être...  « il y a un peu trop, il y a beaucoup de garni-  « tures ? » Et bien vite j’ajoute d’un ton admiratif : « Mon Dieu ! que de peine vous avez dû  « vous donner pour ces plissés, ces bouillonnés,  « ces ruches ! Quel ouvrage ! Quelle patience ! »  « Mme Stecknadel, bonne femme et pas très fine, se contenterait peut-être de cette réponse ; mais Wilhelmine, dont la susceptibilité est toujours en éveil, ne s’en contente pas du tout, et elle dit d’un ton ironique :  « Laissez donc, madame Stecknadel, vous  « voyez bien que ma cousine nous méprise, et  « qu’elle juge que la moindre chose est bien  « assez bonne pour nous.  « — Tandis qu’elle-même est habillée comme  « si elle devait avoir un jour trois cent mille francs de dot, » ajoute d’un air pincé la cousine Hilda, qui paraît encore plus mécontente que sa fille.  « Qu’est-ce que cela veut dire « avoir une dot » ? Je ne le sais pas au juste, il faudra que je demande à sœur Joséfa ; mais ce que je sais bien c’est que ce n’était pas la peine de vouloir que je donne mon avis si c’est pour se fâcher ensuite. Aussi, comme j’ai senti que j’allais me mettre en colère, ce qui mécontenterait sœur Joséfa, j’ai préféré m’en aller ; j’ai ouvert la porte et je suis partie sans ajouter un mot. Mais j’ai très bien entendu tante Hilda qui disait à la couturière :  « Eh bien, madame Stecknadel, vous venez  « d’avoir un exemple du caractère de cette en-  « fant. Elle a un orgueil infernal, madame Stec-  « knadel, infernal.... »  « Rentrée dans ma chambre, je fais mon examen de conscience ; je suis bien sûre de ne pas avoir « un orgueil infernal », ainsi que le prétend cousine Hilda. Mais, ma colère passée, je reconnais que j’ai eu tort de m’en aller si brusquement et de me fâcher pour si peu de chose.  « Mon Dieu, que va penser sœur Joséfa ? elle ne sera pas contente, c’est bien sûr ; elle dira que je ne sais pas tenir mes résolutions.... Oh ! ma bonne sœur, ne vous fâchez pas trop ! C’est si difficile pour une petite fille que personne n’aime d’être toujours patiente ! »  Oui, la sœur Joséfa n’a pas été contente en lisant le journal de Charlotte (la petite fille le lui apporte maintenant toutes les semaines) ; elle a joint les mains, et Charlotte eût été bien surprise de lui entendre dire à voix haute, tant sa préoccupation était grande :  « Pauvre enfant ! quelle vie difficile ! et comme  « ses belles qualités vont se trouver étouffées  « dans un semblable milieu ! Que Dieu lui vienne  « en aide ! » 

 XII  Soirée chez la cousine Hilda.  Absorbée par les préparatifs de sa soirée, la cousine Hilda s’était adoucie à l’égard de Charlotte ; elle lui épargnait les allusions aigres et les remarques malveillantes et paraissait ignorer son existence. La pauvre petite fille ne pouvait guère en demander davantage.  Le soir du grand jour arrivé, on prépara dans la salle à manger du jambon, des œufs, de la bière, des gâteaux secs confectionnés par la cousine Hilda et l’inévitable café au lait, qui jouait un rôle prépondérant dans l’existence des Silbermann. Katel, la servante, à peu près décrassée pour la circonstance et ayant devant elle, par miracle, un tablier propre, allait et venait, affairée, de la cuisine à la salle à manger en traînant la savate, car personne n’avait pu la décider à entrer les talons de ses souliers : ce raffinement de tenue était au-dessus de ses forces.  Quand tout fut prêt, on se rendit au salon où chacun s’assit en rang d’oignons dans l’attente des invités. Wilhelmine arborait, bien entendu, la robe vert chou si copieusement garnie de rose. Toute sa journée s’était passée dans des recherches et des combinaisons de coiffure destinées à soulever la stupeur et l’admiration générales. Par malheur, le résultat était d’autant plus difficile à obtenir que Wilhelmine avait fort peu de cheveux : à peine une maigre queue de rat, n’atteignant même pas les épaules, et, sur les tempes, deux grands creux qui lui faisaient un front interminable. Aussi jalousait-elle la belle chevelure blonde naturellement bouclée qui formait autour du visage de sa petite cousine une auréole d’or. Charlotte, elle, n’avait pas besoin de passer des heures devant un miroir pour se chercher une coiffure remarquable : un simple coup de peigne, et elle était coiffée le mieux du monde.  Wilhelmine — toujours comme le renard de la fable — croyait se venger de cet avantage en feignant de le mépriser. Avec son air de dignité pleurarde, elle déclarait que les cheveux qui frisent, c’est bien mauvais genre. Elle disait ces mots en français (« maufais chenre »), avec cet accent germanique qui sans doute eût passé inaperçu dans la bouche d’une personne simple, mais dont le comique devenait irrésistible quand il s’aggravait de solennelle prétention, comme c’était le cas chez l’aimable Wilhelmine.  Charlotte était, vous le savez, d’une droiture absolue. Aussi en voulait-elle à Wilhelmine, non de sa jalousie, mais de sa mauvaise foi, car bien souvent elle avait surpris la grande cousine essayant de friser sa maigre chevelure avec un tuyau de pipe en terre (emprunté à la collection de Frantz), qu’elle chauffait sur une bougie, et se dépitant de n’obtenir que des résultats peu satisfaisants.  « Voulez-vous que je vous frise, ma cousine ? » lui avait aimablement proposé Charlotte le jour de la soirée, l’ayant aperçue par la porte entrebâillée de sa chambre, le tuyau de pipe à la main, luttant contre ses quatre cheveux rebelles.  « Merci bien, » avait répondu Wilhelmine sèchement, c’est trop « mofais chenre ».  Et sur cette raison qui dénotait d’autant de bonne grâce que de bonne foi, Wilhelmine lui avait fermé la porte au nez ; ce dont Charlotte, haussant les épaules, s’était contentée de rire, car, en dépit de ses épreuves, la petite fille était naturellement gaie, et elle ne demandait pas mieux que de prendre les choses du bon côté, pourvu que ce fût à peu près possible.  Marguerite, la sœur cadette, n’avait pas plus de cheveux, et, ce qui est beaucoup plus grave, pas plus de grâce que son aînée. En l’honneur des invités, on l’avait mise aussi dans tous ses atours. Elle ressemblait à Friederich ; ses yeux, assez grands et noirs, pouvaient passer pour beaux ; mais, comme ceux de son frère, ils regardaient bien rarement en face et étaient tout à fait dépourvus d’expression. Elle n’avait aucune jeunesse ni dans les traits ni dans le caractère ; on eût dit une vieille petite bonne femme ; cancanière, sournoise et sotte, elle ne pouvait guère être une compagnie pour Charlotte, que d’ailleurs elle détestait cordialement, sentant combien sa cousine lui était supérieure de toutes les façons.  En l’honneur de la soirée, Frantz renonça à ses stations dans les différentes brasseries de la ville. Revêtu d’un costume de cérémonie qui consistait en un pantalon et un veston de velours noir, une cravate rose nouée autour d’un col rabattu, d’où émergeait son long cou qui le faisait ressembler au héron de la fable, il se promenait du salon à la salle à manger, toujours muni de son inséparable pipe en porcelaine qui formait sa plus chère société.  Le cousin Gaspard, à peu près nettoyé pour la circonstance, plus effaré que jamais, mais ne parvenant pas à être ridicule, grâce à une distinction native qui tranchait sur son entourage, allait et venait autour de la table où étaient dressés les rafraîchissements, s’enquérant auprès de sa femme avec une angoisse enfantine si l’on était bien sûr de la provenance du thé et du café, et si l’on aurait de la bière en quantité suffisante, questions que la cousine Hilda accueillait, comme tout ce qui venait de son mari, avec une indifférence complète, ne se donnant même pas la peine d’y répondre. Ludwig, débarbouillé par hasard et ses joues rouges plus luisantes que jamais sous l’action, d’autant plus efficace qu’elle était plus rare, de l’eau et du savon, vêtu de velours comme Frantz, mais avec un veston deux fois trop long qui donnait l’illusion d’un pardessus, et en revanche des pantalons qui remontaient sur son ventre, grâce à des bretelles trop serrées, se tenait assis dans un coin près du piano, déjà endormi aux trois quarts, et projetant de se dissimuler derrière le pupitre à musique pour atteindre au plus tôt le dernier quart qui lui manquait, sans risquer d’être vu et admonesté au sujet de ce sommeil intempestif.  Les bougies étaient allumées. Cousine Hilda, en robe de soie puce, triple rangée de boucles autour de la figure, — comme c’est « mofais chenre ! » — avait pris place solennellement sur un coin du canapé. Toute la famille était à son poste, attendant de pied ferme les invités. Il ne manquait plus que Charlotte et Friederich.  Timidement Charlotte entra dans le salon, et elle alla se dissimuler derrière le piano, à l’exemple de Ludwig, mais pour un motif différent : la pauvre enfant ne se sentait guère le cœur d’assister à une soirée. La mort de son grand-père encore si récente, et le peu de bienveillance qu’elle rencontrait chez ses cousins ne pouvaient la disposer à la gaîté. Pourtant, de crainte de mécontenter, elle n’avait pas osé demander la permission d’aller se coucher. La cousine Hilda n’eût pas manqué de prétendre que Charlotte méprisait leur société, la jugeait au-dessous d’elle. Et, plus que jamais, la petite fille s’était promis de faire tous ses efforts pour vivre en harmonie avec sa nouvelle famille.  A neuf heures les invités commencèrent à arriver. Charlotte vit défiler nombre de gros messieurs à longues barbes rousses, et de maigres messieurs à longs cheveux filasse, tous porteurs de lunettes. Que de paires de lunettes, mon Dieu ! Charlotte n’en revenait pas. Les oculistes devaient faire fortune dans cette ville. Les dames étaient vêtues de couleurs criardes ; l’épaisseur de leurs tailles frappa d’autant plus Charlotte que, loin d’essayer de la dissimuler, elles l’accentuaient encore par de larges ceintures roses, bleues, vertes, nouées comme celles des bébés ou des premières communiantes. Cette particularité suggéra même une réflexion à la petite fille : « C’est curieux, se dit-elle, en France les dames ont les épaules plus larges que la taille. Ici c’est justement tout le contraire. » Sans doute, cette observation n’était pas d’un ordre très élevé, et était loin de valoir celles qu’une dame française de génie, appelée Mme de Staël, a faites sur l’Allemagne ; mais elle était fort juste, il faut en convenir.  Quand les invités furent au complet, le cousin Gaspard recommença à manifester une grande agitation, estimant que le moment était venu d’entamer le programme des réjouissances, et n’osant pas donner le branle tant que sa femme n’aurait rien dit. Enfin la cousine Hilda mit un terme aux angoisses du pauvre homme en déclarant :  « Monsieur le professeur von Becker va nous jouer un air de flûte. Wilhelmine l’accompagnera. »  Wilhelmine se leva gauchement — faisait-elle rien autrement ? — et se dirigea vers le piano, d’un air on ne peut plus prétentieux.  Cette pauvre jeune fille avait la triste infirmité de ne pouvoir jamais être naturelle ; elle était intimement persuadée que l’univers entier avait les yeux fixés sur elle, et, quelque éclatant que lui parût son propre mérite, cette conviction qui ne la quittait en aucune circonstance, ôtait toute liberté à ses mouvements. Si vaniteux que l’on soit, il est évident que la pensée d’être toujours et partout le point de mire du monde doit finir par vous gêner : c’est pourquoi l’extrême timidité n’est souvent causée que par un très sot orgueil. Une jeune fille, bien persuadée que sa petite personne a peu d’importance, reste simple et naturelle, et par conséquent est toujours gracieuse. Mais la grâce n’était pas l’apanage de Wilhelmine ; tous ses gestes étaient étriqués et maladroits, et son rire sans franchise, sans gaîté, guindé et pointu, sonnait faux et impressionnait désagréablement.  Toujours hantée par l’idée fixe que le sort des assistants dépendait de ce qu’elle allait faire, elle déploya son morceau de musique sur le piano avec tant de maladresse, qu’elle faillit l’enflammer aux bougies. Le jeune M. von Becker se précipita pour parer à ce sinistre et, dans sa hâte, laissa choir sa flûte, ce qui causa au gros Ludwig, arraché soudain à sa somnolence, une hilarité sans bornes. Charlotte quitta sa place et se glissa près de son cousin, dans l’intention de laisser le champ libre aux bras anguleux de M. von Becker qui avait la prétention de vouloir les arrondir pour tenir sa flûte....  « Eh, psst ! dit Ludwig à sa cousine en la poussant du coude ; vous voyez ce grand pantin-là avec sa flûte ?  — Oui, » répondit tout bas Charlotte, étonnée de la question, car en vérité, si maigre que fût M. von Becker, il n’était pourtant pas un pur esprit, et se laissait parfaitement percevoir à l’œil nu.  « Eh bien, continua le gros Ludwig en se tordant de rire sur sa chaise, il est professeur au Gymnase et il dit qu’il veut épouser Wilhelmine. C’est drôle, hein ? »  Charlotte ne saisit pas très bien ce que cette communication avait de particulièrement drôle ; mais, jugeant inutile de contredire son cousin, elle fit un vague signe d’assentiment et se tourna vers M. von Becker, dans l’intention de l’examiner sous son nouvel aspect de prétendant à la main de Wilhelmine. Alors elle se rendit compte qu’il avait le teint livide d’un pierrot, une grosse bouche qu’il contractait péniblement, comme s’il eût craint d’avaler son instrument, et des pieds d’une longueur invraisemblable. Mais elle remarqua aussi l’air de bonté et de grande douceur répandu sur sa physionomie, ample compensation à un physique défectueux, et elle ne put s’empêcher de regretter que ce jeune homme, qui paraissait excellent, eût eu la fâcheuse idée de vouloir épouser l’aimable Wilhelmine.  Le duo de flûte et de piano s’acheva sans trop d’encombre. Wilhelmine avait bien plaqué ça et là quelques accords d’une fausseté déchirante ; elle avait par moment pressé le mouvement de telle façon que le pauvre M. von Becker suait sang et eau et ravalait ses trilles pour la rattraper ; en revanche elle avait aussi ralenti sans raison, si bien qu’il dut intercaler des points d’orgue au milieu de ses vocalises. N’importe, le morceau produisit fort bon effet dans son ensemble et fut accueilli par les applaudissements de l’auditoire.  Tandis que Wilhelmine recueillait les compliments et que Professor von Becker s’effaçait d’un air modeste, comme s’il n’eût été pour rien dans cette affaire, « Fräulein » Gertrude, amie intime de Wilhelmine, prit sa place au piano et s’accompagnant elle-même — sage précaution ! — chanta d’une voix assez agréable plusieurs mélodies de Schumann que Charlotte ne connaissait pas et qui lui parurent fort belles. La petite, fille aurait bien voulu en entendre davantage. Mais la cousine Hilda brûlait du désir de produire Marguerite, à laquelle, dans son aveuglement maternel, elle attribuait un talent précoce, et bon gré mal gré, l’assistance dut avaler les « Variations sur Ah ! vous dirai-je, maman » gâchées, bredouillées, massacrées par ce jeune prodige.  D’autres dames et d’autres messieurs se succédèrent ensuite, les unes chantant, les autres récitant des pièces de vers, jusqu’au moment où la cousine Hilda annonça un petit intermède gastronomique, sous forme d’œufs durs et de jambon arrosés de flots de bière, auquel l’assistance fit le meilleur accueil. Jusqu’ici tout avait marché à souhait et la cousine Hilda pouvait se réjouir à juste titre du succès de sa soirée. Hélas ! il ne devait pas en être ainsi jusqu’à la. fin ! 

 XIII  Fâcheux incidents.  Depuis un moment, le cousin Gaspard promenait autour de lui des regards plus effarés que jamais ; quelque chose d’essentiel lui paraissait évidemment faire défaut. Enfin, n’y tenant plus, il s’approcha de sa femme et lui dit à voix basse :  « Mais, ma bonne, où donc est Friederich ? »  La cousine Hilda, qui détaillait les innombrables perfections de Wilhelmine à Mme von Becker mère, ne répondit rien d’abord. D’ailleurs on ne savait jamais si elle n’entendait pas réellement, ou si c’était une feinte pour gagner du temps, dans l’espérance que l’interlocuteur lassé abandonnerait la partie.  LE COUSIN GASPARD, très agité.  Mais, ma bonne, je t’assure que tu devrais t’inquiéter de Friederich. Je ne l’ai pas vu depuis le commencement de la soirée.  LA COUSINE HILDA, d’un air mécontent.  « Ach Gott ! 1 » que d’affaires ! il est sans doute monté un instant dans sa chambre et il va redescendre.  LE COUSIN GASPARD, insistant.  Non, il n’a pas paru au salon. Et tu sais que je voudrais le décider à nous jouer ce soir un morceau de violon. Il refuse toujours de jouer dans le monde ; ce sera pour lui une excellente occasion....  La cousine Hilda, sans accorder la plus légère marque d’attention aux explications du cousin Gaspard, mais voulant avoir la paix, se lève, passe à la salle à manger et donne ordre à Katel d’aller voir si M. Friederich est dans sa chambre.  Katel redescend au bout d’un moment ; elle  Mon Dieu !  annonce que M. Friederich est bien dans sa chambre, mais se refuse absolument à venir au salon. Ce disant, elle se frictionne le bras gauche avec vigueur, par un geste plus énergique que gracieux.  LA COUSINE HILDA, commençant à s’inquiéter aussi, à voix basse.  Est-ce qu’il ne se sent pas bien ? lui est-il arrivé quelque chose ?  KATEL, à voix haute, se frottant toujours le bras.  Non, madame, pas du tout, M. Friederich se porte très bien ; même qu’il m’a donné un coup de poing de toutes ses forces sur le bras pour me faire lâcher la porte qu’il voulait me refermer au nez. Seulement il a dit comme ça qu’il n’avait pas envie de se laisser ennuyer par toutes ces vieilles têtes, et qu’il allait descendre manger des gâteaux dans la salle à manger sans passer par le salon.  Le cousin Gaspard tousse très fort, dans l’espérance que cette réponse passera inaperçue, mais la douce Katel possède une voix éclatante et l’assistance n’en perd pas un mot.... Après tout, les amis de la famille doivent depuis longtemps savoir à quoi s’en tenir sur l’amabilité du petit garçon.  Marguerite, raide comme un piquet dans sa robe ballonnée, son petit visage grognon rendu plus vieillot encore par l’attention au-dessus de son âge qu’elle accorde aux toilettes et aux propos de grandes personnes, s’approche sur un signe de sa mère.  COUSINE HILDA, à voix basse.  Marguerite, va dire à Friederich de ma part qu’il doit descendre de suite au salon.  MARGUERITE, rechignant.  Merci bien, par exemple ! pour qu’il me donne des coups de pieds et des coups de poings, comme il l’a fait à Katel, je n’y tiens pas du tout.  COUSINE HILDA, n’essayant même pas d’insister.  Alors va dire à Ludwig d’y aller.  Même réponse de Ludwig, accentuée par d’énergiques hochements de tête.  Charlotte, à qui ces pourparlers n’ont pas échappé, s’approche de sa cousine et lui dit gentiment :  « Voulez-vous que je monte le chercher, ma cousine ? Vous voyez qu’il est déjà descendu au salon le jour de sa fête pour me faire plaisir. »  Cette phrase malencontreuse, par laquelle Charlotte semble s’attribuer une influence sur le petit garçon que n’a pas sa propre mère, met le comble à la mauvaise humeur de la cousine Hilda qui répond sèchement :  « Faites comme vous voudrez. Si vous avez envie d’un prétexte pour quitter le salon, vous êtes parfaitement libre de vous en aller. »  Munie de cette autorisation, formulée de si aimable façon, Charlotte monte l’escalier quatre à quatre et vient frapper doucement à la porte de son cousin, comme elle l’a déjà fait quelque temps auparavant, dans une circonstance analogue.  La porte s’ouvre, et Friederich, les cheveux en désordre, l’air furibond, apparaît sur le seuil, brandissant un parapluie qu’il pointe en avant, dans l’attitude d’un soldat prêt à se défendre avec sa baïonnette contre les attaques de l’ennemi. Sa physionomie et son geste sont si bizarres qu’à cette vue inattendue Charlotte ne peut tenir son sérieux et se met à rire aux éclats.  FRIEDERICH, roulant des yeux furibonds.  Qu’est-ce que vous avez ? pourquoi riez-vous si fort ? C’est donc si drôle que cela de venir me relancer dans ma chambre et de ne pas me laisser une minute de tranquillité ?...  CHARLOTTE, riant toujours.  Excusez-moi, Friederich ; je regrette bien de vous fâcher ; mais si vous pouviez vous voir.... Ah ! ah ! ah ! avec ce vieux parapluie.... Ah ! ah ! ah ! et vos roulements d’yeux féroces.... ah ! ah ! ah ! Je suis sûre que vous ririez aussi....  FRIEDERICH, fronçant le sourcil et prenant un air plus sauvage encore.  Rira bien qui rira le dernier, mademoiselle. Je ne sais ce qui me retient de vous l’enfoncer au travers du corps, ce vieux parapluie.  A ces mots, prononcés d’un air féroce, l’hilarité de Charlotte redouble, malgré les efforts qu’elle fait pour la contenir ; elle entre dans la chambre sans que le petit garçon surpris songe à l’en empêcher ; elle tombe assise sur une chaise et parvient à dire à grand’péine, d’une voix entrecoupée par les éclats de rire :  « Mon pauvre Friederich.... Ah ! ah ! ah !... ne vous fâchez pas ; c’est fini.... Ah ! ah ! ah ! je ne ris plus. Ah ! ah ! ah ! Mon Dieu, est-ce possible ? Je crois que je n’ai jamais tant ri de ma vie !... »  Enfin la petite fille parvient à se calmer et s’étonne, quand elle a retrouvé son sang-froid, que son cousin, dont les colères sont parfois effrayantes, ne se soit pas jeté sur elle pour la battre. Mais Friederich n’y a même pas songé tant est grande sa suprise de la voir rire aux éclats quand il s’attendait à la terrifier.  CHARLOTTE, essuyant ses yeux.  Allons, Friederich, finissez vos sottises ; donnez-vous un coup de brosse, un coup de peigne, et descendez avec moi au salon. Vous verrez que l’on s’y amuse beaucoup.  Moitié gagné par l’ascendant de sa cousine, moitié parce qu’il en a assez de sa réclusion et qu’il juge avoir suffisamment ennuyé sa famille, l’aimable Friederich répare sommairement le désordre de sa toilette et consent à suivre Charlotte. Il lâche à regret son vieux parapluie, nouvelle arme de guerre, et le dépose dans un coin de la chambre, où il compte bien le reprendre en cas de besoin.  A l’entrée de Friederich dans le salon, le cousin Gaspard se précipite au-devant de lui et lui dit aussitôt :  « Mon cher enfant, nous t’attendions pour nous jouer ta sonate de Raff ; ces dames sont impatientes de l’entendre.  FRIEDERICH, toujours aimable.  Qu’est-ce que ça peut me faire que ces dames soient impatientes de l’entendre ! Moi je ne veux pas la jouer.  LE COUSIN GASPARD insistant, au lieu de donner à son fils la gifle à laquelle il a si bien droit.  Mais si, mais si, tu nous feras le plus grand plaisir ; Mme von Becker, qui ne t’a jamais entendu, désire vivement t’applaudir. Allons, un bon mouvement. Vite ton violon et ton cahier. »  Au fond, Friederich, qui est assez bon musicien, ne demande pas mieux que d’exhiber ses talents ; mais, comme il ne fait rien simplement et gentiment, il ne consent qu’après avoir mis toute la maison en branle, selon son habitude, et jeté le désarroi au milieu de la soirée.  FRIEDERICH.  Et qu’est-ce qui va m’accompagner ?  LE COUSIN GASPARD.  Mais, Wilhelmine, comme toujours.  FRIEDERICH, très haut.  Merci bien, elle joue trop mal ; elle a des doigts en coton et elle fait des couacs tout le temps. C’est bon pour M. von Becker de jouer avec elle.  LE COUSIN GASPARD, décontenancé et agité.  Comment faire alors ? Je ne sais pas si aucune de ces dames....  FRIEDERICH, l’interrompant.  Je veux que ce soit Charlotte qui m’accompagne. Il n’y a qu’elle qui joue proprement ici.  LE COUSIN GASPARD.  Mais Charlotte ne connaît pas le morceau....  CHARLOTTE, intervenant.  Cela ne fait rien, mon cousin. Je déchiffre assez bien ; je m’en tirerai certainement. Nous allons essayer si vous me le permettez.  Friederich prend son violon, Charlotte se met au piano, et les enfants commencent au milieu d’un religieux silence. Le début du morceau marche très bien ; Charlotte, qui est excellente pianiste, déchiffre à ravir et Friederich ne joue pas trop mal sa partie. Mais dès la seconde page voici les choses qui se gâtent : Friederich a plusieurs traits à exécuter ; comme il a toujours été incapable d’un effort sérieux, il ne les a pas étudiés, bien entendu, et il ne trouve rien de mieux que de les sauter sans prévenir sa cousine. Charlotte s’en aperçoit, le rattrape habilement, et continue sa partie comme si de rien n’était ; une troisième fois, une quatrième fois Friederich recommence ce petit système qui nuit sensiblememt, comme vous pouvez le croire, à l’ensemble du morceau. Enfin on arrive à une reprise ; Charlotte demande :  « Friederich nous faisons la reprise ? » Friederich marmotte quelque chose que la petite fille prend pour un assentiment, et elle recommence la reprise, tandis que Friederich continue la page suivante !  Vous jugez de la cacophonie ! Charlotte, sans perdre contenance, répète à voix basse « Friederich, Friederich, la reprise ! » Mais que fait Friederich ? Il se met à dire tout haut : « Ah ! vous m’impatientez, à la fin ! J’en ai assez de cet ennuyeux morceau ! » Il saisit son violon à deux mains, il le fait tournoyer en l’air, et en moins de temps qu’il ne faut pour le raconter, crac ! il le jette de toutes ses forces contre le coin du piano et le brise en mille morceaux !  Un cri général retentit dans l’assemblée ; toutes les personnes présentes se lèvent en tumulte, croyant que l’aimable Friederich vient d’être pris d’un accès de folie furieuse. Le cousin Gaspard et la cousine Hilda répètent à l’envi, d’un air désespéré :  « Oh Friederich ! est-il possible ! ton violon ! un violon de prix ! un violon qui vient de ton grand-père ! Quel malheur, mon Dieu ! Quel malheur ! »  FRIEDERICH, calmé, mais nullement repentant.  Ah ! bien ! tant pis pour vous ! c’est votre faute aussi ! Il fallait me laisser tranquille. Pourquoi m’avez-vous forcé à jouer ? Vous savez bien que je n’ai jamais pu aller d’un bout à l’autre d’un morceau ; cela me fatigue et m’impatiente.  LE COUSIN GASPARD.  Justement c’était pour t’accoutumer... nous aurions voulu t’accoutumer... si tu t’accoutumais.... »  Friederich hausse les épaules et va s’asseoir dans un coin du salon à côté de Ludwig que cet incident bruyant a tiré de sa somnolence. La cousine Hilda, hors d’elle et dans son aberration, ne voulant pas faire de reproche à son fils dont la méchanceté est la juste punition de son inconcevable faiblesse maternelle, se tourne vers Charlotte qui se tient rouge et désolée, devant le piano, et lui dit d’un air furieux :  « Ceci est encore votre œuvre, mademoiselle. Sans vous mon Fritzele n’aurait pas fait ce malheur irréparable. Vous pouvez être satisfaite de votre soirée.  CHARLOTTE, stupéfaite.  C’est moi que vous accusez, ma cousine ? qu’ai-je fait ? en quoi suis-je responsable des accès de folie de ce pauvre garçon ?  LA COUSINE HILDA, exaspérée par le ton de pitié avec lequel Charlotte a dit « ce pauvre garçon ».  Oui, vous faites bien de l’appeler un pauvre garçon, car il est à plaindre en effet, de vivre en votre société. N’avez-vous pas joué tout de travers exprès pour lui faire perdre la tête et l’empêcher d’exécuter son morceau ? vous savez combien mon Fritzele est timide ; ce n’est pas lui qui aurait votre toupet dans le monde ! un rien le déconcerte. »  Les yeux de Charlotte se remplissent de larmes ; mais elle renonce à essayer de convaincre sa cousine : on ne persuade pas les gens de mauvaise foi. Pendant qu’elle subit ses injustes reproches, la grosse Katel s’occupe à réparer les dégâts causés par le doux Fritzele et balaie les débris du pauvre violon, sous l’œil navré du cousin Gaspard.  Quand le calme se fut un peu rétabli, la cousine Hilda, qui ne pouvait laisser partir ses invités sur une aussi fâcheuse impression, tâchant de reprendre ses esprits, annonça qu’on allait faire un tour de valse. Professor von Becker se précipita pour inviter Wilhelmine ; Frantz invita la sœur de von Becker ; enfin, quand les couples furent formés, la cousine Hilda se mit au piano, et tout le monde commença à tournoyer au son du Beau Danube Bleu.  Friederich dansait bien, et aimait assez la danse. Il fit valser successivement plusieurs jeunes filles de l’assemblée, qui, n’osant refuser, acceptèrent en tremblant dans la crainte de quelque nouvelle extravagance. Puis il s’approcha de Charlotte qui regardait les danseurs, tristement assise dans son coin, et il lui dit d’un air dégagé :  « Charlotte, voulez-vous faire un tour de valse avec moi ? Je suis sûr que vous dansez beaucoup mieux que toutes ces vilaines toupies.  CHARLOTTE.  Y pensez-vous, Friederich ? Danser avec vous pour m’attirer encore des reproches ? Oh ! non ! C’est trop triste d’être toujours grondée à la place d’un autre.  FRIEDERICH, insistant.  Allons, ne faites pas la boudeuse. Personne ne pense plus à ce qui vient de se passer ; et d’ailleurs, ce n’est pas votre faute si j’ai cassé mon violon.  CHARLOTTE.  Alors pourquoi ne l’avez-vous pas dit ? »  Sans répondre à cette question embarrassante, Friederich prit sa petite cousine par les deux mains et la força presque à se lever. Au fond Charlotte ne demandait pas mieux que de danser ; elle crut à un bon mouvement de Friederich, et se laissa faire assez joyeusement, tant la bonne petite fille oubliait vite les méchancetés de son cousin. Les deux enfants ne s’arrêtèrent que lorsqu’ils furent hors d’haleine. A ce moment, ils se trouvaient à côté de Mme von Becker, laquelle tenait une tasse de café au lait à la main, et s’apprêtait à la boire en prenant mille précautions, pour ne pas salir sa belle robe de soie d’un vert éclatant.  FRIEDERICH, bas à sa cousine.  Je la déteste, la mère von Becker ; un jour elle s’est permis de me tirer les oreilles, sous prétexte que je lui avais marché sur le pied ; et maman n’a rien osé lui dire, parce qu’elle espère que le grand benêt de « professor » von Becker épousera Wilhelmine. Hein ? ce serait drôle, si elle renversait son café au lait sur sa robe ! elle en ferait une tête !  Penser une chose méchante et tenter de l’exécuter n’étaient qu’un pour le petit garçon, auquel on n’avait jamais appris à se contraindre en quoi que ce fût ! Ne songeant plus qu’à profiter de l’occasion pour se venger de son ennemie, il poussa Charlotte de toutes ses forces dans la direction de Mme von Becker ; la pauvre enfant, pour ne pas tomber, s’accrocha instinctivement à l’imposante dame ; Mme von Becker perdit l’équilibre, et laissa choir sa tasse de café au lait sur sa robe vert pomme ! Le rêve de Friederich était réalisé !  « Vous êtes une petite sotte et une maladroite, mademoiselle, s���écria-t-elle furieuse, en foudroyant Charlotte du regard.  CHARLOTTE, désolée.  Je vous demande bien pardon, madame, mais ce n’est pas moi, je vous assure....  Mme VON BECKER.  Comment, mademoiselle, ce n’est pas vous ? je vous ai vue, de mes yeux vue, tomber sur moi et vous accrocher à mon bras.... Oserez-vous soutenir le contraire ?  CHARLOTTE.  C’est vrai, madame, mais on m’a poussée exprès. Mme VON BECKER, interrompant d’un ton sarcastique.  « On ? quel est cet on, je vous prie ? et pour quelles raisons quelqu’un vous aurait-il fait tomber sur moi ? Votre excuse est ridicule et invraisemblable. »  Charlotte désolée espère que Friederich va prendre la parole pour la défendre ; elle regarde tout autour d’elle ; mais le petit garçon, son méchant tour joué, s’est prudemment esquivé, et l’a laissée seule aux prises avec Mme von Becker.  LA COUSINE HILDA, intervenant.  C’est assez de sottises pour ce soir, Charlotte ; retirez-vous dans votre chambre ; vous avez donné une triste opinion des petites Françaises à nos invités.  CHARLOTTE, ne pouvant se contenir plus longtemps.  Et moi, je vous dis, madame, que c’est votre méchant Friederich qui m’a poussée sur Mme von Becker pour lui faire renverser son café au lait, parce qu’il la déteste et qu’il voulait se venger d’elle.  LA COUSINE HILDA.  Comment, vous accusez encore Friederich, cette innocente victime de votre méchanceté ? Ah ! c’est trop fort, en vérité ! Rentrez dans votre chambre, vous dis-je, et certes c’est une punition plus sévère que vous mériteriez.  Charlotte quitta le salon sans essayer plus longtemps de se défendre. A quoi bon ? elle n’eût convaincu personne. Elle sentait bien que les amis de la maison lui étaient hostiles ; la cousine Hilda les avait prévenus contre elle en la dépeignant comme une petite créature arrogante, encline au dédain et à la moquerie, et il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, de faire revenir les personnes bornées sur leurs jugements. En admettant que Charlotte fût réellement l’auteur de l’accident survenu à Mme von Becker, ce n’était en tous cas qu’une maladresse ; mais cette dame ne l’entendait pas ainsi, et resta toujours persuadée de la noire malice des petites françaises.  Tel est le résultat des idées préconçues. 

 XIV  La colombe.  Le lendemain de cette soirée mémorable, Charlotte se rendait tristement à la pension, songeant combieh ses efforts étaient vains et sentant son impuissance à gagner les cœurs autour d’elle.  Moins jeune et plus expérimentée, la petite fille eût compris qu’elle n’avait pas de reproche à s’adresser et qu’elle n’arrivait pas à gagner les cœurs par la simple raison que ses cousins et cousines en étaient entièrement dépourvus. Comme elle était triste, la pauvre Charlotte ! comme elle était seule et abandonnée dans le vaste univers, et que Dieu lui faisait donc le chemin rude ! Ah ! sans doute, il voulait l’éprouver et la rendre meilleure. Il n’y a pas de mérite à être bonne quand on est heureuse ; et puis, qui sait ? Peut-être Charlotte, qui avait reçu tous les dons de la nature, en eût-elle tiré trop d’orgueil, si elle était toujours restée près de son bon-papa, choyée et adorée par lui....  Pendant la classe, sœur Joséfa, qui lui portait une tendresse grave et peu expansive, mais très grande, la regarda de cet œil pénétrant auquel rien n’échappait, et s’aperçut sans peine de son abattement.  A la récréation, elle s’approcha de la petite fille qui se tenait à l’écart, comme il lui arrivait souvent, n’ayant guère le cœur à jouer ; elle lui prit le bras, qu’elle passa sous le sien, et lui dit doucement :  « Ma pauvre Lottchen, cela ne va donc pas ? Je vois à vos yeux rouges et à votre figure bouleversée qu’il s’est encore passé quelque chose. Vous ne voulez pas suivre mes conseils et tâcher de supporter votre situation avec patience et courage ?  CHARLOTTE, vivement.  Oh ! je vous en prie, ma bonne sœur, ne dites pas que je n’ai ni patience, ni courage, vous me feriez trop de peine. Je vous assure que j’essaie au contraire de toutes mes forces d’être bonne et de ne pas me fâcher. Mais c’est impossible. Ma cousine est trop injuste et Friederich est trop méchant. »  Et Charlotte raconta en pleurant tout ce qui s’était passé la veille, les divers incidents de la soirée et la façon dont elle s’était terminée pour elle.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, soupirant.  Ma pauvre enfant, je le reconnais, votre vie n’est guère facile aux côtés de ce garçon. Tâchez de devenir indifférente ; c’est un triste conseil, mais je ne puis vous en donner d’autre pour le moment. Puisque sa nature est malheureusement rebelle à toute bonne influence, ne vous occupez plus de lui, évitez-le autant que possible. Vous le savez, je vous avais jusqu’ici recommandé, au contraire, d’essayer de gagner par la douceur ce cœur endurci. Mais, si tous les efforts sont inutiles, il faut, pour votre repos, ne plus prêter la moindre attention à votre cousin.  CHARLOTTE.  C’est bien mon intention, ma bonne sœur ; mais d’abord ce n’est pas très facile et puis cela me fait beaucoup de peine. J’espère toujours qu’il changera, et que si je pouvais y être pour quelque chose, si peu que ce soit, peut-être la cousine Hilda m’en saurait gré et reviendrait de ses injustes préventions à mon égard.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, secouant la tête.  Je crains fort qu’il ne change jamais, ma pauvre petite. C’est sans doute une nature bizarre et particulièrement difficile qu’il eût fallu diriger d’une main ferme et non pas abandonner à soi-même, comme c’est le cas. Votre Friederich n’est même plus un enfant gâté, c’est un enfant pourri. Laissons ce triste sujet et venez avec moi. Je veux vous faire voir une petite surprise que je vous destine.  Un peu consolée, Charlotte essuya ses yeux et suivit sœur Joséfa dans le bâtiment où se trouvait la cuisine qui était immense. Devant de grands fourneaux reluisants de propreté, allaient et venaient deux bonnes sœurs en tabliers à bavette, le visage rougi par le feu. Elles saluèrent gaiement les visiteuses. Dans tout le couvent, sœur Thécla et sœur Catherine étaient renommées pour leur inaltérable bonne humeur, et Dieu sait pourtant si elles avaient de la besogne, penchées du matin au soir sur leurs fourneaux brûlants.  Sœur Joséfa fit entrer Charlotte dans un office où l’on serrait les légumes et les fruits. Devant la fenêtre était suspendue une jolie cage d’osier qui renfermait une délicieuse colombe blanche, ayant autour du cou une faveur rose coquettement nouée.  CHARLOTTE.  Oh ! la jolie colombe ! comme elle est blanche ! comme son duvet est doux ! on dirait une boule de neige.  SŒUR MARIA-JOSÉFA.  Vous la trouvez jolie ? j’en suis bien aise, car c’est à vous que je la destine. C’est un présent d’une de mes anciennes élèves, qui habite la campagne, où elle s’occupe de bêtes et d’oiseaux de toute espèce. Notre mère supérieure m’a permis de vous la donner. Je sais que vous aimez beaucoup les oiseaux ; vous placerez ma colombe dans votre chambre, et, en la regardant, vous songerez à sœur Joséfa. N’est-ce pas « mein lieber Lottchen ? »  Le petit cœur de Charlotte se gonfla de reconnaissance. Elle saisit la main de sœur Joséfa, et, avec un geste spontané et joli qui lui était familier, elle la porta à ses lèvres.  Toute réconfortée par la bonté de sœur Joséfa et son joli présent, Charlotte revenait presque gaiement à la maison, tenant la cage avec les plus grandes précautions, quand elle rencontra sur son chemin Friederich, qui s’approcha d’elle et lui dit un : « Bonjour, Charlotte », dont la politesse inusitée surprit beaucoup la petite fille, surtout après ce qui s’était passé la veille.  Charlotte répondit froidement : « Bonjour, Friederich », et continua son chemin en pressant le pas pour échapper à la société inquiétante du petit garçon.  Mais Friederich, se hâtant aussi, rejoignit sa cousine, et par extraordinaire engagea la conversation.  FRIEDERICH.  Pourquoi donc marchez-vous si vite ? Vous ne voulez pas que je revienne avec vous ?  CHARLOTTE.  Je ne puis pas vous empêcher de prendre le même chemin que moi si cela vous convient.  FRIEDERICH, ricanant.  Vous n’êtes guère aimable aujourd’hui. Vous faites des yeux comme si vous vouliez m’avaler.  Charlotte eut bien envie de répondre qu’un tel repas ne la tentait guère ; mais elle se contint et continua à marcher sans rien dire.  FRIEDERICH.  Tiens ! vous qui prétendez que je ne réponds pas quand on me parle, vous vous mettez à en faire autant, il me semble.  Toujours pas de réponse. Charlotte presse de plus en plus le pas.  FRIEDERICH, ricanant toujours.  Oh ! vous savez, vous n’avez pas besoin de tant courir. J’ai de plus longues jambes que vous ; je saurai bien vous rattraper, si cela me convient.  Silence.  FRIEDERICH.  Vous êtes tout de même extraordinaire. Vous m’avez tenu très souvent des discours à n’en plus finir, à dormir debout, et aujourd’hui que je veux bien causer, vous voilà devenue muette.  CHARLOTTE.  Justement, je ne suis pas forcée d’attendre votre bon plaisir. Et puis j’aime mieux ne plus rien vous dire parce que j’ai peur de vous. Vous m’avez fait assez de mal comme cela.  FRIEDERICH, avec le ton de l’innocence indignée.  Moi ? je vous ai fait du mal ? C’est trop fort, par exemple ! Je ne m’occupe jamais de vous, je ne parle jamais de vous à personne, comment pourrai-je vous faire du mal ? Eh bien ! maman a joliment raison, quand elle dit que vous êtes folle.  CHARLOTTE, se contenant avec peine.  Votre mère se trompe quand elle dit que je suis folle ; mais je le deviendrai certainement si je continue à être aussi malheureuse et si vous me faites toujours gronder.  FRIEDERICH, doucereux.  Et quand donc vous ai-je fait gronder ?  CHARLOTTE.  Encore hier au soir, quand vous avez cassé, comme un furieux, votre violon en morceaux et quand vous m’avez poussée sur Mme von Becker, pendant que nous dansions, si bien qu’elle a renversé toute sa tasse de café au lait sur sa belle robe verte.  FRIEDERICH.  Oh ! d’abord elle était très laide, sa robe, elle lui donnait l’air d’une grosse grenouille. Ce n’est pas un malheur qu’elle soit abîmée — et puis je n’ai pas dit que c’était vous.  CHARLOTTE, indignée.  Non, vous n’avez pas dit que c’était moi, mais vous l’avez laissé supposer, ce qui est tout à fait la même chose ; on peut mentir en se taisant. Vous êtes resté tranquillement au salon pendant qu’on me renvoyait dans ma chambre ; cela ne vous a rien fait de me voir sangloter, et vous saviez très bien que vous n’aviez qu’un mot à dire pour me justifier.  FRIEDERICH  Mais on ne m’a rien demandé à moi !  CHARLOTTE, éclatant.  Oh ! taisez-vous, vous êtes un lâche et un menteur, et vous savez que vous mentez.  FRIEDERICH, méchamment.  Je dirai en rentrant à maman la façon dont vous me traitez. Vous allez voir comme elle va vous arranger.  CHARLOTTE.  Dites ce que vous voudrez : je ne puis pas vous empêcher de mentir. Je suis une petite fille bien malheureuse, mais j’aime encore mieux être à ma place qu’à la vôtre. Pauvre Friederich !  FRIEDERICH, la singeant.  « Pauvre Friederich. » Oh ! là ! là ! en voilà des histoires et des manières !  Silence. Pendant un moment les deux enfants continuent leur route sans mot dire.  De temps en temps, Friederich, selon son habitude, jette des regards obliques à sa cousine ; il essaie de se rendre compte si elle est fâchée pour tout de bon, ou si sa grande bonté et sa belle humeur vont reprendre le dessus, comme à l’ordinaire.  FRIEDERICH, regardant toujours en dessous sa cousine dont il continue à épier la physionomie.  « Il est joli, cet oiseau que vous portez dans une cage. Qu’est-ce qui vous l’a donné ? »  Charlotte est agréablement surprise par la question de Friederich qui témoigne d’un intérêt sur lequel la pauvre enfant n’est pas blasée. Néanmoins la lâcheté dont son cousin a fait preuve en la laissant accuser injustement, lui a causé une si grande indignation qu’elle persiste à ne pas répondre.  FRIEDERICH, doucereux.  J’aime tant les oiseaux ! Si vous voulez bien me le permettre, je vous aiderai à soigner celui-là. »  Vraiment, Friederich aime les oiseaux ? qui s’en serait jamais douté ? mais alors, s’il aime quelque chose, il a tout de même un cœur ? Ce qui est fâcheux, c’est qu’il le cache avec tant de soin. Et déjà Charlotte se sentirait toute prête à s’attendrir si par malheur un souvenir fâcheux ne lui revenait à la mémoire....  CHARLOTTE.  Je ne savais pas que vous aimiez les oiseaux. Je vous ai vu au contraire tirer sur les moineaux dans le jardin avec une sarbacane et cela m’avait fait beaucoup de peine.  FRIEDERICH, avec aplomb.  Moi ? jamais de la vie. Vous vous êtes trompée. C’est Ludwig que vous aurez vu.  Hélas, non ! Charlotte ne s’est pas trompée du tout, et voici un mensonge de plus à l’actif de Friederich.  CHARLOTTE, tristement.  Vous voyez, Friederich, qu’on ne peut pas causer avec vous. Quand par hasard vous parlez, ce n’est que pour mentir (avec douleur). Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi donc êtes-vous si faux ? Vos parents vous laissent faire tout ce que vous voulez, ils ne vous grondent jamais, rien ne vous serait plus facile que d’être franc, vous n’y auriez aucun mérite. Eh bien, quand même, vous ne dites jamais, jamais la vérité. C’est donc une maladie ?  Cette fois ce fut au tour de Friederich de garder le silence. Il se renferma de nouveau dans son mutisme accoutumé. C’est un système si commode quand on ne se sent pas la conscience tranquille et qu’il faudrait répondre à des questions embarrassantes !  Rentrée à la maison, Charlotte installa la jolie colombe devant sa fenêtre, sur un petit balcon où elle soignait déjà quelques modestes pots de fleurs. Elle s’informa de la façon dont il fallait la nourrir, et résolut de consacrer à lui acheter des graines une partie du modeste pécule que cousine Hilda lui octroyait chaque semaine avec une parfaite mauvaise grâce, comme si cet argent n’avait pas été bel et bien la propriété de la petite fille.  Charlotte aimait tendrement la colombe qui lui rappelait sœur Josépha, et l’accueillait à son réveil par de doux roucoulements. C’était presque une société pour elle ; l’enfant sentait moins la solitude quand elle travaillait ou cousait dans sa chambre maintenant qu’elle avait ce joli oiseau pour lui tenir compagnie.  Wilhelmine et Marguerite pensèrent donner des preuves remarquables d’esprit en tournant en ridicule l’affection de Charlotte pour un « volatile ! » Elles en ricanaient à table entre deux tasses de café au lait. La cousine Hilda déclara d’un ton de mépris qu’il fallait être bien frivole pour s’intéresser aux oiseaux et aux fleurs, objets inutiles et par cela même indignes d’occuper l’attention des personnes sérieuses. — Hélas ! chère madame, avec cette façon de raisonner, il n’y a guère que les saucisses qui soient utiles et dignes d’occuper l’attention des personnes que vous appelez « sérieuses ». — Franz et Ludwig restèrent aussi indifférents à l’existence de la colombe qu’à tous les événements, grands ou petits, qui se passaient à la maison. Seul le cousin Gaspard parut y porter quelque intérêt. Mal lui en prit d’ailleurs. A table, s’étant risqué à dire d’un ton de bienveillance : « Eh bien, petite, et cet oiseau merveilleux ? qu’en faisons-nous ? nous l’aimons toujours autant ? » il reçut de la cousine Hilda un regard si foudroyant qu’il en frissonna de terreur et ne s’avisa plus jamais de faire la moindre allusion à la colombe.  Un jour où Charlotte revenait de la pension, en rentrant dans sa chambre elle se heurta contre Friederich qui en sortait :  « Que faites-vous donc dans ma chambre ? lui demanda-elle étonnée.  FRIEDERICH.  J’étais venu chercher votre encrier ; il n’y a plus d’encre dans le mien et j’ai un devoir en retard à terminer. »  Friederich tenait en effet l’encrier de la petite fille à la main, Charlotte ne lui fit pas d’autre question, elle lui recommanda seulement de le lui rapporter au plus tôt parce qu’elle allait en avoir besoin, et elle se hâta de déposer ses livres et ses cahiers pour dire bonjour à sa chère colombe et voir si elle ne manquait de rien.  Hélas ! Charlotte, ne pouvant en croire ses yeux, s’aperçut que la cage était ouverte et que l’oiseau avait disparu !  Elle chercha dans les moindres recoins, elle regarda sur le balcon, derrière les pots de fleurs ; rien, nulle part, la colombe n’y était plus.  Charlotte sortit de sa chambre, entra sans frapper dans celle de Friederich. Il était assis devant sa table et ne faisait aucunement ses devoirs, mais s’amusait à démonter un réveille-matin. Charlotte lui dit d’une voix altérée par l’émotion :  « Friedcrich, ma colombe n’est plus dans sa cage ; elle a disparu. »  Le jeune garçon ne répondit pas.  CHARLOTTE.  Vous entendez, Friederich, la cage est ouverte ; la colombe ne peut pas l’avoir ouverte toute seule, n’est-ce-pas ? Savez-vous qui a pu commettre une action aussi méchante ?  FRIEDERICH.  Je n’en sais rien du tout et qu’est-ce que vous voulez que cela me fasse ? Je ne suis pas chargé de garder votre colombe j’imagine ?  CHARLOTTE, tristement.  Oh ! Friederich, c’est vous qui l’avez fait partir, j’en suis sûre ! C’est pour cela que vous êtes entré dans ma chambre sous le prétexte d’y prendre un encrier. Je vous en supplie, dites-moi où vous l’avez mise et si vous ne lui avez pas fait de mal.  FRIEDERICH.  Je vous dis que vous m’ennuyez et que je n’ai pas touché à cette bête. Comprenez-vous à la fin ?  CHARLOTTE, pleurant.  Et moi je vous dis que je vous pardonnerai et que je ne me plaindrai à personne si vous pouvez m’affirmer que vous ne lui avez pas fait de mal et que vous l’avez seulement laissée s’envoler.  FRIEDERICH.  Eh bien, oui ! là, c’est moi qui ai ouvert sa cage. Mais si j’ai un conseil à vous donner, c’est de n’en rien dire à maman ni à papa, parce que je vous préviens d’avance qu’ils ne vous croiront pas.  CHARLOTTE.  Oh ! rassurez-vous, je vous ai promis de me taire et je n’ai pas besoin de menaces pour tenir mes promesses. — Mais voulez-vous m’expliquer pourquoi vous avez fait une chose aussi méchante ?  FRIEDERICH, bourru.  Elle m’ennuyait, votre colombe ; elle roucoulait le matin de si bonne heure qu’elle m’empêchait de dormir ; j’étais obligé de me lever. Depuis que vous l’aviez, je ne suis plus arrivé une seule fois en retard au gymnase. C’était assommant.  CHARLOTTE insistant, les mains jointes.  Au moins, Friederich, vous ne lui avez pas fait de mal ? vous lui avez rendu la liberté ?  FRIEDERICH, impatienté.  Mais oui, cent fois oui, puisque je vous dis que oui ? Pourquoi et comment lui aurais-je fait du mal ? Tout ce que je voulais, c’était m’en débarrasser. Je venais juste d’ouvrir la cage quand vous êtes entrée dans votre chambre.  Longtemps Charlotte pleura la perte de la colombe sans vouloir en parler à sœur Maria-Joséfa. Mais un jour où celle-ci insistait particulièrement pour savoir comment se comportait Friederich, Charlotte lui avoua la nouvelle méchanceté de son cousin.  « Ma chère enfant, lui dit sœur Joséfa navrée, vous le savez, je ne vous pousserai jamais à la révolte. Pourtant si votre cousin doit continuer à vous faire une vie aussi intolérable, je vous conseille d’écrire à votre institutrice ou à votre tuteur et de les en informer.  CHARLOTTE.  Je le ferai s’il le faut, ma bonne sœur ; mais je préfère attendre le plus possible. Mme Poise me répondra certainement que mes épreuves ne sont rien à côté des siennes, et elle me citera en exemple son « stoïcisme » comme elle dit. Quant à mon tuteur, il est excellent ; mais il n’a pas d’enfants, et je crois que les petites filles l’ennuient un peu ; il n’y comprend pas grand’chose. Si je lui écris pour me plaindre, j’ai peur qu’il ne pense que j’ai été trop heureuse avec mon bon-papa et que c’est pour cela que je ne me trouve pas bien chez mes cousins d’Allemagne.  SŒUR MARIA-JOSÉFA, soupirant.  Courage alors, ma chère enfant ! et que Dieu vous protège ! pour moi, je ne suis que sa très humble servante, mais mon affection et mon appui ne vous feront jamais défaut. » 

 XV  Chez la comtesse Goldau.  En classe, sœur Joséfa avait fait changer Charlotte de place pour la mettre à côté d’une charmante petite fille de deux ans plus âgée qui s’appelait Augusta Goldau et appartenait à une des familles les plus aristocratiques de Regelberg.  Il serait d’ailleurs absurde de croire qu’on ne trouvait à Regelberg que des personnes comme les Silbermann et leurs amis. Il y avait dans cette ville, aussi bien que dans toutes les autres, un grand nombre de gens très distingués, de dames charmantes et d’enfants parfaitement bien élevés. Charlotte avait eu la mauvaise fortune de tomber dans un milieu désagréable. La faute n’en était pas à Regelberg, comme bien vous le pensez ; et la cousine Hilda et ses enfants auraient été les mêmes s’ils avaient vécu en France, au lieu d’habiter l’Allemagne.  Augusta et Charlotte se lièrent bientôt d’une véritable amitié. Elles étaient rapprochées déjà par leur commune admiration pour sœur Joséfa ; puis elles s’aperçurent qu’elles avaient beaucoup des mêmes goûts et du même caractère. Charlotte, plus studieuse et aussi plus intelligente qu’Augusta, s’offrit à l’aider dans ses devoirs, à lui faire réciter ses leçons ; sa nouvelle amie accepta de bon cœur, sans fausse honte ni orgueil mal placé, et sous l’influence de Charlotte elle ne tarda pas à faire des progrès qui enchantèrent sa maman et ses maîtresses,  Un jour Augusta annonça à Charlotte que sa mère donnait une réunion d’enfants et l’avait chargée d’inviter son amie à y assister : « Maman désire beaucoup vous connaître lui dit-elle gentiment. Vous lui ferez le plus grand plaisir en venant. »  Charlotte remercia mille fois Augusta de son aimable attention et promit de demander à cousine Hilda la permission de venir. La cousine n’osa pas refuser ; il n’y avait aucune raison pour cela ; tout le monde, dans Regelberg, connaissait la comtesse Goldau qui avait un grand nom et une grande fortune et qui était la Providence des pauvres gens.  Le jour de la réunion arrivé, Charlotte, habillée de son mieux avec sa robe noire des dimanches. et sa veste que la cousine Hilda avait qualifiée de « manteau de chien », se rendit chez la comtesse Goldau, le cœur un peu battant et très intimidée d’être obligée de se présenter toute seule chez une aussi grande dame.  Charlotte fut introduite dans une vaste cour recouverte d’un sable fin, doux et brillant ; devant elle se dressait une demeure seigneuriale où l’on avait accès par un large perron. L’aspect de ce château gothique, à la fois imposant et pittoresque, frappa la petite fille d’admiration. Un laquais en grande livrée, habit bleu à boutons d’or, culotte courte et bas de soie blancs, précédant Charlotte, lui fit traverser plusieurs salons tout dorés, aux murs recouverts de superbes tapisseries et aux plafonds décorés de peintures. Il la fit entrer dans une pièce tendue de soie jonquille où se trouvait réunie toute une société de petites filles entre dix et quinze ans qui riaient et bavardaient gaiement, faisant un bruit pareil à celui d’un essaim d’oiseaux dans une volière.  A l’entrée de Charlotte, une belle dame vêtue de velours noir se leva du fauteuil où elle était assise et vint au-devant de la petite fille.  « J’entends bien souvent parler de vous, lui dit-elle d’un air affable. Ma fille Augusta vous aime de tout son cœur et j’espère que vous le lui rendez. Je sais combien vous êtes intelligente et travailleuse. Je compte sur vous pour lui donner le bon exemple. »  Ces gracieuses paroles firent grand plaisir à Charlotte qui remercia du mieux qu’elle put cette belle dame si aimable. Les petites filles entourèrent Charlotte ; Augusta la prit par la main et la présenta à toutes ses amies ; elles la firent asseoir au milieu d’elles et chacune s’empressa à l’envi de la questionner sur Paris, sur la France, sur les merveilles qu’elle y avait vues, sur la vie qu’elle y menait. Ces questions étaient posées avec un air d’intérêt et d’aimable curiosité qui ne ressemblait en rien au ton ironique des cousins et cousines de Silbermann, et Charlotte éprouvait une véritable joie à y répondre.  Quand les petites filles eurent bavardé tout à leur aise, Augusta dit à son amie :  « Si vous le voulez bien, Charlotte, nous allons jouer le morceau à quatre mains que vous m’avez appris. Pourvu que je ne fasse pas trop de fausses notes ! Heureusement vous jouez avec tant de perfection la première partie que votre talent fera passer sur mon gribouillage. »  Les deux amies se mirent au piano et exécutèrent on ne peut mieux le « Menuet de l’Arlésienne » arrangé à quatre mains. Quand elles eurent fini, au milieu des applaudissements de l’assistance, d’autres petites filles jouèrent à leur tour très gentiment, bien qu’avec moins de talent. Dans tous les cas, toutes y mirent beaucoup de bonne grâce et de simplicité, ce qui est l’essentiel.  La maîtresse de la maison annonça alors qu’avant le goûter on allait tirer une loterie. Toute la société passa dans une vaste pièce au milieu de laquelle était une table couverte de livres et de jouets. Les enfants défilèrent l’une après l’autre devant Augusta et chacune reçut à son tour deux billets qu’elle prenait dans un sac de velours vert. Puis on procéda au tirage de la loterie qui était arrangée de façon à ce qu’il n’y eût que des numéros gagnants.  Charlotte eut pour sa part un charmant nécessaire contenant des ustensiles de toilette : brosses, ciseaux à ongles, peigne, miroir à main, etc., et un joli buvard avec tout ce qu’il faut pour écrire : porte-plume de nacre, encrier de cristal, règle, crayons noirs et de couleurs ; Charlotte avait remarqué ces deux objets sur la table au milieu des autres lots, et elle fut enchantée de les avoir gagnés. Studieuse et ordonnée, elle les préférait à des jouets ou à des poupées, et pensait avec plaisir qu’en même temps qu’ils lui seraient utiles, ils orneraient sa chambre qu’elle ne désespérait pas d’embellir petit à petit.  Après la loterie, un magnifique goûter fut servi. Il y avait toutes sortes de fruits rares provenant de pays exotiques : bananes, ananas, dattes, citrons confits ; puis des pâtisseries exquises et des bonbons comme Charlotte n’en avait jamais mangé, à la pistache, à la noix de coco glacée, au gingembre, à l’angélique. Le goûter achevé, la demoiselle de compagnie de la comtesse se mit au piano ; les petites filles commencèrent à danser entre elles des quadrilles, des polkas, des rondes, pour les plus petites.  Comme la journée s’achevait dans ces amusements, les mamans et les institutrices arrivèrent chercher leurs enfants. La comtesse Goldau, sachant que Charlotte était venue seule et que sa cousine Silbermann n’enverrait personne pour la reprendre, lui dit qu’elle la ferait reconduire en voiture.  « Vous êtes-vous bien amusée, Charlotte ? demanda Augusta, tandis que Charlotte mettait son chapeau et ses gants.  CHARLOTTE, avec élan.  Oh ! de tout mon cœur, ma chère Augusta. Je vous remercie mille fois de m’avoir invitée. Et puis tout le monde m’a si bien reçue, votre mère a été si bonne pour moi que je conserverai toujours le souvenir de cette belle journée.  AUGUSTA, gracieusement.  C’est tout naturel. Maman vous a trouvée charmante et nous avons toutes été bien contentes de vous avoir parmi nous. Vous reviendrez encore, n’est-ce pas, passer la journée avec moi. (Se tournant vers sa mère.) Maman, vous me ferez le plus grand plaisir en invitant souvent Charlotte.  LA COMTESSE.  Certainement, ma chère petite. Par malheur, tu sais que nous allons bientôt partir pour Bade. Mais à notre retour, ton amie pourra venir nous voir aussi souvent qu’elle le voudra. Pour ma part, je serai très aise que tu sois en aussi bonne société. »  Charlotte remercia encore mille fois sa nouvelle amie d’un si aimable accueil. La comtesse Goldau ne voulut pas la laisser partir sans l’avoir comblée de bonbons et de friandises, et elle fit porter à la voiture un bouquet de fleurs magnifiques, qu’elle avait donné ordre de cueillir pour Charlotte dans le jardin.  Quand l’équipage de la comtesse s’arrêta devant la maison des Silbermann, Wilhelmine et Marguerite, attirées par le roulement de la voiture, se mirent à la fenêtre et virent descendre leur petite cousine chargée de paquets et de fleurs. Elles l’attendirent au haut de l’escalier, et Wilhelmine lui dit avec une aigreur où perçait sa vilaine jalousie :  « Eh bien ! Charlotte, vous êtes contente de de votre journée ? Vous avez pu faire vos embarras tout à votre aise ?  CHARLOTTE, avec douceur.  Pourquoi aurais-je fait des embarras, ma cousine ? C’eût été très ridicule de ma part, et je ne vois pas d’ailleurs quelle espèce d’embarras j’aurais pu faire.  WILHELMINE  Enfin, vous avez déployé vos grâces de princesse. Vous étiez à votre affaire, n’est-ce pas, au milieu de toutes ces personnes prétentieuses qui nous regardent du haut de leur grandeur parce que nous sommes des gens modestes et que nous n’aimons pas « l’esprouffe ».  CHARLOTTE, dissimulant l’envie de rire que lui cause toujours la façon dont Wilhelmine prononce le mot esbrouffe.  Mon amie Augusta est on ne peut plus simple et ne songe nullement à regarder les gens du haut de sa grandeur. Quant à la comtesse...  WILHELMINE, interrompant.  La comtesse ! vous en avez plein la bouche ! Comme si cela pouvait avancer à quelque chose de fréquenter des comtesses !  CHARLOTTE.  Cela avance beaucoup quand elles sont bonnes et affables comme l’est celle-ci. Une journée passée en la société de gens aimables fait du bien et rend meilleur.  WILHELMINE, ricanant.  Tiens, vous avez donc besoin de devenir meilleure ? Je vous croyais une petite perfection, la huitième merveille du monde.  CHARLOTTE, tranquillement.  Je ne suis pas une perfection, et j’ai bien besoin en effet de devenir meilleure et plus patiente, quand ce ne serait que pour apprendre à supporter vos injustes taquineries. »  Wilhelmine se tut, très mortifiée de rester court devant la réplique de sa petite cousine, qu’elle s’était si bien attirée par ses sarcasmes empreints d’autant de sottise que de jalousie.  Charlotte entra dans sa chambre et commença à défaire ses nombreux paquets sans plus s’inquiéter de ses cousines. Mais la curiosité l’emporta chez elles sur le dépit ; elles suivirent Charlotte et restèrent debout devant elle à la regarder.  WILHELMINE.  Qu’est-ce que c’est que ce joli nécessaire ? C’est votre amie qui vous l’a donné ?  CHARLOTTE.  Je l’ai gagné à la loterie, ainsi qu’un beau buvard que je vais vous montrer si cela vous amuse.  WILHELMINE.  Vous avez bien de la chance d’avoir des amies qui vous font d’aussi beaux présents. Nous avons quelquefois rencontré cette Goldau à des concerts ou au théâtre ; elle ne daignait pas nous regarder. Mais vous, vous êtes étrangère. Cela suffit pour qu’elle vous invite.  CHARLOTTE, étonnée.  Pourquoi m’inviterait-elle parce que je suis étrangère ? cela ne s’expliquerait pas. Si elle m’a fait venir chez elle ; c’est tout simplement parce que je suis l’amie de couvent de sa fille. En classe nous sommes assises à côté l’une de l’autre et nous passons toutes nos récréations ensemble.  WILHELMINE.  Est-ce qu’elle donnera bientôt encore des réunions, cette Goldau ?  CHARLOTTE.  Je crois que oui. En tous cas, elle m’a dit de revenir la voir. (Faisant un violent effort sur elle-même.) Si vous le désirez, ma cousine, je tâcherai de vous faire inviter.  WILHELMINE, vivement.  Merci bien, par exemple ! je n’y tiens pas du tout. Nous ne sommes pas des gens à flatter les comtesses et à leur faire des platitudes. Nous saurons très bien nous en passer.  Charlotte haussa les épaules sans rien dire. La mauvaise foi et le dépit de sa cousine étaient si évidents qu’il n’y avait pas à discuter, et le mieux était de se taire. 

 XVI  Visite au château de Regelberg.  Le jeune professeur Gustaf von Becker, flûtiste de talent et aspirant à la main de l’aimable Wilhelmine, multipliait ses visites d’une façon significative. On l’avait vu se présenter plusieurs fois tenant un bouquet de Vergiss mein nicht  1  qu’il offrait d’un air pénétré à son idole ; il se livrait à un luxe effréné de cravates, passant par toutes les gammes de l’arc-en-ciel, depuis le jaune le plus éclatant jusqu’au rose le plus tendre ; il multipliait les frais de toilette au point de chausser ses pieds invraisemblables d’élégants souliers en cuir jaune, et voire même en cuir vert — (le dernier mot du « chchchchic, » selon Wilhelmine) — dans lesquels ces appendices perdaient tout à fait leur aspect de « pieds », pour prendre celui d’on ne sait quels animaux fabuleux, inconnus jusqu’à ce jour.  Enfin il devenait avéré aux yeux de tous que le mariage ne saurait plus tarder beaucoup, et que la gracieuse Wilhelmine échangerait bientôt son nom contre le titre pompeux de Mme la « professeuse » Gustaf von Becker.  En attendant cet heureux événement, dont la perspective remplissait d’orgueil le cœur maternel de la cousine Hilda, les deux familles convinrent d’organiser une partie de campagne ensemble. On prendrait, en bande un des bateaux qui sillonnent la rivière, comme les bateaux-mouches, à Paris, montent et redescendent la Seine, et le lieu de halte serait le château de Regelberg, dont les ruines situées sur une hauteur boisée sont le but de promenade des habitants de la ville et. le rendez-vous des touristes. Là, on ferait un copieux goûter, tout en contemplant le paysage, merveilleux à cet endroit : chacun sait que les réjouissances, quelles qu’elles fussent, n’étaient jamais autre chose chez les Silbermanu qu’un prétexte pour festoyer.  Le jour convenu, par un temps splendide et un soleil radieux, les deux familles, au grand complet, se mirent en branle. Il ne manquait que le cousin Gaspard, retenu à son usine. Mais l’excellent cousin était de ceux dont l’absence, pas plus que la présence, ne se fait sentir. L’une ou l’autre passait également inaperçue.  A l’heure dite, Mme von Becker, Professor Gustaf von Becker et Fraulein Gertrude von Becker, avaient fait leur apparition dans des toilettes printanières : Fraulein Gertrude, vêtue de calicot blanc, une ceinture de cuir jaune, haute de dix centimètres, enserrant sa taille carrée, lunettes bleues, chapeau canotier avec une calotte pointue en forme de cône ou de pain de sucre, voile vert et gants de fil noir ; le suave Professor von Becker, pareillement vêtu de coutil blanc et coiffé d’un cône, lunettes bleues, sourire extatique sur sa blême face de Pierrot savant, et l’imposante Mme von Becker, qui ne le cède en rien à la cousine Hilda, au point de vue de l’ampleur et de la majesté, le chef surmonté d’un minuscule chapeau follet fleuri de roses pompon sous lequel déborde sa grosse figure au triple menton, et dont la forme en style Watteau contraste singulièrement avec l’inévitable paire de lunettes bleues qu’il surmonte.  Tout le monde se met en marche : Kätel, suant sang et eau sous le poids d’une quantité de provisions suffisantes pour nourrir un régiment, Franz ayant Gertrude au bras, le Professor von Becker conduisant Wilhelmine dont il ne se lasse pas d’admirer les grâces pointues et le cachet vraiment parisien, au point d’en avoir des distractions et de buter contre toutes les pierres et contre tous les passants, Marguerite, Charlotte, Ludwig, venant ensuite au petit bonheur, puis les deux imposantes mères de famille, qui s’entretiennent des mérites respectifs de leurs héritiers — sujet inépuisable ! — et enfin, bien loin, tout seul et en arrière, selon son habitude, Friederich le cauteleux, qui ne peut supporter la société de personne et dont personne ne peut supporter la société — méditant sournoisement on ne sait quel méchant tour de sa façon.  De temps en temps, quand les hasards de la marche amènent Charlotte près de Mme von Becker, celle-ci s’écarte avec une précipitation affectée et lui jette des regards vindicatifs, voulant bien lui prouver qu’elle la considère toujours comme l’auteur de l’attentat commis sur la belle robe vert grenouille, et n’est point d’humeur à le lui pardonner. La pauvre Charlotte ne dit rien ; elle essaie de s’en consoler en humant le beau soleil du bon Dieu qui brille pour tout le monde, aussi bien pour les petites filles abandonnées que pour les dames imposantes et les demoiselles prétentieuses.  Les promeneurs prirent place dans un coquet bateau à vapeur. En vérité, quel temps radieux il faisait et comme la campagne était verdoyante et parfumée ! Charlotte s’émerveillait de ces collines boisées et de tout ce paysage enchanteur ; elle songeait combien elle eût été heureuse de faire une si belle promenade en compagnie de son bon-papa. L’air était pur et léger, et de la rivière montait une fraîcheur délicieuse. Le paysage était véritablement unique au monde. Charlotte ne pouvait se lasser de le contempler.  On arriva au parc touffu où se dressait le château de Regelberg, but de l’excursion, — trop tôt au gré de Charlotte, qui eût voulu glisser encore longtemps au fil de l’eau sur la rivière fleurie. Le château de Regelberg date du moyen âge. Ses ruines sont parmi les plus belles et les plus grandioses qui existent. On visita l’intérieur du château rempli de statues, d’armes, de portraits, de curiosités de toute espèce, déjà connues des promeneurs, à l’exception de Charlotte qui voyait tout cela pour la première fois et restait plongée dans l’admiration.  Enfin quand la visite du château fut achevée, on choisit un endroit du parc verdoyant et bien abrité, et sur un épais gazon, cousine Hilda, aidée de la grosse Kätel, commença le déballage des provisions : jambon, œufs durs, saucisses au cumin, bière et gâteaux secs, le menu était immuable pour ces sortes de réjouissances. Tout le monde s’empressa d’y faire honneur et de dévorer à belles dents (chez les personnes présentes toutes les émotions et tous les sentiments se traduisaient immédiatement par un creux dans l’estomac). Seule, Charlotte, assise à côté de Wilhelmine, ne mangeait que du bout des lèvres ; elle ne pouvait se lasser de contempler la luxuriante verdure qui l’entourait et le paysage romantique qu’elle se plaisait à peupler en imagination de fées, de seigneurs et de belles princesses de l’ancien temps.  On mangeait dans un religieux silence, à l’exception de Wilhelmine et de M. Gustaf von Becker qui échangeaient de temps en temps quelques douceurs arrosées de copieux verres de bière, quand tout à coup Wilhelmine porta la main à sa nuque en poussant un cri perçant : Ah ! mon Dieu ! qu’avait-elle dans le cou ? quelque chose de froid, de visqueux qui se promenait sur sa peau. M. von Becker s’empressa, tout attendri, et découvrit, ô horreur ! un gros colimaçon qui ascensionnait vers le chignon de Wilhelmine. Il le saisit délicatement entre ses longs doigts maigres et l’écrasa sous son pied phénoménal. Ah, fi ! la répugnante bête ! Wilhelmine en frissonnait de dégoût ; il lui fallut un bon moment pour se remettre. Enfin le calme se rétablit et l’on recommençait à mastiquer de plus belle quand un second cri de Wilhelmine, encore plus strident que le premier, vint de nouveau troubler la quiétude de l’assemblée.  « Là, là, dans mon cou, je vous dis qu’il y en a un autre, gémissait Wilhelmine en faisant des contorsions désespérées. Oh ! je vous en prie, ôtez-le-moi, ou je crois que je vais m’évanouir.  Le « Professor » von Becker crut tout d’abord que Wilhelmine était le jouet d’une illusion bien explicable, causée par la sensation de froid visqueux qu’elle avait éprouvée et l’émotion qu’elle en avait ressentie. Mais point, Wilhelmine ne se trompait pas : un second colimaçon excursionnait bel et bien sur son cou avec autant d’audace que le premier.  Ce fut un cri général dans l’assemblée. En sa qualité de professeur d’histoire naturelle, le Professor von Becker entama avec autant d’à-propos que de savoir un petit cours sur les us et coutumes des colimaçons, les séjours qu’ils fréquentent de préférence, leurs mets de prédilection.... Mais Wilhelmine coupa court à cette docte conférence en disant d’un ton aigre :  « Au lieu de nous expliquer les mœurs de ces vilaines bêtes, vous feriez beaucoup mieux, mon cher, de tâcher de savoir comment elles ont pu grimper dans mon cou sans que nous nous en soyons aperçus. »  M. von Becker dut avouer, malgré toute sa science, qu’il n’y comprenait rien non plus.  Les saucisses au cumin et les œufs durs engouffrés, toujours accompagnés de verres de bière pour en activer la digestion, l’assemblée, remise enfin de ses alarmes, s’apprêtait à entamer le dessert, quand Wilhelmine, absolument hors d’elle, s’aperçut qu’un troisième colimaçon grimpait sur son épaule sans plus de cérémonie, que les autres.... Non cette fois ce n’était plus tenable ; sûrement quelqu’un s’amusait sournoisement, sans qu’on s’en aperçût, à les ramasser et à les poser en catimini dans le cou de Wilhelmine.... Ce disant, Wilhelmine, prise d’un soupçon, fixa ses regards sur Charlotte, assise à côté d’elle, et tout le monde en fit autant.  WILHELMINE, furieuse.  Prenez garde, Charlotte, les choses ne se passeront pas ainsi, je vous en préviens. Je ne supporterai pas plus longtemps vos sottes et inconvenantes plaisanteries.  CHARLOTTE, abasourdie.  Que voulez-vous dire, ma cousine ? Qu’est-ce que j’ai fait ? De quoi m’accusez-vous ? Je ne vous comprends pas.  WILHELMINE.  Oui, faites l’hypocrite, selon votre ordinaire. Mais vous ne nous en imposerez pas avec vos airs doucereux. C’est vous qui avez bêtement et méchamment ramassé des colimaçons sur la route pour me les mettre dans le cou.  CHARLOTTE, rouge d’indignation et les larmes aux yeux.  Moi, ma cousine ? Mais je n’ai pas bougé de ma place et je ne vous regarde même pas. Comment vous aurais-je mis des colimaçons dans le cou ? Et d’ailleurs quel plaisir pourrais-je trouver à faire une chose aussi sotte ?  LA COUSINE HILDA, intervenant.  Taisez-vous, petite menteuse. J’ai bien remarqué que vous étiez restée seule et en arrière pendant la promenade. Je comprends pourquoi maintenant : c’était pour manigancer votre vilain tour.  A ces mots, une lueur traverse l’esprit de Charlotte. Elle se rappelle tout à coup que Friederich aussi est resté seul et en arrière pendant la promenade. Elle le cherche des yeux et l’aperçoit debout, à quelque distance de Wilhelmine, les mains dans les poches de son veston qui bombent comme s’il les avait remplies de cailloux. Elle s’élance sur le petit garçon, et d’un geste brusque, avant qu’il ait eu le temps de s’en défendre, elle lui saisit les mains, plonge à son tour les siennes dans les poches de la veste,... et les en retire pleines de colimaçons.  CHARLOTTE.  Le voyez-vous, ma cousine, que vous m’accusiez injustement, et que ce n’est pas moi qui ai voulu jouer un vilain tour à Wilhelmine ?  Pauvre Charlotte, qui croyait peut-être que la cousine Hilda allait lui faire des excuses ! Elle en reçut un regard de colère, et la mère de Friederich ne lui pardonna pas d’avoir une fois de plus démasqué son cher fils. Wilhelmine, un peu honteuse d’avoir accusé Charlotte avec tant d’acharnement, ne savait plus trop quelle contenance garder ; Professor von Becker, partagé entre ses sentiments de naturelle douceur et son désir de se poser en champion de sa chère idole, se demandait s’il ne ferait pas bien d’allonger une paire de claques à son futur beau-frère ; Marguerite et Ludwig en voulaient à tout le monde du goûter interrompu. Mme von Becker et Gertrude von Becker regardaient d’un air de blâme cette petite fille, qui se permettait d’être innocente de ce dont toute une imposante famille l’avait accusée. Enfin, le malaise se répandit parmi la société, et la cousine Hilda, résumant l’impression générale, dit à haute voix :  « Voici une journée charmante qu’on a trouvé moyen de nous gâter encore, et qui s’achève bien tristement. Rentrons à la maison ; il n’y a plus de plaisir ici pour personne. »  Et elle ajouta en soupirant : « Pauvre Friederich ! pauvre victime ! »  Ceci était de trop. L’assemblée ne fit pas chorus. 

 XVII  Correspondance avec Mme Poise.  Le soir même, en rentrant de promenade, Charlotte rassembla tout son courage et écrivit une longue lettre à Mme Poise, dans laquelle elle lui avouait combien peu elle était heureuse chez sa cousine de Silbermann.  « Je vous assure, chère, madame Poise, disait Charlotte, que je ne me plains pas sans raison, et que j’ai longtemps hésité à le faire, d’abord parce que je suis un peu orgueilleuse, et ensuite parce que j’avais peur d’être accusée de ne pas savoir m’accommoder de mon sort ; et aussi beaucoup parce que, mon cher bon-papa mort, je sais que je ne pourrai plus jamais être heureuse nulle part. Mais ici je ne suis aimée de personne ; on me traite comme une pauvre orpheline recueillie par charité, tandis qu’il me semble, quand j’y réfléchis, que l’argent de ma pension doit plutôt amener un certain bien-être dans la maison. Enfin je sens que je suis à charge à cousine Hilda ; plus son fils fait des sottises, plus elle me prend en grippe. Je crois qu’il vaut mieux que je m’en aille. »  Charlotte terminait sa lettre en demandant si son tuteur ne consentirait pas à la mettre pensionnaire au couvent de Saint-Joseph, à Regelberg.  « J’y connais une religieuse que j’aime de tout mon cœur, disait Charlotte, et j’y ai de très aimables compagnes. Certainement je sais que c’est très dur d’être toujours enfermée ; autrefois j’aurais poussé les hauts cris et je me serais révoltée rien qu’à l’idée de vivre entre quatre murs. Mais il faut bien que je m’y résigne ; et là du moins je serai dans une douce prison. »  Charlotte venait à peine d’envoyer sa lettre, quand elle en reçut une très volumineuse de Mme Poise, qui s’était croisée avec la sienne. Charlotte l’ouvrit et lut ce qui suit :  Vienne, 12 Favoritenstrasse.  « Ma chère Charlotte,  « Il y a quelque temps que je ne vous ai écrit, et je me reproche de ne l’avoir fait jusqu’ici que d’une façon bien incomplète et bien peu détaillée. Mais vous comprendrez les causes de mon silence quand je vous aurai mise au courant des épreuves véritablement inouïes par lesquelles je viens de passer et dont vous ne pourrez prendre connaissance sans émotion, car vous conservez toujours, j’en suis persuadée, des sentiments de reconnaissance pour mes soins éclairés et dévoués, et pour l’intérêt que je vous ai toujours témoigné.  « D’abord, vous voyez par l’en-tête de ma lettre que j’ai quitté Moscou et que, ballottée comme la feuille d’automne au gré des vents, je suis venue échouer à Vienne où sans doute le destin avait d’avance marqué ma place ; car autrement, pourrait-on s’expliquer comment Mme Poise, née au cœur de la France, mariée à un homme éminent dont toute la vie fut consacrée au service de la patrie, serait un jour transplantée dans la capitale de l’Autriche ? Sans doute c’était écrit, comme disent les disciples de Mahomet, et nul ne saurait lutter contre la fatalité.  « Ah ! ma chère Charlotte ! ce que j’ai eu à souffrir chez la princesse Olga Dougoronky, personne ne le saura jamais. Tout ce qu’il y a en moi de délicatesse et de distinction a été méconnu, heurté, froissé au point qu’il me semble que je ne m’en releverai jamais et que ma dignité en sort amoindrie pour le reste de mon existence.  « Ce n’est pas qu’au point de vue strictement matériel j’aie eu à me plaindre de quoi que ce soit, et que le train de cette dame ne fût fort grandiose. A mon arrivée chez la princesse, — est-il possible que des personnes de cette espèce aient droit à un titre si imposant ! — je fus reçue fort civilement par une femme de charge qui me souhaita la bienvenue au nom de sa maîtresse et m’introduisit dans une vaste chambre richement meublée, où se trouvaient réunis tous les raffinements du confort moderne alliés aux magnificences du temps passé. Mais quelle horrible odeur de tabac, ma chère enfant ! Les tapis, les tentures en étaient imprégnés. Je me sentis suffoquer, et je priai la femme de charge de m’ouvrir la fenêtre qui était à demi masquée sous une profusion de draperies.  « Y pensez-vous, madame ? me dit cette per-  « sonne d’un air surpris. Jamais nous n’ouvrons  « les fenêtres, cela nous est expressément dé-  « fendu.  « — Mais quand les domestiques balaient ?  « demandai-je épouvantée par la perspective de  « vivre dans une pareille atmosphère.  « — On balaie sans ouvrir », répondit tranquillement la femme de charge.  « Balayer sans ouvrir les fenêtres ! Comprenez-vous, ma chère Charlotte, un tel manquement aux lois de l’hygiène et de la propreté ? Pour moi, j’en frémis encore rétrospectivement. Je jetai un coup d’œil circulaire : la négligence, l’incurie, je ne trouve pas d’expression assez forte, éclatait dans les moindres détails autour de moi. Je m’aperçus bien vite que tout était à l’avenant dans le palais de la princesse, et qu’au milieu de splendeurs invraisemblables, il régnait une saleté repoussante.... Balayer sans ouvrir les fenêtres !  « Le soir au dîner je fis la connaissance de Mme la princesse Olga Dougorouky. La justice dont je me flatte d’avoir toujours fait preuve, m’oblige à dire qu’elle pouvait passer pour une belle personne. Mais quel genre ! quelles manières ! quelle façon de parler, de s’habiller, de remuer ! Non, ma chère Charlotte, les bras m’en tombèrent de stupéfaction, si je puis employer cette image vulgaire. Cette dame avait une véritable Lignasse de cheveux roux qui se dressaient sur sa tête comme la perruque d’un clown. Au lieu d’être vêtue élégamment et décemment, selon son haut rang, d’une robe richement garnie et sortant des mains d’un faiseur en renom ; elle portait une sorte de blouse en soie à fleurs, sans taille, droite comme une chemise. Enfin, ma chère Charlotte, oserai-je vous le dire ? Ses pieds étaient nus dans des babouches brodées d’or ! Vous entendez bien, cette dame n’avait pas de bas. Être princesse et ne pas môme porter de bas, une telle aberration saurait-elle se concevoir ?  « Après cette description, comment pourrais-je mieux vous donner une idée de son moral qu’en vous disant qu’il était à hauteur d’une telle apparence physique ? Elle entrait dans des colères folles contre ses domestiques ; elle les battait, les pinçait, les égratignait comme une furie pour le moindre oubli ou la moindre peccadille. Elle vivait entourée d’une bande de grands chiens lévriers qui ne la quittaient jamais et couchaient dans sa chambre. Enfin, ma chère enfant, pour mettre le comble à tant d’abominations, cette dame fumait du matin au soir cigarettes sur cigarettes, et c’est elle qui était la cause de l’horrible odeur de tabac que j’avais faussement attribuée dans ma pensée au prince Dougorouky. Le pauvre homme en était d’autant plus innocent qu’il n’habitait pas Moscou et se soignait pour le moment, à Nice, d’une phtisie galopante, — dont il est mort d’ailleurs.  « Mme la princesse fut d’abord très aimable pour moi. Elle me faisait raconter des épisodes de mon existence passée, m’écoutant avec beaucoup d’intérêt et ne m’interrompant que pour s’écrier très fréquemment : « Tiens, comme c’est rigolo » ! J’eus toutes les peines du monde à lui faire comprendre que le mot « rigolo » ne devait être employé sous aucun prétexte dans la bonne société, et je ne parvins jamais à le faire disparaître de son vocabulaire.  « Vous n’ignorez pas que Mme la princesse m’avait fait venir auprès d’elle aussi bien pour lui enseigner les bonnes manières que pour lui servir de dame de compagnie. Certes, je puis le dire sans orgueil, je crois qu’elle ne pouvait mieux s’adresser, et que le respect des convenances, l’observation stricte des règles les plus infimes de l’étiquette et du savoir-vivre ont toujours été ma constante préoccupation. Mais véritablement la tâche était impossible.  « Mme la princesse était aussi d’humeur fort capricieuse. Tantôt elle me traitait avec la plus grande amabilité, m’emmenant avec elle dans sa voiture, me disant : « Poise, voulez-vous ceci ?  « Poise, voulez-vous cela ? Poise, tel objet vous ferait-il plaisir ? » — car il faut vous dire que je n’avais pu empêcher la princesse de m’appeler « Poise » tout court sans y joindre mon titre de dame, et cette étrange façon de parler me choquait au plus haut degré. Puis brusquement le vent tournait, sans que rien dans ma conduite pût motiver un pareil changement, et Mme la princesse refusait de me voir ou m’accueillait par ces mots dénués de bon sens :  « Décidément, ma pauvre Poise, votre figure m’excède ».  « Le soir Mme la princesse ne pouvait s’endormir ; il fallait que je lui fisse la lecture. J’avais voulu l’initier aux beautés de notre littérature française : La Rochefoucauld, La Bruyère, Racine, Corneille.... Peine perdue ! Mme la princesse bâillait, s’étirait, et m’interrompait en disant :  « C’est assommant, ce que vous me lisez là,  « Poise. Ne pourriez-vous trouver quelque chose  « de plus rigolo ? — Encore ce mot, mon Dieu !  « — Allons, laissez tout ce fatras et lisez-moi le  « journal de modes. »  « Enfin les choses se gâtèrent de plus en plus et je commençais à être à bout de patience quand un beau jour, Mme la princesse ne s’avisa-t-elle pas de vouloir me forcer à laver et à peigner ses chiens griffons, sous prétexte que les femmes de chambre ne s’acquittaient pas de cette tâche avec assez de soin : « Vous qui avez tant d’ordre.  « Poise, me dit Mme la princesse, vous ferez  « beaucoup mieux. Ces sottes filles sont si négli-  « gentes que sûrement mes chiens finiront par  « avoir des puces. »  « — Madame la princesse, répondis-je en  « pâlissant d’indignation, je regrette beaucoup  « de ne pouvoir vous obéir ; il m’est impossible  « de faire ce que vous me demandez.  « — Ah ! çà mais, Poise, perdriez-vous la  « tête par hasard ? s’écria Mme la princesse,  « folle de rage qu’on se permît de la contre-  « dire. Je ne vous demande pas votre avis.  « Vous allez exécuter mes ordres sur-le-champ.  « — Non, madame la princesse, répondis-je  « avec beaucoup de dignité, une citoyenne de la  « France libre et républicaine ne se laisse pas  « traiter comme une serve. J’ai le regret de vous  « annoncer qu’a partir d’aujourd’hui je n’appar-  « tiens plus à votre maison.  « — Vous vous en allez��? Tiens, au fait, c’est  « une bonne idée. Partez, partez, ma pauvre  « Poise ; je ne vous retiens pas. Il y a assez  « longtemps que votre tête m’excède. »  « Et je partis. C’était une place largement rétribuée que je perdais. Mais après tout, il vaut mieux perdre sa situation que renoncer à sa dignité.  « Des personnes dont j’avais fait la connaissance à Moscou, frappées par ma distinction, me procurèrent un poste de darne de compagnie, chez une dame belge qui avait épousé un Autrichien, et de passage à Moscou après un long voyage, devait retourner sous peu à Vienne. C’est chez cette dame que je suis actuellement et d’où je vous écris pour vous donner un faible aperçu de mes épreuves.  « Là encore il y a beaucoup à souffrir, ma chère Charlotte, et si je ne craignais d’être taxée d’inconséquence — critique que je ne voudrais en quoi que ce soit m’attirer — je dirais qu’il m’arrive parfois de regretter Mme la princesse. Au milieu de ses pires extravagances, elle conservait au moins quelque chose d’aristocratique. Ici je vis en pleine vulgarité. M. Schützkopf se donne pour un fabricant d’automobiles, mais en réalité, je crains qu’il ne se livre à des opérations financières auxquelles M. Poise n’eût jamais consenti à prêter les mains, si ce n’est toutefois en qualité de capitaine de gendarmerie pour les mettre au collet de M. Schützkopf. C’est un petit homme jaunâtre et blafard, sans cils ni sourcils, qui arrive à l’épaule de sa femme et qu’elle mettrait dans sa poche sans se gêner, rageur et bilieux, et d’une ignorance inimaginable ; vous ne sauriez lui arracher. une parole sensée. Je n’ai aucun renseignement sur le passé et la famille de Mme Schützkopf ; mais plus je l’observe, plus je me convainc qu’elle doit sortir d’une très basse extraction. Elle me fait l’effet de la géante de la foire, tant elle est épaisse et massive. Quelles jambes, et quels bras volumineux ! Quel poids à soulever ! Dans un certain milieu — celui des bouchers et des charcutiers — elle doit passer pour une belle personne ; mais je ne saurais me la représenter venant faire une visite à votre bon-papa ; rien qu’une telle supposition me paraît monstrueuse. Elle a des cheveux noirs et des yeux bleus ; un front fuyant, triste indice de son inintelligence, et pas de menton du tout ; le bas de son visage se perd dans une sorte de goitre et de bajoues, qui lui enlèvent toute espèce de contours. En outre, cette pauvre dame est affligée d’un timbre de voix absolument impressionnant. La cause en est, paraît-il, une attaque de croup qu’elle eut dans son enfance. Je dois vous avouer, à ce sujet, qu’il m’est venu un soupçon terrible ; je crains fort que cette dame ne s’adonne à la boisson. Elle répand parfois une étrange odeur d’eau-de-vie....  « Inutile de vous dire que si mes soupçons se confirment, je n’hésiterai pas à quitter Mme Schützkopf, dussé-je chercher longtemps une autre situation.  « J’ai été engagée par Mme Schützkopf principalement pour corriger ses fautes d’orthographe et lui mettre la ponctuation dans ses lettres. Il y a beaucoup à faire. Vous serez peut-être surprise d’apprendre que M. Schützkopf est en quelque sorte très fier de l’ignorance de sa femme ; il la considère, je crois, comme une marque de supériorité qui lui donne un rang à part parmi les dames de la société. Ce monsieur a sur l’orthographe les idées des seigneurs du moyen âge. Le soir, quand il rentre de ses affaires, il me dit d’un air guilleret : « Eh  « bien, ma chère madame Poise, Louise a-  « t-elle eu des lettres à écrire aujourd’hui ?  « — Oui, monsieur, trois. — Combien de fautes  « d’orthographe, dans la première ? — Dix-  « neuf. — Très bien, très bien (il se frotte  « les mains avec satisfaction). Et dans la se-  « conde ? — Vingt-quatre. — De mieux en  « mieux ; et la troisième ? — Vingt-neuf. —  « Parfait, parfait ! Ah ! madame Poise, Louise  « n’est pas comme vous ; elle ne sait pas l’or-  « thographe ; elle n’entend rien à la musique ;  « elle ne serait pas capable de nommer la  « capitale de la France. Rien, rien, madame  « Poise, vous m’entendez, elle ne sait rien. Et  « quelle écriture ! un gribouillage incompréhen-  « sible. Ah ! ma Louise n’est pas un bas bleu,  « je m’en vante. » Et il exulte, et il se gonfle, et il éclate. — Où l’orgueil va-t-il se nicher, ma chère enfant ?  « Mais c’est assez, c’est trop parler de moi, n’est-il pas vrai, ma chère Charlotte ? Si je me suis étendue avec prolixité sur mes propres épreuves, c’est pour que vous en tiriez un profitable enseignement, et que l’exemple de mon stoïcisme vous apprenne à supporter les coups du sort. A votre tour de me donner des nouvelles détaillées et de me tenir au courant de votre existence à Regelberg. J’espère qu’au contact de votre nouvelle famille vous ne perdez pas la distinction qui fait le plus bel ornement d’une jeune fille. Je dois vous l’avouer, Mme Hilda de Silbermann m’a fait l’effet d’une personne fort vulgaire, en quelque sorte d’une cuisinière, et ses enfants m’ont paru manquer tout à fait d’éducation. »  Quelques jours après, Charlotte reçut une seconde lettre de Mme Poise, très hâtive cette fois, et en réponse à la sienne : « Je suis au regret, disait Mme Poise, des fâcheuses nouvelles que j’apprends. J’espère que votre sensibilité un peu exagérée — (naturellement ! ô madame Poise) — ne vous a pas fait voir les choses trop en noir. Voici ce que je vous propose. Dans trois semaines je dois accompagner à Bade Mme Schützkopf ; elle s’y rend pour suivre un régime dans l’espérance de faire disparaître son goitre et ses bajoues qu’elle se plaît à mettre sur le compte d’un léger excès d’embonpoint (que d’illusions, ma chère enfant !). Je lui demanderai deux jours de liberté, et je ferai un crochet jusqu’à Regelberg. Nous causerons ensemble de vos projets et nous prendrons une décision. D’ici là, s’il arrivait quelque chose de particulier, vous pourriez écrire à votre tuteur pour l’en informer. A bientôt, ma chère enfant. Stoïcisme et dignité, je ne puis vous recommander d’autre ligne de conduite. »  Charlotte porta ces deux lettres à sœur Joséfa, qui ne put s’empêcher de sourire en les lisant.  « Votre ancienne institutrice exprime ses sentiments d’une façon un peu bizarre, dit sœur Joséfa à la petite fille ; mais au fond tout ce qu’elle dit est fort juste, et elle me fait l’effet d’être une personne très digne et très honorable. Sa manière d’agir prouve qu’elle met la considération au-dessus de l’argent. C’est un grand mérite chez une personne qui est dans une situation difficile. » 

 XVIII  Le vol.  L’existence paraissait s’adoucir un peu pour Charlotte. Ce n’est pas que la cousine Hilda fût plus aimable ni que ses enfants se montrassent plus affectueux envers la petite fille. Mais depuis la promenade à Regelberg, du moins la laissaient-ils en paix, et, à défaut de la tendresse dont elle sentait bien qu’elle serait toujours privée, Charlotte essayait de se contenter des avantages négatifs de l’indifférence.  Elle continuait à se rendre régulièrement au couvent, où elle émerveillait ses maîtresses par sa vive intelligence et l’ardeur de son application. Dans le travail et l’affection de sœur Joséfa, elle trouvait un adoucissement à son triste abandon et attendait sans trop d’angoisse le moment où Mme Poise devait venir passer quelques jours à Regelberg.  Charlotte n’adressait plus la parole à Friederich qui d’ailleurs, plus que jamais, vivait en loup et en sauvage au milieu des siens. Par une aberration inouïe, la cousine Hilda continuait à le traiter en pauvre victime de sa cousine ; elle ne lui parlait qu’avec un air d’attendrissement profond : « Mon petit Friederich chéri, veux-tu encore du jambon ? es-tu fatigué, mon pauvre Friederich aimé, mon bon petit Fritzele ?... » Une tendresse aussi aveugle, une faiblesse aussi insensée recevait d’ailleurs sa juste récompense. C’était encore avec sa mère que le petit garçon se montrait le plus grossier et le plus sans cœur, et l’on se demandait à quel degré d’inconscience pouvaient en être arrivés des parents qui supportaient chez leur fils une manière d’être aussi révoltante.  Pour la vive sensibilité de Charlotte, le voisinage de Friederich était très pénible ; elle l’évitait le plus possible ; mais nerveuse et impressionnable, elle éprouvait un serrement de cœur quand elle rencontrait le petit garçon dans l’escalier ou au jardin. A table, assise en face de lui, elle n’osait pas lever les yeux ; la vue de cette physionomie sombre et sournoise lui coupait l’appétit, et tout le temps que duraient les repas elle luttait en vain contre un malaise quasi intolérable.  Depuis quelque temps les Silbermann parlaient fréquemment d’un voyage qu’ils projetaient de faire à Bayreuth. Bayreuth est une ville de Bavière où l’on se rend en foule de tous les points de l’Europe pour entendre les opéras d’un grand musicien appelé Wagner. Wilhelmine, qui avait la prélenlion de savoir jouer du piano, éprouvait le besoin de compléter son éducation musicale par un séjour à Bayreuth. Le « Professor » von Becker, sa mère et sa sœur devaient être de la partie. Le cousin Gaspard, le seul qui comprît et aimât réellement la musique dans la famille, avait dit en soupirant : « Quel dommage que je ne puisse être des vôtres. Oh ! si ce n’était mon usine ! Ce voyage est le rêve de ma vie. » Cette remarque avait passé complètement inaperçue.  Charlotte écoutait avidement tout ce que l’on racontait sur Bayreuth et les œuvres de Wagner ; elle en parlait avec sœur Joséfa et elle eût bien voulu aller entendre, elle aussi, cette musique merveilleuse qui faisait l’admiration du monde. Mais il n’était jamais question d’elle dans tous ces beaux projets ; sans doute on la laisserait à Regelberg, en compagnie du cousin Gaspard et de Kätel. Il fallait s’y résigner d’avance.  Cousine Hilda faisait des économies en vue du séjour à Bayreuth, et personne n’ignorait que la somme, qui grossissait chaque jour, dormait en attendant son emploi, dans un portefeuille sous une pile de serviettes au fond de l’armoire à linge. La cousine laissait presque toujours la clé sur la serrure, aussi bien par négligence que parce qu’elle n’avait pas de raison pour se méfier de qui que ce fût dans la maison. L’honnêteté de la grosse Kätel était aussi absolue que sa saleté, ce qui n’est pas peu dire.  Un jour où tout le monde était parti pour faire une promenade à la campagne, Charlotte, restée seule à la maison, s’était installée au fond du jardin et lisait un livre que lui avait prêté sœur Joséfa, quand à son grand déplaisir, elle vit approcher Friederich qu’elle croyait sorti avec le reste de la famille.  « Que lisez-vous donc, Charlotte ? lui dit-il en l’abordant tout tranquillement, comme s’il s’était toujours montré le plus aimable des cousins.  — Cela vous importe peu, Friederich, répondit Charlotte doucement, mais fermement. D’ailleurs, je vous prie de ne pas vous asseoir près de moi et de ne pas me parler.  FRIEDERICH.  Tiens ! voilà que cela vous reprend tout à coup. (Singeant Charlotte.) « Ne me parlez pas,  « ne m’approchez pas... » Vous êtes malade, ma pauvre demoiselle. »  Charlotte ferme son livre et se lève.  FRIEDERICH.  Où allez-vous ? Vous partez ?  CHARLOTTE.  Certainement, je pars. J’ai reconnu que je ne pouvais vous faire aucun bien, et vous, chaque fois que vous en trouvez l’occasion, vous me faites du mal. J’aime mieux vous éviter. Pourquoi n’êtes-vous pas allé avec vos sœurs et vos frères ? Cela eût beaucoup mieux valu pour nous deux.  FRIEDERICH, haussant les épaules.  Charmantes promenades ! Je m’assomme, moi, dans la société de cette grande dinde de Wilhelmine, toujours flanquée de son oison de M. von Becker. Il n’y a qu’une seule chose qui m’amuserait : ce serait d’avoir une barque à moi et de m’en aller sur la rivière tout seul ou avec des camarades, me promener quand j’en aurais envie. Mais ces éternelles processions en famille, grand merci ! j’aime mieux rester à la maison.  CHARLOTTE.  Vous êtes bien ingrat envers cousine Hilda qui vous aime tant.  FRIEDERICH.  Croyez-vous, par hasard, que ce soit amusant d’être sans cesse appelé mon Fritzele chéri, mon Fritzele aimé ? J’en ai mal au cœur à la fin.... Oh ! si je pouvais m’en aller tout seul, bien loin, bien loin !...  CHARLOTTE.  Eh bien ! partez sur un navire, faites-vous mousse ; vous apprendrez à obéir et vous ne serez plus ni maussade ni ennuyé, je vous le garantis.  FRIEDERICH.  Par exemple ! il ne manquerait plus que cela ! Peiner du matin au soir sur un navire quand déjà je n’ai pas la force de supporter les heures de classe au Gymnase ? Non, non, ce que je voudrais, c’est une barque, à moi, dont je serais le maître, qui me conduirait où j’aurais envie d’aller. Je partirais le matin et vous ne me reverriez plus de la journée : bonsoir la compagnie ! »  Charlotte aurait pu répondre que personne ne regretterait cette absence ; mais elle se contenta de dire :  « Demandez à votre mère de vous acheter un bateau, vous savez bien qu’elle ne vous refuse jamais rien....  FRIEDERICH, d’un air sombre.  Ah ! ouiche ! elle dit que c’est trop cher, qu’il n’y a pas moyen pour le moment.  CHARLOTTE.  Alors n’y pensez plus, vous avez tant d’autres choses !  FRIEDERICH, entre ses dents.  Oh ! je trouverai bien moyen de l’acheter quand même ! ce ne sera pas si difficile !  CHARLOTTE, qui n’a pas bien entendu.  Qu’est-ce que vous dites ? qu’est-ce qui ne sera pas difficile ?  FRIEDERICH, brusquement.  Moi ? je ne dis rien du tout. Vous avez la berlue. Et puis d’abord, puisque vous ne voulez pas de ma société, je vous quitte, je rentre chez moi, j’ai encore un maudit devoir à faire. Adieu !... Je ne sais vraiment pas pourquoi je vous ai raconté tout cela. Je voulais seulement savoir où vous étiez.... »  Friederich s’éloigna en sifflotant d’un air dégagé, et la petite fille reprit sa lecture ; mais le livre était presque achevé. Quand Charlotte eut tourné la dernière page, elle se leva et se dirigea vers la maison pour y chercher un petit ouvrage à l’aiguille qu’elle destinait à sœur Joséfa et qu’elle se proposait de terminer au jardin, n’ayant pas envie de s’enfermer par un si beau temps.  Dans le corridor, au premier étage, elle se heurta contre Friederich qui sortait précipitamment de la chambre de sa mère. Le jeune garçon était très pâle ; il tenait son veston croisé sur sa poitrine par un geste bizarre, comme s’il eût voulu dissimuler quelque chose sous ce vêtement, et son regard parut à Charlotte plus étrange et plus trouble encore que de coutume.  « Eh bien ! quoi, qu’est-ce ? dit-il à Charlotte. Pourquoi restez-vous devant moi comme si j’étais une bête curieuse ? Qu’est-ce que vous faites dans le corridor ?  CHARLOTTE, étonnée.  Ce que je fais ? mais je rentre dans ma chambre. C’est à vous qu’il faudrait demander ce que vous faites. Pourquoi avez-vous l’air si bouleversé ? Est-il arrivé quelque chose à cousine Hilda ?  FRIEDERICH, de plus en plus troublé.  Comment, arrivé quelque chose ? Que voulez-vous dire ? Il n’est rien arrivé du tout ; qu’est-ce qui aurait pu arriver ? Et puis d’abord avez-vous bientôt fini de m’espionner ?  Et Friederich, bousculant sa cousine, descendit quatre à quatre les escaliers. Charlotte haussa les épaules : « Pauvre garçon ! il devient tout à fait fou, » se dit-elle ; et elle entra dans sa chambre sans plus y songer.  Le soir, à l’heure du dîner, toute la maison était sens dessus dessous. La cousine Hilda, ayant eu besoin d’une facture, avait voulu la chercher dans le portefeuille de cuir noir ; mais c’est en vain qu’elle avait bouleversé son armoire de fond en comble. Le portefeuille n’y était plus. Il avait disparu, et l’argent avec, bien entendu.  LA COUSINE HILDA, dans l’agitation pour la première fois de sa vie.  Il faut absolument que je sache si personne n’est entré dans ma chambre en mon absence. La. maison était vide, puisque nous avions emmené Kätel avec nous. Friederich a passé la journée chez un ami. Il n’y a que vous, Charlotte, qui soyez restée ici cette après-midi. C’est inexplicable, épouvantable. Je suis sûre que jamais rien de pareil ne s’est passé dans Regelberg.  Charlotte ouvrait la bouche pour dire : « Mais Friederich aussi est resté à la maison, il n’a pas été chez des amis ainsi que vous le croyez. » Un sentiment instinctif, qu’elle n’eût pu définir, arrêta les paroles sur ses lèvres. En même temps elle chercha des yeux son cousin : le jeune garçon fixait sur elle un regard à la fois méchant, effrayé et suppliant : il y avait de tout dans ce regard. Alors un soupçon terrible étreignit le cœur de la petite fille. Elle se rappela la rencontre de Friederich, hagard, bouleversé, devant la chambre de cousine Hilda, et la conversation qu’il lui avait tenue au jardin, car, chose étrange, les gens qui méditent une mauvaise action ou qui s’en sont rendus coupables éprouvent le besoin d’y faire allusion, et c’était sans doute cet instinct mystérieux qui avait poussé Friederich, pourtant si taciturne, à entretenir sa cousine de la barque qu’il convoitait, au moment même où il avait résolu, pour se la procurer, d’employer un moyen criminel.  COUSINE HILDA, s’adressant à Charlotte.  Quelqu’un est-il venu ? un fournisseur, le blanchisseur ou la couturière à la journée qui avait précisément à me parler ? Vous n’avez vu personne ?  Charlotte ne répondit pas.  COUSINE HILDA.  M’entendez-vous, Charlotte ? Avez-vous vu quelqu’un entrer dans ma chambre pendant mon absence sous un prétexte quelconque ?  Même silence de Charlotte.  LA COUSINE HILDA, hors d’elle.  Mais enfin c’est trop fort ! vous étiez seule à la maison, il est naturel que l’on vous interroge. Répondez : oui ou non  CHARLOTTE, balbutiant.  Ma cousine, je ne puis rien vous dire ; je ne sais rien, je vous assure que je ne dois et ne puis rien dire.  LA COUSINE HILDA.  Comment, vous ne devez rien me dire ? que signifie ce langage ? Votre altitude est étrange, mademoiselle. Vos réticences et votre silence embarrassé ont lieu de surprendre les honnêtes gens. Prenez garde, si vous persistez à vous taire, nous serons en droit de supposer que vous avez de bonnes raisons pour cela.  CHARLOTTE, d’une voix étranglée.  Que voulez-vous dire, ma cousine ? Je ne vous comprends pas.  LA COUSINE HILDA.  Je vois à votre trouble que vous me comprenez fort bien, au contraire. Vous êtes restée seule à la maison ; ce vol inexplicable a eu lieu en notre absence. Des personnes moins bienveillantes vous accuseraient peut-être d’en être l’auteur.  CHARLOTTE, les mains jointes.  Oh ! ma cousine, c’est impossible, vous ne pensez pas ce que vous dites ? Moi, une voleuse ? et pour quelle raison aurais-je pris cet argent ? Oh ! mon Dieu ! mon pauvre bon-papa !  LA COUSINE HILDA, sèchement.  Votre action serait en effet assez surprenante, mais enfin nous ne pouvons soupçonner que vous ; je le répète, vous êtes restée seule à la maison, et, avant de sortir, j’ai eu ce portefeuille entre les mains.  CHARLOTTE, pouvant à peine parler.  Je n’étais pas seule à la maison, ma cousine, il y avait une autre personne.....  LA COUSINE HILDA.  Et qui donc, je vous prie ?  CHARLOTTE, d’une voix à peine distincte.  Friederich.  LA COUSINE HILDA.  C’est abominable, ce que vous faites là ! Accuser un innocent, le fils de la maison où l’on vous héberge, et devant sa propre mère encore ! je n’ai jamais rien vu d’aussi affreux.  CHARLOTTE, de même.  Je n’accuse pas Friederich ; je dis seulement qu’il était à la maison comme moi, et que vous pouvez aussi bien l’interroger que moi.  Pendant cette scène, Friederich, assis dans un coin de la salle à manger, s’est levé doucement et a gagné la porte sans faire de bruit.  LA COUSINE HILDA.  Cela suffit, mademoiselle ; puisque vous osez faire naître un soupçon contre mon fils, mon Friederich chéri, nous allons monter avec vous dans votre chambre, et en fouiller les moindres recoins. Vous ne méritez pas que l’on vous traite autrement.  CHARLOTTE, tristement.  Comme vous voudrez, ma cousine. Je suis bien tranquille, je sais que vous ne trouverez rien. Mais vous vous repentirez d’avoir fait tant de peine à une petite fille sans défense.  La cousine Hilda sortit de la pièce, suivie de Charlotte et du cousin Gaspard, qui jouait comme à l’ordinaire un piètre personnage, au fond blâmant sa femme, mais n’osant prendre la défense de Charlotte. Wilhemine et Marguerite venaient à la rescousse, échangeant en allemand des exclamations indignées. Au haut de l’escalier, Mme de Silbermann rencontra Friederich qui s’apprêtait à descendre ; et la pâleur de son favori acheva de la jeter hors des gonds.  LA COUSINE HILDA.  Regardez dans quel état vous avez mis ce malheureux enfant ; il ne se lient plus sur ses jambes. Oh ! je vous en préviens, je serai impitoyable. Tout le pensionnat de Saint-Joseph sera instruit de votre action.  La cousine Hilda entre dans la chambre ; elle commence par jeter un coup d’œil circulaire avant de commencer sa perquisition. Puis elle ouvre les tiroirs, bouleverse la malle, secoue les livres et les cahiers, et ne craint pas de couronner cette basse besogne, en arrachant les couvertures du lit et en retournant l’oreiller... et tout à coup, elle pousse un cri de triomphe : sous le traversin elle a senti quelque chose qui résiste... elle le soulève... et en relire un objet qui n’est autre que le portefeuille de cuir noir.  Mme de Silbermann s’approche lentement de Charlotte plus morte que vive ; elle lui montre le portefeuille et lui dit d’une voix glaciale :  « Quelle audace, mademoiselle, quel cynisme ! Vous n’aviez pas pensé que votre vol serait si tôt découvert, et le temps vous a manqué pour mettre mieux en sûreté le produit de votre larcin !  CHARLOTTE, d’une voix déchirante.  Ma cousine, au nom du ciel, ma cousine, ce n’est pas possible, c’est un cauchemar, dites-moi que ce n’est pas vrai, que vous ne le croyez pas.... Je vous le jure, ma cousine, c’est Friederich qui a pris votre portefeuille ; jamais je ne vous l’aurais dit si vous ne m’aviez pas accusée ; je vous jure que je l’ai vu ; il n’a pas été chez son ami ainsi que vous le croyez, il est resté à la maison, je l’ai vu sortir de votre chambre, il tenait le portefeuille serré contre lui ; il était aussi pâle qu’il l’est maintenant ; et il m’a bousculée dans l’escalier pour se sauver plus vite. C’est lui, c’est lui, je vous jure que c’est lui. Quand il s’est vu découvert, il aura mis le portefeuille dans ma chambre pour faire croire que c’était moi qui l’avais pris. Oh ! le malheureux, le malheureux !  LA COUSINE HILDA.  Votre audace dépassé les bornes, et vous méritez que je vous fasse enfermer dans une maison de correction par votre tuteur jusqu’à votre majorité. Vous niez l’évidence et vous persistez dans une accusation monstrueuse contre mon fils, en dehors de toute vraisemblance. N’a-t-il pas d’ailleurs tout ce qu’il lui faut ? lui avons-nous jamais refusé la moindre chose ?  CHARLOTTE, se tordant les mains.  Il voulait s’aheter un bateau, c’était pour avoir de l’argent, pour se procurer ce bateau que vous lui avez refusé. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! qui me viendra en aide ? » (Elle jette des regards éperdus autour d’elle, tandis que la cousine Hilda a ouvert le portefeuille pour vérifier si le compte des billets s’y trouve bien.)  A ce moment, une feuille de papier s’échappe du portefeuille et vient tomber aux pieds de Charlotte ; la petite fille, reconnaissant soudain l’écriture de Friederich, la saisit, y jette les yeux, et pousse un grand cri.  « Ah ! c’est le bon Dieu qui a eu pitié de moi ! Lisez, ma cousine, lisez ce que Friederich était en train d’écrire quand il a été surpris par votre arrivée ; il aura jeté cette lettre dans le portefeuille en vous voyant revenir plus tôt qu’il ne le pensait, et il aura oublié de l’en retirer.... »  La cousine Hilda prend le papier que lui tend Charlotte, et machinalement, elle lit :  « Mon cher Peter, nous allons pouvoir acheter la barque ; j’ai trouvé de l’argent, et plus qu’il n’en faut ; je t’expliquerai comment, en venant te voir demain dans l’après-midi. Je n’irai pas en classe le matin ; Ludwig te remettra ma lettre ; mais surtout, pas un mot devant lui de la barque ni de l’argent. Je suis bien tranquille pour la lettre, il est si bête, qu’il ne songera même pas à l’ouvrir. Dans la matinée, j’irai tout de suite pour la barque chez.... » La lettre en était restée là. Sans doute l’arrivée de sa famille avait empêché Friederich de continuer....  Comme dans un rêve, Charlotte entend la cousine qui dit d’une voix altérée : « Oh ! Friederich ! est-il possible ? » Puis tout tourne autour d’elle, et c’est le silence, la nuit : la commotion a été trop violente. La petite fille s’est évanouie. 

 XIX  Arrivée du tuteur.  Tandis que Charlotte, en proie depuis plusieurs jours au délire d’une fièvre ardente, ne reconnaissait personne autour d’elle et implorait le secours de son bon-papa et de la sœur Joséfa, Mme Poise, qui avait obtenu quarante-huit heures de congé, pendant que sa dame Belge s’installait à Bade, arrivait à Regelberg et croyait rêver en se trouvant nez à nez, à la gare, avec un grand monsieur tout de noir vêtu, qui n’était autre que le tuteur de Charlotte : M. Guêpier.  Mme POISE, absolument stupéfaite.  Comment, monsieur Guêpier, vous ici ? Ce n’est pas possible, je suis le jouet d’une illusion.  Me GUÊPIER, toujours sérieux.  Nullement, madame Poise, nullement. C’est bien moi-même en personne et non mon double. Vous devinez qu’il se passe quelque chose de grave, pour que j’aie entrepris ce voyage. Moi qui ai horreur des déplacements !  Mme POISE.  Il va sans dire qu’il s’agit de Charlotte. Serait-elle malade ?  Me GUÊPIER, d’un air très préoccupé.  Je crains que la pauvre enfant ne le soit gravement. J’ai reçu une lettre signée « Comtesse Goldau », dans laquelle cette dame, qui appartient, paraît-il, à la plus haute aristocratie de la ville (je me suis renseigné), croyait de son devoir de m’avertir que ma pupille avait quitté le couvent, qu’on la savait très malade, en danger, à la suite de l’émotion causée par une accusation insensée, un vol, autant qu’il m’en semble.  Mme POISE, interrompant.  Un vol ? mon élève ! la petite-fille du baron Gaspard de Silbermann qui s’est ruiné pour avoir voulu remplir des engagements en quelque sorte moraux, quand la loi ne l’y obligait nullement.... Mais c’est de la folie !  Me GUÊPIER, toujours mesuré.  C’est ce qu’il m’a semblé. Je me suis dit que le seul parti raisonnable à prendre, c’était de venir juger par moi-même et je suis arrivé aussitôt (avec un soupir). Mais quel déplacement, ma chère madame Poise !  Mme POISE.  J’ai reçu ces temps derniers une lettre de Charlotte, qui paraissait indiquer précisément un état d’esprit fâcheux ; elle semblait bien malheureuse et demandait avec instance à être mise au couvent. Pendant que vous vous faites conduire chez M. de Silbermann, j’ai envie, pour ne pas perdre de temps, de me rendre au pensionnat de Saint-Joseph et d’obtenir de ces dames quelques éclaircissements.  Me GUÊPIER.  Parfait, chère madame. Je me fais immédiatement conduire auprès de ma pauvre petite pupille et j’irai vous retrouver chez ces dames de Saint-Joseph.  Me Guêpier, introduit dans le salon des Silbermann, y trouva le cousin Gaspard qui par hasard n’était pas à son usine.  « Monsieur, dit Me Guêpier en s’inclinant, j’ai bien l’honneur de vous saluer. Je suis Me Guêpier, le notaire et tuteur de Mlle Charlotte de Silbermann. Je sais que ma pupille est dangereusement malade. Je désire la voir et apprendre en même temps de votre bouche les circonstances....  LE COUSIN GASPARD, interrompant dans la plus vive agitation.  Pardon, monsieur, ceci ne me concerne nullement. C’est l’affaire de Mme de Silbermann. Veuillez vous adresser à elle ; je ne saurais vous répondre en aucune façon ; ce qui se passe dans l’intérieur n’est pas de mon ressort....  LE NOTAIRE, d’un ton ferme.  Non, monsieur, c’est à vous que je désire parler. Vous êtes le chef de famille, le plus proche parent de la petite Charlotte, et c’est vous qui êtes responsable, jusqu’à un certain point, de ce qui peut arriver à celte enfant. J’ai reçu une lettre signée du nom de la comtesse Goldau par laquelle cette dame me mettait au courant d’une grave maladie de Charlotte et me laissait en tendre que la cause pouvait en être attribuée à des émotions violentes. En outre Charlotte elle-même a écrit plusieurs fois à son ex-institutrice, l’honorable Mme Poise, et ne lui cachait pas qu’elle était traitée chez vous avec peu de bienveillance et je dirai plus, avec peu de justice. »  La cousine Hilda, on le devine, n’était pas sans remords à l’égard de Charlotte. Depuis que l’enfant paraissait dangereusement malade, elle sentait qu’elle avait fait preuve de dureté et d’injustice envers la petite fille confiée à ses soins ; mais elle était trop orgueilleuse pour en convenir, et d’ailleurs l’intervention de la comtesse Goldau l’avait exaspérée. Elle se figurait que la petite ville de Regelberg, au courant des scènes qui s’étaient passées dans son intérieur, prenait le parti de Charlotte. Aussi, bien loin de témoigner le moindre regret, elle vint au secours du cousin Gaspard et dit avec un sourire de mépris :  « Mon Dieu, monsieur, s’il vous plaît d’ajouter foi aux commérages malveillants d’une inconnue qui s’est procuré votre adresse je ne sais comment et vous a écrit je ne sais pourquoi, je vous prie de croire que nous ne nous donnerons même pas la peine de nous défendre. Nous sommes au-dessus de ces calomnies.  LE NOTAIRE, toujours calme.  J’ai pris des renseignements sur la comtesse Goldau, comme la prudence m’ordonnait de le faire, et je sais de source certaine que cette dame appartient à la plus haute famille de Regelberg. Ce n’est donc pas une aventurière et elle n’a aucun motif de me tromper.  LA COUSINE HILDA, de plus en plus furieuse.  Charlotte n’aura pas manqué de se plaindre à elle, comme elle se plaignait de tout et à tout le monde. Nous l’avons pourtant bien traitée et nous avons fait pour elle l’impossible. Mais cette enfant, hautaine et insupportable, a trouvé moyen de jeter le trouble et la zizanie dans un intérieur jusqu’alors si paisible, où l’on vivait de la véritable vie de famille....  LE NOTAIRE, interrompant.  Vous m’étonnez beaucoup, madame. Je n’ai jamais entendu personne exprimer une semblable opinion sur ma pupille. Mais dans tous les cas, quelle est cette triste histoire de vol qui paraît avoir causé la maladie de Charlotte ? Il est de mon devoir de me renseigner à ce sujet.  LE COUSIN GASPARD, on ne peut plus embarrassé.  Ce n’est qu’un enfantillage, un simple enfantillage de mon fils ; il avait pris une somme insignifiante dans l’armoire de sa mère ; par plaisanterie, il a accusé Charlotte....  LA COUSINE HILDA.  Dont il avait à subir sans cesse les mauvais traitements et les taquineries....  LE COUSIN GASPARD.  Il a voulu en tirer une petite vengeance... simple espièglerie sans importance.  LE NOTAIRE, très grave.  Je vous plains, monsieur, de considérer une action semblable comme une simple espièglerie, et je plains encore plus M. votre fils, élevé avec une indulgence aussi coupable. Veuillez, je vous prie, me conduire dans la chambre de ma pupille. »  La cousine Hilda, étouffant de colère, mais n’osant répliquer, précéda Me Guêpier dans la chambre où Charlotte, en proie à un violent délire malgré la glace qui lui entourait la tête, passait de l’accablement le plus profond à l’excitation la plus effrayante. A l’entrée du notaire, elle s’assit sur son lit, fixa sur lui des yeux égarés, et lui dit sans le reconnaître :  « Oh ! monsieur, est-ce que vous venez me chercher pour me mettre en prison ? Je ne suis pas une voleuse, je vous le jure. Si vous aviez connu mon bon-papa, vous sauriez que sa petite-fille ne peut pas avoir volé. Je sais qui est le voleur, je l’ai vu. Il est là,... il me regarde,... mais il se tait, il ne veut rien dire,... il n’avoue pas, et il me laisse accuser toujours,... toujours,... sans prendre ma défense.... Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! »  Et la petite fille, épuisée, retomba sur l’oreiller en gémissant et en balbutiant des paroles sans suite.  LE NOTAIRE, se tournant vers la cousine Hilda et contenant à grand’peine son indignation.  « Le docteur est-il venu voir cette enfant aujourd’hui ? Que pense-t-il de son état ?  LA COUSINE HILDA, d’un ton pincé.  Il va pouvoir vous le dire lui-même : précisément, je crois que le voici. »  La porte s’ouvrit et le docteur Berkow fit en effet son entrée. Il secouait sa chevelure, qui était énorme, et jetait sous ses gros sourcils des regards d’augure ; il visait à l’originalité et prenait des airs très profonds ou très malins pour dire les choses les plus insignifiantes. En outre, il avait la dangereuse manie — étonnante chez un médecin — de juger les gens sur les apparences, et il exerçait ce jugement, qu’il croyait infaillible, à tort et à travers.  Stylé par la cousine Hilda et s’étant d’ailleurs forgé une opinion de toute pièce sur Charlotte — qu’il ne connaissait nullement et à laquelle il n’avait jamais adressé la parole — l’imposant docteur Berkow répondit à Me Guêpier, qui lui demandait avec émotion ce qu’il pensait de la maladie de Charlotte :  « Pour tout autre enfant ce ne serait pas grave. Mais celle-ci est d’une telle nervosité, d’une impressionnabilité si maladive que je ne puis encore me prononcer. C’est, à n’en pas douter, une enfant très gâtée, incapable de supporter la moindre contrariété !... (Renforçant encore son air profond.) Voilà ce qui arrive quand on n’est pas armé pour la lutte !...  LE NOTAIRE, regardant le docteur Berkow avec étonnement.  Pardon, monsieur, je ne vous demande pas de réflexions psychologiques, d’autant plus oiseuses et déplacées que vous ne connaissez pas, je crois, ma pupille. Je vous ai prié de me dire quelle était sa maladie.  LE DOCTEUR BERKOW, décontenancé du peu d’effet produit par ses subtiles remarques.  J’ai diagnostiqué une fièvre cérébrale. Comme remèdes, sinapismes aux pieds, glace autour de la tête, obscurité, calme et silence complets....  Me GUÊPIER, l’interrompant.  Pensez-vous qu’il y aurait danger à la transporter dans l’état où elle est ?  LE DOCTEUR BERKOW, piqué,  Vous ne paraissez pas avoir confiance en moi, monsieur ; dans ces conditions, je vous conseille de remettre votre pupille en d’autres mains ; quant à moi, les sentiments de dignité les plus élémentaires m’obligent à me retirer. »  Me Guêpier s’inclina sans répondre, et le docteur Berkow, secouant sa crinière, fit une sortie théâtrale, suivi de la cousine Hilda.  Le soir même, après un long entretien avec la mère supérieure du couvent de Saint-Joseph, qui avait déjà reçu la visite de Mme Poise, Me Guêpier fit venir une voiture chez les Silbermann. On enveloppa Charlotte dans une couverture de laine et on la transporta, toujours sous l’empire d’une fièvre violente, à l’infirmerie du couvent, où la sœur Joséfa avait tout préparé pour la recevoir.  Charlotte fut couchée dans un petit lit bien blanc, aux draps fleurant la lavande et l’iris. Sœur Joséfa s’agenouilla à son chevet et se mit à prier Dieu pour elle avec ferveur. 

 ÉPILOGUE 

 Charlotte fut plusieurs jours entre la vie et la mort ; enfin le délire tomba, les nuits devinrent plus calmes et le médecin du couvent, auquel manquaient sans doute les connaissances psychologiques du docteur Berkow, mais qui y suppléait avantageusement par beaucoup de bienveillance et de dévouement, fut bien heureux de pouvoir annoncer à sœur Joséfa que sa petite malade était hors de danger. 

 En effet, un matin, Charlotte, retrouvant toute sa connaissance, promena autour d’elle des regards étonnés ; elle aperçut sœur Joséfa assise à son chevet et lui dit d’une voix faible : 

 « C’est vous, ma bonne sœur, est-ce que je ne rêve pas ? pourquoi suis-je ici ? que s’est-il donc passé ? » Puis tout à coup le souvenir lui revint, et elle éclata en sanglots : « Oh ! mon Dieu ! si vous saviez ! si je vous disais ce dont ils m’ont accusée ! C’est horrible, c’est affreux ! il y avait de quoi devenir folle ! C’était trop, je n’ai pas pu le supporter, il m’a semblé que tout tournait aulour de moi,... et puis après, rien, c’est la nuit, je ne me rappelle plus rien. 

 SŒUR JOSÉFA. 

 Chut, chut, ma chère enfant, je sais tout cela, ne vous agitez pas ainsi ; vous allez vous redonner la fièvre et notre bon docteur m’accusera d’être une mauvaise garde-malade. 

 CHARLOTTE. 

 C’est ici l’infirmerie du couvent, n’est-ce pas ? Pourquoi m’y a-t-on transportée ? J’ai donc été bien malade ? 

 SŒUR JOSÉFA. 

 Oui, ma chère enfant, très malade, mais vous êtes sauvée, il n’y a plus rien à craindre, et nous allons si bien vous soigner que dans quelques jours vous irez courir au jardin, en compagnie de vos petites camarades, qui n’ont pas cessé de demander anxieusement de vos nouvelles et vont être si heureuses de vous savoir guérie. 

 CHARLOTTE, passant la main sur son front. 

 Dites-moi, ma bonne sœur, est-ce que je l’ai rêvé ? Il m’a semblé voir à différentes reprises penchés sur mon lit, Mme Poise et, le croiriez-vous ? mon tuteur M. Guêpier.... Sans doute, c’était l’effet du délire.... 

 SŒUR JOSÉFA. 

 Non, mon enfant. Vous ne vous êtes pas trompée. M. Guêpier et Mme Poise sont venus à Regelberg pour vous remettre entre nos mains, ainsi que vous leur en aviez manifesté le désir. Par malheur, ils n’ont pu attendre votre complet rétablissement et ont dû vous quitter, à leur grand regret, rappelés par l’urgence de leurs occupations. 

 CHARLOTTE, hésitant, d’une voix suppliante. 

 Ma bonne sœur, est-ce qu’il faudra ?... sera-ce nécessaire ?... est-ce que je les reverrai, lui et cousine Hilda ?... 

 SŒUR JOSÉFA. 

 Nullement, ma chère enfant. Vous resterez parmi nous aussi longtemps qu’il vous plaira, et il n’y a aucune raison pour que vous retourniez chez vos cousins.... Mais chut ! Je ne veux plus entendre un mot. Silence absolu.... Plus un mot, je le répète, plus un geste ; autrement je vous quitte et vous ne me reverrez pas de toute la journée. Vous savez que je deviens terrible quand on me désobéit. » 

 Charlotte, dont le tempérament était très robuste, retrouva vite la santé ; elle fut bientôt en état de se lever et de prendre quelque nourriture ; puis elle descendit au jardin ; enfin, complétement rétablie, elle put recommencer à travailler comme par le passé, sans que sa fièvre cérébrale eût laissé la moindre trace dans sa vive intelligence. 

 Elle passa six années au couvent, étudiant la musique et le dessin sous la direction de sœur Joséfa, qui était une véritable artiste et surprenait Charlotte par l’étonnante profondeur et la variété de ses connaissances. Quelle grandeur de renoncement n’avait-il pas fallu à la jeune religieuse pour ensevelir dans un cloître des dons si rares et si précieux, et un tel ensemble de perfections ! 

 Charlotte ne revit plus ses cousins de Silbermann qui l’avaient fait tant souffrir. Elle n’aimait pas à en parler, et elle évitait surtout de prononcer le nom de Friederich. C’était un sujet trop douloureux pour elle. Au fond du cœur — le croirait-on ? — elle avait conservé un reste d’affection pour celui qui en était si peu digne, et elle ne pouvait se consoler d’être restée sans influence sur cet être bizarre et malfaisant dont elle s’était flattée de faire la cure morale. 

 Pendant les grandes vacances, Charlotte se rendait chez la comtesse Goldau, qui s’était prise pour elle d’une affection véritablement maternelle et l’emmenait passer l’été avec sa fille Augusta à Bade, en Suisse, ou dans la splendide propriété qu’elle possédait aux environs de Regelberg. La comtesse Goldau recevait beaucoup : on dansait, on faisait de la musique ; de sorte que Charlotte apprit à se conduire dans le monde et devint une jeune fille accomplie, dont l’esprit et les manières ne le cédaient en rien à la beauté. 

 Quand Charlotte eut dix-sept ans, elle se rendit à Paris pour passer son examen supérieur. Deux ans auparavant, mettant à profit un premier séjour, elle avait obtenu très aisément son brevet élémentaire. La comtesse Goldau et Augusta l’accompagnèrent. Mère et fille désiraient vivement se fixer pendant quelques années en France, et elles demandèrent au tuteur de Charlotte l’autorisation de garder leur jeune amie auprès d’elles. Me Guêpier ne pouvait rien souhaiter de mieux pour sa pupille : il accepta avec empressement. 

 A Paris, Charlotte ne perdit pas son temps ; elle se mit à préparer d’autres examens fort difficiles, qui devaient lui donner le droit d’enseigner plus tard dans les lycées de jeunes filles. La comtesse Goldau et sa fille insistaient toujours pour l’emmener avec elles, au bal, en soirée, au spectacle. Charlotte refusait doucement, mais fermement : 

 « Non, chère madame, disait-elle, je vous suis mille fois reconnaissante ; mais je ne puis mener la même vie qu’Augusta. Je n’ai pas de fortune, ou si peu que ce n’est pas la peine d’en parler ; je veux me rendre indépendante et ne pas avoir l’air de faire la chasse aux maris. » 

 Chez la comtesse Goldau venait souvent un jeune attaché d’ambassade autrichien qui avait remarqué la beauté et la grâce de Charlotte. Il demanda la main de la jeune fille et pria la comtesse de vouloir bien plaider sa cause. 

 « C’est un superbe parti, dit la comtesse à Charlotte en lui transmettant cette demande inespérée, et je ne vous cacherai pas que j’aurais été heureuse d’accueillir une semblable proposition pour ma fille. Mais c’est vous qu’il préfère, je n’en suis pas surprise. » 

 Charlotte secoua sa jolie tête blonde : 

 « Cette démarche me flatte, chère madame ; mais je ne puis accepter. Je ne veux pas me marier, du moins pour le moment. Je n’ai pas oublié les projets que je formais du temps de mes épreuves enfantines, avant d’avoir eu le bonheur de vous rencontrer, et je persiste à vouloir consacrer ma vie aux petites filles abandonnées ou orphelines. Combien — je le sais maintenant ! — sont mille fois plus malheureuses que je ne l’ai jamais été ! » 

 Ce fut en vain que la comtesse Goldau revint à la charge. Charlotte resta inébranlable. 

 Repoussé par Charlotte, le jeune diplomate autrichien en conçut un très grand chagrin ; puis il finit par demander la main d’Augusta, qui accepta sans sot orgueil : « Je suis encore très flattée d’être aimée après Charlotte, » dit en riant cette aimable jeune fille. La comtesse fut on ne peut plus satisfaite de ce mariage qui comblait ses vœux. Augusta et son mari paraissent jouir d’un bonheur parfait. 

 Et Mme Poise ?... Charlotte la retrouva à Paris où elle dirigeait un pensionnat de demoiselles des plus florissants. Mme Schützkopf, à force de poursuivre de ville d’eau en ville d’eau le fol espoir de faire maigrir et disparaître ses bajoues, avait fini par en mourir dans un petit village de Bohême, où elle était allée pour essayer un régime d’un nouveau genre qui devait produire des effets merveilleux. Mme Poise continua à nourrir le terrible soupçon que l’eau-de-vie n’était pas tout à fait étrangère à cette mort, pas plus qu’elle ne l’avait été au timbre de voix singulier de la dame. 

 Le croirait-on ? M. Schützkopf, à peine veuf, supplia Mme Poise de vouloir bien convoler en secondes noces avec lui. Après avoir connu la gloire d’être le mari de la femme qui faisait le plus de fautes d’orthographe, il lui tardait, par contraste, de savoir quelles joies il goûterait avec celle qui n’ignorait aucune des moindres substilités de la grammaire. Ce petit homme n’aimait pas les médiocrités. Mme Poise refusa avec indignation de donner un tel successeur à M. Poise. Bien lui en prit, car, peu de jours après sa demande, des gendarmes autrichiens vinrent cueillir M. Schützkopf, pour le conduire faire un petit séjour à la prison de Vienne, qui était pour lui une connaissance de jeunesse. Mme Poise connut qu’elle ne s’était pas trompée, en supposant que la fabrication des automobiles ne jouait qu’un rôle très secondaire et quasi chimérique dans la multitude des opérations financières qui absorbaient le temps de M. Schützkopf. Une dame qui avait fait la connaissance de Mme Poise dans une des nombreuses villes d’eaux où la conduisaient les bajoues de Mme Schützkopf, lui proposa de s’associer avec elle pour fonder un pensionnat de demoiselles. La dame apportait ses capitaux, et Mme Poise son savoir et sa distinction. La combinaison réussit à merveille. Mme Poise pérorait, trônait, régentait, formait aux belles façons une foule de jeunes demoiselles, qui portèrent dans tous les coins du monde la dignité imperturbable et les manières « poisiques ». 

 Mme Poise fut heureuse. 

 La sœur Joséfa continua à entretenir une correspondance suivie avec Charlotte. A la mort de la supérieure du couvent, elle fut désignée à l’unanimité pour la remplacer. 

 Et le cousin Gaspard ? et la cousine Hilda ? et l’aimable Friederich ? et l’aimable Wilhelmine ? et Professor von Becker ?... Eh bien ! il leur arriva encore une foule d’aventures, après le départ de Charlotte. Mais chut ! je ne veux rien vous en dire, elles seront l’objet d’un autre livre, pour peu que vous me témoigniez le moindre désir de les entendre.  I  La Marquise douairière de Listenois au Comte de Cahuzac, en son château de l’Isle, près Poitiers.  Au Tourillon, ce 2 mars 1772.  Sommes-nous bêtes, vieil ami ! N’avons-nous pas, vous, quelque part au couvent une petite-nièce, moi, le diable sait où à travers le monde, le vaste monde, un coquin de neveu ? Si nous les mariions, que vous en semble ?  Voilà ce que c’est, vieil ami, de m’avoir écrit sur votre solitude une lettre qui m’a bien tiré quatre larmes de l’œil, à mon âge ! si ce n’est pas le comble du ridicule !  Eh ! oui, je ne vais pas là contre ; réunies, les tristesses de nos solitudes ne ressembleraient pas mal à du bonheur ; mais vous savez bien que la mort du marquis m’a libérée si tard qu’il n’était plus temps pour moi de faire l’apprentissage du bonheur. Donc, plus rien à espérer pour nous ; mais la vie commence pour d’autres, si nous essayions de donuer à leur jeunesse un peu des joies qu’a ignorées la nôtre ?  C’est pour n’avoir point pu vous pencher avec moi sur le berceau d’un petit enfant que vous n’avez pas voulu de berceau dans votre maison solitaire. Moi, vous savez que j’exécrais de trop bon cœur le marquis pour avoir envie de le voir revivre en la personne d’un héritier de son nom et peut-être de ses vices.  Pourtant, depuis que la vieillesse est venue, je me dis que j’ai peut-être bien sottement gaspillé ma vie : Si peu que rien (et grâce à Dieu !) de mari, pas d’amant, car vous savez que j’eus ce ridicule de garder au marquis une fidélité dont.il se souciait assez peu, et cela uniquement par respect pour la devise de ma maison : Tout droit ! pas d’enfant, rien alors, pas ça ! de sentiment à se mettre sous la dent !... si pourtant, mon coquin de neveu. Mais un neveu c’est si peu à une tante ! et le gaillard fut si peu à quelqu’un, même du vivant de ses parents : une ardeur, une flamme, un tumulte de vie incroyable. Ah ! le voilà ! enfin ! Frrrout... demain il est à tous les diables, en train de casser la tête aux ennemis du roi, à moins qu’il ne soit à Paris dans les coulisses de l’Opéra à faire les cinq cent mille folies pour le joli minois de la Corisandre. Enfin, pour parler à la vieille mode de votre ami, le maréchal de Brissac « onques ne se vit plus adorable mauvais sujet ».  Croyez-vous pas que votre petite nièce en raffolera ? Marions donc ces enfants sans tarder. Pour moi, je m’étonnerai bien s’ils ne nous font, sous peu, présent d’un gros garçon que nous aimerons bien, vous, parce qu’il sera un tout petit peu de moi, moi, parce qu’il sera un tout petit peu de vous. C’est dit, n’est-ce pas ? j’écris à mon neveu et vais m’occuper du berceau.  N’est-ce pas, vieil ami, que cela vous ragaillardit, la pensée de ce berceau que nous allons avoir un peu à nous deux ? 

 II  Le Chanoinesse Irène de Bestein à mademoiselle Simonne de Tourzel, en l’Abbaye de Panthémont.  Remiremont, ce 4 mars.  Ma chère nièce,  Je viens vous faire part d’une nouvelle qui, je l’espère, vous comblera de joie. Sa Majesté a bien voulu m’octroyer la grâce de vous recevoir en notre Chapitre de Remiremont en qualité de dame nièce. Voilà donc votre avenir fixé au mieux de mes désirs et de vos intérêts, tant spirituels que temporels.  Je suis assurée que vous sentirez vivement la grâce que vous fait le Roi en vous admettant dans notre Chapitre qui a pour destination de recevoir le sang le plus pur des maisons souveraines, les noms les plus illustres du monde chrétien.  Votre jeunesse et votre inexpérience trouveront près de moi un sûr asile contre les dangers du monde. Ces dangers me paraissent particulièrement redoutables pour vous qui avez reçu en partage la funeste beauté de votre feue mère.  Pour moi, si j’ai gémi dans mon ignorante jeunesse d’être si totalement dépourvue de ce don fatal de la beauté, j’ai reconnu, en avançant en âge, que ce qui m’avait d’abord paru une cruelle épreuve était en réalité une grande faveur. J’ai dû à cette faveur d’être à l’abri des hommages de ces monstres d’hommes, hommages dont je n’aurais manqué d’être blessée au plus intime de ma pudeur. En dépit de votre beauté, et grâce à ma sollicitude, vous échapperez, comme moi, à ce redoutable piège du mariage.  Vous saurez, ma chère nièce, que je remercie Dieu, tous les jours de ma vie, de deux grâces : la première, de m’avoir épargné les épreuves du mariage ; la seconde de m’avoir appelée à le servir d’une manière si conforme à ma naissance dans notre Chapitre de Remiremont. Je n’ai non plus cessé de lui demander pour vous les mêmes faveurs.  En ce qui concerne le mariage, je ne doute pas que vous n’éprouviez pour ce pénible et dangereux état la très légitime horreur qu’il m’a toujours inspirée. Mais, vos maîtresses m’ayant rendu bon témoignage de votre piété, peut-être nourrissez-vous le projet de prononcer des vœux solennels dans un monastère. Sans aller jusqu’à contraindre, sur ce point, votre inclination, je vous engagerai à renoncer à ce projet, vous promettant, pour donner autant qu’il est en moi satisfaction à votre désir de perfection, de vous faire mener à Remiremont la vie la plus régulière et la plus retirée. C’est ainsi que je renoncerai, dès que vous m’aurez rejointe, au privilège qui nous est accordé de ne résider au Chapitre que deux ans sur trois.  Je n’ai, du reste, comme vous le savez, joui de ce privilège qu’une fois, l’année dernière, voulant, avant votre entrée au Chapitre, vous présenter à celles des dames Abbesses et Chanoinesses de Paris et de Versailles qui sont de mes amies.  Soyez donc assurée, ma chère nièce, que je ne ferai nulle violence à vos sentiments de piété et à votre désir de retraite. Plus j’avance en âge et plus la vie pieuse et retirée a de charmes pour moi. Réjouissez-vous donc, car vous connaîtrez, dès votre jeunesse, la douceur de cette vie, et remerciez-moi d’avoir, dans ma tendre sollicitude pour vous, ma chère nièce, assuré votre bonheur en ce monde et votre salut éternel dans l’autre. 

 III  Le comte de Cahuzac à la Marquise douairière de Listenois, en son château de Tourillon par Beauvais.  L’Isle, ce 12 mars.  C’est moi, Divine, qui suis une vieille bête indigne de baiser le bout des ailes de l’ange que vous êtes et que vous fûtes toujours, hélas ! pour le dam du plus fervent de vos adorateurs. Mais trêve aux vieilles peines puisque vous voulez enchanter mes derniers jours d’un peu de jeune espérance. Pardieu ! par la sambleu !a bonne idée que celle de ce mariage et du gros poupon qui ne saurait manquer d’en être l’immédiat résultat ! Ce que nous allons le dorloter, le bécoter, le mignoter, le gros chéri !  C’est pardieu vrai, tout de même, que j’ai quelque part, à l’Abbaye de Panthémont, une petite-nièce dont je suis le tuteur. A telles fins que je crois même qu’elle s’appelle Françoise. Et ne croyez pas que je la néglige, cette enfant : je réponds exactement chaque année à la lettre qu’elle ne manque pas de m’écrire pour ma fête ; je fis même le voyage exprès pour la voir, il y a bien quatre ans de cela : elle pouvait avoir dans les treize ans.  A vous dire le vrai, et sans lui faire de tort, elle me parut blanche grasse et bête comme une oie. Diable m’emporte si, à la place de votre coquin de neveu, c’est à elle que je donnerai le plaisir de me faire un héritier ! Enfin c’est son affaire, si vous croyez qu’il s’en accommodera, moi je ne demande pas mieux.  Il faut que vous sachiez que la petite n’a pas grand’chose, le plus clair du bien de ses parents devant aller, comme il est juste, à son sacripant de frère. Mais si ce mariage se fait, c’est à elle et non à son frère que je laisserai tout mon bien qui peut bien aller à cinq cent mille livres. Et si mon oie grasse de nièce me donne un gros garçon qui soit tout le portrait de votre neveu qui est tout votre portrait, tout coquin qu’il soit et tout ange que vous êtes, c’est encore moi qui lui serai redevable.  Voyez, combinez, et menez à bonne fin ce bienheureux mariage. Si l’affaire marche, je sortirai de mon trou et irai, Divine, mettre à vos pieds l’hommage de mon immuable et respectueux attachement. 

 IV  Simonne de Tourzel à la Comtesse de Bestein, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 12 mars.  Madame et très honorée tante,  Je voudrais vous remercier comme il convient de votre sollicitude à mon égard. Mais, quoique je sois convaincue que vous n’avez en vue que mon bien véritable, oserai-je vous dire ma pensée tout entière au sujet de la faveur que Sa Majesté a bien voulu m’octroyer à votre demande. Je sens tout le prix de cette faveur et l’accepte, sinon avec joie, du moins avec une entière soumission à votre volonté.  Je crains que le témoignage trop bienveillant que madame Sainte-Gertrude a bien voulu vous rendre de moi ne vous ait abusée sur mes véritables dispositions. Je dois donc vous dire qu’après m’être sérieusement examinée je ne me sens nulle vocation pour le cloître.  Si quelque chose m’agrée dans cette nomination de dame nièce en votre Chapitre de Remiremont, ce n’est pas l’espoir de trouver auprès de vous une image adoucie de la vie du cloître, mais bien plutôt celui de penser que mon séjour au Chapitre ne sera que temporaire. J’ose espérer que vous voudrez bien m’aider de vos conseils et de vos relations pour me mettre à même de suivre ma vraie vocation qui, j’en suis bien assurée, n’est pas la vie religieuse.  Souffrez donc, Madame et très honorée tante, que je vous prie de ne rien ajouter pour moi aux austérités de votre vie. La retraite et la pénitence n’ont pas, hélas ! pour moi un charme aussi grand que vous paraissez le supposer, je craindrais qu’une telle vie ne fût un fardeau bien lourd pour mes jeunes épaules. Peut-être, les années aidant, en viendrai-je à goûter comme vous les douceurs de la retraite ; pour le moment, ce n’est pas à cette vie de perfection que j’aspire, et ma naturelle faiblesse ne me rend guère propre qu’à servir Dieu dans la voie commune.  J’ose espérer, Madame et très honorée tante, que ce sincère aveu ne me fera rien perdre de vos bontés, et que vous voudrez bien accueillir favorablement, comme par Je passé, mes sentiments de respectueux attachement. 

 V  La Marquise douairière de Listenois au Comte de Bauffremont, à Versailles.  Au Tourillon, ce 22 mars.  Ça ! mon neveu, ne vous êtes-vous pas assez fait casser la tête au service du Roi ? et n’êtes-vous pas un peu las d’avoir papillonné de la brune à la blonde avec tant de persévérance dans l’inconstance ? En un mot comme en cent, que diriez-vous d’un mariage avec la petite-nièce de mon vieil ami le comte de Cahuzac ? Je ne connais point cette jeune fille, mais elle est d’une famille qui peut prétendre à s’allier à la nôtre ; elle sera dotée par son oncle, enfin, il me revient qu’elle est charmante.  C’est dit, n’est-ce pas ? vous allez faire votre cour, et vous comblerez de joie, en devenant le plus heureux mari de France, votre vieille tante qui vous aime tendrement. 

 VI  La Chanoinesse Irène de Bestein à Mademoiselle Simonne de Tourzel, en l’Abbaye de Panthémont.  Au Chapitre de Remiremont, ce 26 mars.  Ma chère nièce,  Si j’ai bien compris votre lettre, ce n’est pas à la vie religieuse mais bien au mariage que tendent vos aspirations.  Je vous aime trop, ma nièce, pour ne pas vous dire, en toute sincérité, ce que je pense d’une disposition d’esprit qui me paraîtrait inconvenante si ma naturelle indulgence pour vous ne m’inclinait à y voir plutôt de l’ignorance et de la sottise. En quel temps vivons-nous, grand Dieu ! pour qu’une fille de qualité puisse, sans y être contrainte par la tyrannie de sa famille, désirer s’engager dans les liens du mariage !  Et votre salut éternel, comment le ferez-vous, petite malheureuse, auprès d’un de ces maris libertins comme le sont tous les jeunes gens de nos jours, si malheureusement infectés du venin des détestables doctrines de ces philosophes qui sont, n’en doutez pas, de véritables suppôts de l’enfer ?  Et si cette considération, pourtant capitale, ne suffit pas à vous toucher, je vous dirai que votre bonheur en ce monde court autant de risques dans le mariage que votre salut éternel. Le meilleur des maris que vous puissiez épouser sera pour le moins bretteur, joueur, brutal ; oui, ma nièce, voilà comme ils sont tous ces monstres d’hommes !  Eh ! ne savez-vous pas que Lauzun battait Mademoiselle ! Oui, il la battait, Mademoiselle, la grande Mademoiselle, la propre petite-fille de Henry IV ! Une fille de sang royal ! il la battait, lui qui n’était que de la plus mince noblesse !  Etonnez-vous, après cela, que j’aie renoncé au mariage ! A dire le vrai, aucun projet d’alliance ne me fut jamais proposé, mais c’est, je n’en doute pas, parce que j’avais fait le serment de ne jamais me marier, et cela était bien connu.  Je veux espérer, ma nièce, que cet illustre et déplorable exemple de la brutalité des maris ne sera pas perdu pour vous. Je me réjouis, dans ma tendre sollicitude pour vous, à la pensée que vous allez me rejoindre dans cette retraite que je vous ai choisie, et que votre plus ardent désir sera de ne jamais quitter ce sûr asile. 

 VII  Le Comte de Cahuzac à Françoise de Mont-morin en l’Abbaye de Panthémont.  L’Isle, ce 26 mars.  Ma chère nièce,  Diable m’emporte si j’espérais pour vous la chance qui vous arrive ! Jusqu’ici je ne me suis guère occupé de vous, pensant que vous étiez destinée, de par votre peu de bien, à finir vos jours dans un couvent. Mais peut-être qu’un mari ferait bien mieux l’affaire de vos dix-sept ans. Eh bien ! ce mari que pardieu ! je n’avais jamais espéré pour vous, il se présente en la très séduisante personne du comte de Bauffremont, le propre neveu de la marquise Listenois, ma respectable et très honorée amie.  Sur le point de savoir si vous plairez au comte, je ne vous cache pas que j’ai des doutes très véhéments. La dernière fois que je vous vis, il y a bientôt quatre ans de cela, vous ne me parûtes guère bien pourvue sous le rapport d’espérances de beauté ; mais il paraît que vers la dix-septième année, la beauté des filles fleurit parfois au delà des espérances. Je souhaite qu’il en soit ainsi pour vous, ma nièce, et que vous soyez à même de plaire au Comte, moyennant quoi, je vous assurerai tout mon bien.  Mais si, contre mon plus cher désir, et sans doute aussi le vôtre, ce mariage ne se faisait pas, votre mauvais sujet de frère reprendrait tous ses droits à ma succession et il ne vous resterait d’autre ressource que le couvent.  Donc, à bon entendeur salut, préparez vos batteries et emportez-moi d’assaut le cœur de ce charmant garçon. C’est, ma chère nièce, la grâce que je vous souhaite de tout mon cœur. 

 VIII  Simonne de Tourzel à Valentine de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 27 mars.  Qui l’eût dit, mon cœur, qu’en épousant le comte de Lauzun la grande Mademoiselle, en même temps qu’à son propre malheur, travaillait au malheur de ta Simonne ! Ce que je redoutais est arrivé. Ma tante a obtenu pour moi de Sa Majesté un privilège de dame nièce. Je dois prochainement la rejoindre en cette qualité au Chapitre de Remiremont.  Et ne t’étonne pas que ma tante ait pris, sans me consulter, une détermination si contraire à mes véritables inclinations ; peut-on, raisonnablement, songer à se marier après l’illustre et déplorable exemple des malheurs conjugaux de la grande Mademoiselle !... Ne ris pas, ma reine, voilà la raison capitale qui, à l’en croire, a détourné ma tante du mariage, et doit m’engager à sa suite dans cet état du célibat pour lequel je me sens si peu faite.  Tu me diras que je puis objecter à ma tante que, encore qu’elles ne soient pas de sang royal, toutes les femmes ne sont pas battues par leur mari, et que tu es un doux et charmant exemple du bonheur que peut trouver dans le mariage une femme qui aime son mari et en est tendrement aimée. Peine perdue, ma chère ; il parait que mon salut éternel ne serait pas moins compromis par mon mariage que mon bonheur en ce monde. Et je ne parle pas de la pudeur, de la raison, de la délicatesse naturelle à une fille de condition qui devaient m’inspirer une salutaire horreur du mariage ! Tant y a que la résolution de ma tante est prise et bien prise, et que je la dois rejoindre au Chapitre de Remiremont. Elle est, tu le sais, ma seule famille, et je lui dois obéir comme j’aurais obéi à mes parents.  Cependant, si pour me mettre plus sûrement à l’abri des entreprises de ces monstres d’hommes, comme elle les appelle, ma tante m’avait demandé de prononcer des vœux solennels dans un monastère, j’aurais essayé une résistance dans laquelle n’eût encouragée Madame Sainte Gertrude, qui a toute ma confiance, et qui sait bien que ce n’est pas à la vie religieuse que je suis appelée.  Mais mes vœux de chanoinesse ne me retranchent pas à jamais du monde : comme notre amie Hélène de Lancry et tant d’autres, je puis sortir du Chapitre par le mariage ; je me dis cela pour m’encourager à la résignation, mais je crains bien de rester chanoinesse à perpétuité, ma tante se proposant de me vouer avec elle à la plus rigoureuse retraite.  C’en est donc fait de mes rêves, je ne reverrai jamais celui à qui j’ai donné mon cœur. Je ne sais de lui que son nom, il ignore tout de moi jusqu’à mon nom. Il est tout pour moi, et peut-être a-t-il perdu jusqu’au souvenir de notre unique et brève rencontré. Il me semble que je le perds à jamais en quittant Panthémont ; cela est absurde, quelle apparence qu’un autre bienheureux hasard nous pût, ici, remettre en présence !  Ce qui n’est que trop vrai, c’est que mon entrée au Chapitre mettra un terme à notre si douce intimité. Plus moyen alors d’entretenir avec toi cette correspondance rendue possible par l’obligeance intéressée de la gouvernante de notre amie Hermine, promue, depuis le mariage de cette dernière avec le comte de Vérac, au rang de grande mie.  Quoique ses services me soient bien précieux, je ne l’aime guère cette mademoiselle Hortense. Elle m’assure qu’elle n’a que pour moi cette complaisance de transmettre mes lettres, mais je la soupçonne fort de rendre les mêmes bons offices à toutes les blanches en mal, comme moi, de correspondance clandestine.  Cette pensée que je ne pourrai plus t’écrire à cœur ouvert m’est une sensible aggravation de peine, et je ne doute pas que tu ne regrettes, comme moi, d’interrompre cette correspondance dont l’intimité nous donnait l’illusion de la continuation de nos bonnes causeries de jadis.  Je t’embrasse, mon cœur, et puisque je dois renoncer à ma part de bonheur en ce monde, je souhaite que tu sois heureuse pour nous deux. 

 IX  Le Comte de Bauffremont à la Marquise douairière de Listenois en son château de Tourillon.  Versailles, ce 28 mars.  Madame et chère tante,  Eh ! quoi, suis-je d’un âge et d’une tournure à être réduit à la portion congrue du mariage ! Quel crime ai-je commis pour être menacé d’un si rude châtiment ? N’avez-vous donc point ouï dire à votre fripon d’ami l’abbé Galiani : Voyez ce que c’est que le mariage ! Songez que le bon Dieu a été obligé d’en ôter le péché mortel. Il a donc mis en équilibre dans la balance l’enfer et le mariage, encore l’enfer a paru plus léger ! Et notez que votre coquin d’abbé ne connaissait, en fait de mariages, que ceux qui respectent au moins la liberté des contractants et qui se peuvent rompre aussi aisément que conclure. Suis-je donc un assez grand pécheur pour mériter d’être condamné à cette géhenne du mariage, et cela à la fleur de mes ans ?  Votre jeune fille est charmante, dites-vous, parbleu ! il ferait beau voir qu’elle ne fût pas charmante ! Les jeunes filles à marier, en connaissez-vous qui, d’après les marieurs, ne soient pas charmantes ? La petite-nièce de votre vieil ami est, pour le moins, un ange, j’en suis bien assuré, et voilà qui va des mieux. Le diable, c’est que le mariage fait le plus souvent pousser aux anges de son espèce une fameuse paire de griffes ; et, encore que ces griffes soient roses, je ne suis point si pressé de leur permettre de mettre à mal mon pauvre cœur.  En même temps que moi la vôtre, mon ami de Traisnel lisait une lettre de la Marquise.  — Pardieu, me dit-il, mon cher ami, je te veux dire ce que ma femme trouve de plus tendre à me mander, après deux mois de séparation !  Et il me lut ceci :  « Mon ami, vous avez l’absence délicieuse ! »  En vérité, cela n’est-il pas bien engageant !  Ah ! ma tante, qui m’eût dit, quand vous me fûtes si maternelle, pendant ce dernier mois passé auprès de vous, que vous nourrissiez de si noires intentions à l’encontre de ma chère liberté ! Mais vous ne savez donc point que j’aime la liberté au point que dans le temps où je serais près de ma femme avec le plus de plaisir, la pensée que je ne serais pas le maître de n’y être pas si j’avais autre chose que je crusse devoir faire et qui me fût moins agréable, cette seule pensée suffirait à troubler tout mon bonheur.  Ainsi, jugez si je suis bien dans la disposition qui convient pour contracter un engagement éternel. Le seul engagement auquel je ne manquerai jamais, car il fait le bonheur de ma vie, c’est, Madame et chère tante, celui de vous honorer et de vous aimer de tout mon cœur. 

 X  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 4 avril.  Ah ! l’heureuse, l’étourdissante nouvelle, ma grande mie ! Je me marie ! Oui, moi, Françoise de Montmorin, ta petite Françon, je me marie ! Comprends-tu ma joie, ma folle joie ! Evanoui à jamais le redoutable spectre du couvent qui semblait être le seul asile où je pusse espérer trouver un refuge à ma sortie de Panthémont ! Ah ! mie, grande mie, quelle joie ! Et celui que j’épouse c’est... Devine un peu... Mais je ne veux pas faire ma petite Sévigné, j’aime mieux te dire tout de suite son nom, c’est le comte Raymond de Bauffremont, colonel aux Gardes françaises.  Grande mie, qui l’eût dit qu’un si brillant mariage était réservé à ta Françon ! Moi qui n’osais pas même espérer un de ces gentilshommes de province qui font mener à leur femme une vie à périr d’ennui ! et voilà que je vais vivre à la cour ! Ah ! tiens, je suis la plus heureuse des petites mies dont le cœur ait jamais battu dans ce vieux Panthémont.  Si, à bon droit, tu t’étonnes d’une si inespérée bonne fortune, je te dirai que le Comte est le propre neveu de la marquise douairière de Listenois, vieille amie de mon oncle Cahuzac. C’est la Marquise qui a eu l’idée de ce mariage qui enchante mon oncle au point qu’il me promet la totalité de son bien, ce dont mon frère ne saurait manquer d’être fort marri.  Mais ces détails t’importent peu, je connais ta chère âme tendre et sensible ; tu brûles de savoir si j’aime mon fiancé, je te dirai que je ne l’ai point encore vu, mais il est comte de Bauffremont et il vit à la cour : ce sont d’essentielles qualités ; je ne sais si elles seront suffisantes pour me faire aimer mon fiancé, elles le sont, assurément pour me le faire épouser avec joie. Il me revient cependant que le Comte est un fort séduisant cavalier et cela n’est pas pour rien gâter à ma joie.  C’est te dire que je ne partage point les craintes ridicules que tu éprouvas à l’annonce de ton mariage avec le marquis de Goulaine.  — Es-tu heureuse, te disais-je, un si grand nom !  Tu reprenais, mélancolique.  — Ah ! Françon, s’il allait ne pas m’aimer !  — La belle affaire ! Songe un peu qu’il est chevalier du Saint-Esprit !  — C’est bien de cela qu’il s’agit ! S’il était tel qu’il ne puisse me plaire ! Vois-tu, petite mie, je serais fort malheureuse si je n’étais aimée de mon mari et si je ne pouvais l’aimer.  De quoi je riais fort, car il est vraiment incompréhensible qu’une fille de qualité se puisse mettre en peine de semblables vétilles.  La moitié seulement de tes craintes se sont réalisées. Tu adores le Marquis, me dis-tu, et lui ne se soucie guère de toi. A ta place, je m’empresserais de le payer de retour.  Je ne m’inquiète donc guère de mes propres sentiments, mais jusqu’au mariage du moins je dois me mettre en peine de ceux de mon fiancé. Si, sous prétexte que je ne lui plais pas, il s’avisait de ne pas m’épouser ! Ne serait-ce pas trop affreux !  Mais j’ai confiance, encore que mon original d’oncle me tienne pour une petite pensionnaire fort dépourvue d’avantages personnels. D’abord il ne m’a pas vue depuis quatre ans ; alors j’aime mieux en croire mon miroir, et mon miroir, consulté ce matin, ne m’a, Dieu merci ! montré rien que d’assez plaisant à regarder.  Mais tu t’étonnes de ce « mon miroir », tu n’as pas oublié combien cruellement se faisait sentir dans notre dortoir l’absence de cet objet si apprécié des jeunes filles en général et des blanches en particulier.  Notre dortoir n’est pas moins dépourvu de miroir que par le passé ; mais depuis son installation dans un appartement particulier, après son mariage avec le comte de Vérac, notre petite Hermine a obtenu, en présent, de son vieux mari, un superbe miroir de Venise. Ce miroir qui fait le plus bel ornement de la chambre de la petite comtesse est devenu en quelque sorte notre miroir à nous les blanches. Tu ne saurais croire ce qu’il vaut de fréquentes visites à sa propriétaire.  Madame Sainte Agathe disait l’autre jour.  — Je ne savais pas que la comtesse de Vérac eût à ce point la sympathie des blanches. Elles passeraient leur vie chez elle, si l’on n’y mettait bon ordre.  A quoi madame Sainte Ursule répliqua :  — Eh ! ne voyez-vous pas que les blanches sont semblables à des alouettes, et que c’est le beau miroir de cette petite qui les attire !  Crois-tu que mademoiselle Hortense a fait des façons pour te faire parvenir ma dernière lettre.  — En vérité, me dit-elle, je ne sais si je dois... Si madame l’Abbesse apprenait... En conscience je ne puis plus...  N’est-ce point plaisant, une pareille espèce qui se mêle d’avoir une conscience ! Pour faire taire ses scrupules, je viens de lui annoncer mon mariage. Aussitôt, changement complet. Elle veut bien m’assurer qu’elle me continuera, comme par le passé, ses bons offices, avec zèle et discrétion. Naturellement ! la bonne âme se doute bien que je serai à même, pendant cette période des fiançailles, de reconnaître libéralement ses services, et cet espoir n’a pas manqué de la mettre en paix avec sa délicate conscience. Je me réjouis fort de la continuation de sa bonne volonté puisque tes espérances de maternité ne te permettent pas de faire le voyage de Paris. Je vais avoir tant et tant de choses à te dire !  Je t’embrasse, grande mie, et suis de tout cœur ta trop heureuse petite mie. 

 XI  La Marquise douairière de Listenois au Comte de Bauffremont, à Versailles.  Au Tourillon, ce 9 avril.  Eh ! mon neveu, qui vous dit que le mariage soit le paradis sur la terre ! Ce n’est assurément pas moi, car vous savez que je ne l’ai point trouvé tel. Mais je requiers le mariage de votre bonne volonté comme étant le seul moyen qu’on ait encore trouvé de vous permettre de perpétuer votre race en la personne d’un gros garçon, héritier de votre nom et de vos titres.  En retour de la tendresse maternelle que j’eus toujours la faiblesse de vous témoigner, vous ne pouvez me refuser cette dernière joie d’un enfant de vous à aimer et à dorloter. Mais pour me faire ce plaisir ce n’est pas à vos Corisandres et C ie qu’il vous faut recourir. Vous devez donc vous résigner à solliciter la bonne volonté de ma jeune amie, bonne volonté qui, je n’en doute pas, vous est tout acquise..  Je ne voudrais pas (puisque vous m’avez fait vos confidences, affreux mauvais sujet) travailler avec ces demoiselles de l’Opéra à vous rendre fat ; mais vous êtes d’une tournure à ne pas craindre que votre femme soit tentée de trouver que vous avez « l’absence délicieuse ». Savez-vous du reste si votre ami n’avait pas prévenu sa femme sur le chapitre de ces douceurs conjugales trop à la mode de nos jours ?  Je poursuis donc mes négociations, et vous allez me faire le plaisir d’épouser au plus tôt mademoiselle de Montmorin. Pourriez-vous me refuser cette satisfaction ? Non, car, en vérité, si vous aviez le cœur assez dur pour cela, vous seriez un monstre, un véritable monstre, et vous n’êtes, au demeurant, que le plus cher des mauvais sujets de neveux. 

 XII  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx dame nièce au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 9 avril.  Vous saurez, ma grande amie, que nous nous sommes battues comme des plâtres Adélaïde de Roquefeuil et moi. Elle est très orgueilleuse parce que sa petite maman, mademoiselle Françoise de Montmorin se marie. Moi, j’ai à vous dire, avec bien du regret, que ma petite maman à moi, mademoiselle Simonne de Tourzel, va aller vous rejoindre au Chapitre de Remiremont. Ça vous fera bien plaisir, à vous, parce que vous l’aimiez beaucoup, mais moi ça me fait un gros chagrin puisque je ne la verrai plus.  Je voudrais bien savoir pourquoi toutes mes petites mamans, vous d’abord, puis maman Simonne que j’aime quasi autant que vous, entrent au Chapitre de Remiremont. C’est bien ennuyeux pour moi que mes petites mamans ne se marient pas, parce que Adélaïde ne cesse de me jeter au visage que c’est un mauvais signe pour moi, et que, moi non plus je ne me marierai pas. C’est même pour ça que je lui ai donné une tape, elle m’a vilainement tiré les cheveux, et ça a été une batterie épouvantable.  Madame Sainte Agathe est venue nous séparer ; elle nous a mises au coin toutes deux pendant la récréation ; mais ça m’était bien égal parce que mon amie Christine de Jaucourt est venue me parler en cachette. Je lui ai tout raconté, alors elle m’a dit :  — Vraiment, Phanette, vous êtes bien bête, si vous voulez que votre petite maman se marie, vous n’avez qu’à faire un vœu.  Alors je lui réponds :  — Ah ! oui, je le voudrais bien, afin de faire enrager cette vilaine Adélaïde ; mais je ne sais pas du tout ce que c’est qu’un vœu.  — Eh bien voilà, on fait une promesse à Sainte Radegonde.  — Quelle promesse ?  — Mais je ne sais pas, moi, on promet ce que l’on veut, une chose que l’on puisse faire tous les jours ; car, faites bien attention, si vous manquez un seul jour, votre vœu ne vaut plus rien.  — C’est bon, dis-je, je vais donc promettre de faire une chose qui ne soit pas du tout difficile.  A ce moment madame Sainte Agathe vit que je parlais à Christine et elle l’obligea à aller jouer. Moi je me demandais quelle promesse je pourrais bien faire. Quand j’eus trouvé, je me rapprochai tout, doucement d’Adélaïde et lui dis :  — Vous savez, je viens de faire un vœu, alors ma petite maman se mariera tout comme la vôtre.  Alors elle me dit :  — D’abord, vous êtes trop petite, il n’y a que les blanches qui font des vœux ainsi...  — Eh ! bien, j’ai fait un vœu tout de même, le vœu de manger chaque jour une dariole, et comme je les aime beaucoup je tiendrai mon vœu aussi bien qu’une blanche.  Sur cela cette sotte Adélaïde fit de grands éclats de rire, si bien que madame Sainte Agathe m’obligea à retourner dans mon coin.  Je me dis alors qu’Adélaïde avait ri parce qu’elle pensait qu’on ne me donnerait pas chaque jour une dariole, et qu’alors je ne pourrais pas accomplir mon vœu. Cela me mit en colère et je me dis : Vraiment, je suis bien bête ! Je fais vœu de donner tous les jours une bonne tape à Adélaïde, au moins cette promesse-là, je suis bien assurée de la tenir.  J’espère donc que Sainte Radegonde exaucera mon vœu, et que ma petite maman n’ira pas au Chapitre de Remire mont. Je comptais qu’elle vous remettrait cette lettre que j’avais commencée la semaine dernière. Enfin, j’attendrai une autre occasion pour vous la faire parvenir. Vous sentez bien que je ne la puis montrer à madame Sainte Agathe ; elle n’aurait qu’à m’empêcher d’accomplir mon vœu, et ce serait bien malheureux.  Recevez, ma grande, un gros baiser de votre petite Phanette qui vous aime de tout son cœur. 

 XIII  Le Comte de Bauffremont à la Marquise douairière de Listenois, en son château de Tourillon.  Versailles, ce 15 avril.  Madame et chère tante,  Eh ! oui, je suis un monstre, c’est là mon excuse ! Si vous étiez moins bonne, vous me rendriez moins criminel, et cela m’accommoderait mieux, car je suis si habitué à être dans mon tort que j’y vis comme le poisson dans l’eau.  Mais pour cette fois, peut-être me devrez-vous être reconnaissante de mon peu d’inclination à vous obéir. Songez-y bien, ce gros garçon, dont, avec le concours de mademoiselle de Montmorin, vous voulez que je vous fasse présent, il peut avoir le mauvais goût de ressembler à son monstre de père. Souvenez-vous de toutes les inquiétudes que vous ont causées les cent mille sottises que j’ai déjà faites. Qui m’eût dit qu’un jour viendrait où je ne vous paraîtrais plus suffire, à moi tout seul, à faire votre tourment !  Et votre jeune amie ? il me semble que vous ne lui voulez guère de bien en cette affaire. Elle ne m’a jamais vu ; comment s’accommodera-t-elle de cette sorte d’obligation d’aimer par ordre. Sans être aussi fat que vous supposez que je le suis, je sais, par des expériences aussi nombreuses que variées, que je suis de ceux que les femmes semblent. n’avoir pas trop de répugnance à aimer. Mais peut-être suis-je tout l’opposé de l’idéal que votre ange à griffes roses ne doit pas manquer de voir passer dans ses rêves.  Et moi-même, suis-je assuré de prendre pour elle cette inclination sans laquelle le mariage n’est que l’union de deux êtres faits pour sympathiser chacun de son côté... avec un autre. Je sais qu’il est fort à la mode ; mais je suis, depuis peu, enclin à trouver cette mode mauvaise.  Je vous supplie donc, Madame et chère tante, d’avoir pour agréable que je continue, seul de mon nom, à vous honorer et chérir, m’engageant de grand cœur à vous aimer autant, à moi tout seul, que le pourrait jamais faire toute une nichée de petits Bauffremont. 

 XIV  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 16 avril.  Sais-tu, grande mie, que ta lettre ne me satisfait qu’à moitié ? Tu prends part à ma joie, sans doute, il ferait beau voir que toi, ma meilleure amie, tu n’y prisses pas part ! Mais, au fond, tu parais plus attristée de l’entrée au Chapitre de Simonne qu’heureuse de mon mariage. Cela m’afflige sans m’étonner, car tu ne te gênais pas, quand tu étais à Panthémont, pour me préférer celle que l’on appelait déjà la Merveille, encore qu’elle fit assez peu de cas de toi, uniquement occupée qu’elle était de sa chère Valentine.  C’est du reste une chose inconcevable que l’adoration des blanches pour cette Simonne. Pour moi, je suis loin de partager la commune admiration, ayant toujours eu dans l’idée qu’avec ses grands airs la Merveille ne valait pas plus qu’une autre. Ecoute un peu le récit de cette aventure, et, si prévenue que tu sois en faveur de Simonne, tu reconnaîtras que tu ne peux guère la disculper de l’accusation de jalousie que je ne crains pas de porter contre elle.  Tu penses que l’heureuse nouvelle que m’annonçait mon oncle est de celles que l’on a grand’peine à garder pour soi. Ne voulant pas me vanter moi-même de ce qui n’est encore qu’à l’état d’espérances, je me contentai de faire, sous le sceau du secret, mes confidences à Suzanne de Peyrusse, bien assurée que, par ses soins, la nouvelle serait bientôt répandue.  En effet, dès la récréation je la vis aller de groupe en groupe d’un air important et mystérieux, et, en un clin d’oeil, la bienheureuse nouvelle eut fait le tour des blanches.  La Merveille avait été retenue à la bibliothèque, où je la rejoignis avec Victoire de Buzençois et Hélène de Moustier qui étaient d’obédience avec nous ; Victoire mourait d’envie de me parler de la nouvelle qu’elle venait d’apprendre. Madame Saint Arsène m’ayant demandé Les sept châteaux de l’âme de sainte Thérèse, je lui portai les Confessions de saint Augustin. Comme je m’excusais de mon étourderie :  — Ce n’est pas étonnant, fit Victoire, quand on a en tête de si graves préoccupations, on peut bien prendre saint Augustin pour sainte Thérèse, d’autant plus qu’ils portent le même costume.  Madame Saint Arsène qui n’avait entendu que la fin de la phrase se récria :  — Où prenez-vous, mademoiselle de Buzençois que saint Augustin et sainte Thérèse portaient le même costume ?  L’air scandalisé de madame Saint Arsène nous fit faire de grands éclats de rire, et Victoire déclara gravement qu’en fait de costumes, elle entendait parler des reliures.  Mais ce n’était pas mon affaire de laisser détourner la conversation, je dis de mon air le plus innocent.  — Mes graves préoccupations, Victoire ? Lesquelles, je vous prie ?  — Oui, oui, faites votre mystérieuse !  — C’est fort mal à vous, Françoise, fit Hélène, de nous cacher votre prochain mariage.  — Ah ! fis-je, en jouant l’embarras, vous savez donc...  Au mot de mariage, la Merveille qui rangeait des livres sur le plus haut rayon descendit de son échelle et venant à moi.  — Vraiment, fit-elle, vous allez vous marier, Montmorin, je vous en fais bien mon compliment.  Elle s’accouda au dossier de la chaise de Moustier assise, en face de moi, devant la table. Madame Saint Arsène, fort sourde comme tu le sais, venait de se plonger dans la lecture de son office ; nous pouvions donc, en toute liberté poursuivre notre causerie.  — Oh ! fit Buzençois, ne nous direz-vous pas le nom de votre fiancé ?  Comme je me faisais un peu prier pour la forme, Moustier dit avec malignité :  — Eh ! ma chère, ne la pressez pas ainsi. Si, comme notre petite Hermine, Montmorin épouse un mari aussi affreux que le comte de Vérac, et trois fois plus âgé qu’elle, n’est-il pas trop naturel qu’elle ne mette pas un vif empressement à nous le faire connaître ?  — Oh ! bien, fis-je, pour couper court aux charitables suppositions de Moustier, je veux bien vous dire le nom de mon fiancé. C’est le comte de Bauffremont, colonel aux Gardes françaises.  A peine eut-elle entendu ce nom, la Merveille devint pâle comme un linge ; elle porta ses mains à sa gorge comme si elle étouffait, et tomba, tout de son long, évanouie.  Tu juges de l’émoi ! Madame Saint Arsène qui, à l’ordinaire, avait passé de la récitation de son office à une douce somnolence, se met à pousser des cris perçants, en voyant, à son brusque réveil, Tourzel étendue comme morte à ses pieds.  Nous nous empressons toutes, on accourt, on fait respirer des sels à cette pauvre Merveille on lui jette de l’eau au visage, et comme l’évanouissement ne cessait pas, on la transporte à l’infirmerie. Madame Sainte Gertrude que l’on s’était hâté de prévenir, accourt tout alarmée, nous oblige toutes à sortir, et reste seule à soigner sa chère préférée.  Nous avons su par mademoiselle Hortense qui avait été offrir ses services, qu’en revenant à elle, Tourzel avait eu une terrible crise de larmes.  Que penses-tu de l’aventure ? Pour moi je n’y vois qu’une explication. Tourzel est, parait-il, désolée d’être obligée d’entrer en qualité de dame nièce au Chapitre de Remiremont. L’annonce de mon brillant mariage lui a fait faire une rapide comparaison de son sort au mien. Elle a dû en éprouver un dépit qu’elle n’a pu surmonter, de là son évanouissement.  Avoue que tu ne l’aurais pas crue capable d’être envieuse à ce point ? mais moi, vois-tu, je n’ai jamais été la dupe de ses grands airs. Par exemple, je me demande comment elle va m’aborder, et quelle explication elle pourra bien nous donner de son ridicule évanouissement.  Certes, ma joie de mon prochain mariage était grande ; mais oserais-je t’avouer que cette joie est rendue encore plus parfaite par les sentiments d’envie ou de dépit que ne peuvent manquer d’éprouver celles des blanches qui, à l’exemple de Tourzel, sont loin de me porter dans leur cœur. Cela te parait très mal, grande mie très bonne ; que veux-tu, c’est ma revanche de la phrase trop souvent entendue : « Oh ! vous, Montmorin qui n’espérez que le couvent et tout au plus le Chapitre !... » A mon tour maintenant d’espérer mieux, et si tout à fait mieux que cela : un grand mariage et la vie à la cour !  Ne me gronde donc pas, grande mie, ne me gâte pas ma joie plus douce d’être un peu méchante. 

 XV  La Marquise douairière de Listenois au Comte de Bauffremont, à Versailles.  Le Tourillon, ce 18 avril.  Oh ! oh ! que veut dire ceci, mon beau neveu ? Je vous parle mariage, vous me répondez : inclination, sympathie ! Quel diable de langage est-ce là !  Le mariage ? mais n’est-ce point un accident sans conséquence dans la vie d’un homme ? On se marie, qu’est-ce que cela change à la vie du mari ? N’appartient-il pas à la cour, à la guerre, avant d’appartenir à sa femme ? L’amour conjugal, n’est-ce pas une sorte de ridicule, une faiblesse indigne des personnes bien nées ? N’est-il point par trop bourgeois d’être un mari à résidence, un mari cousu aux jupons de sa femme ? L’unique règle du mariage n’est-ce point cet article de loi que le roi fait lire aux maris par son chancelier dans un des contes fripons qui font vos délices : « Que chacun ait une femme pour être celle d’un autre ; et tout rentrera dans l’ordre : telle est la volonté de l’amour ? »  Vous les connaissez, j’imagine, toutes ces belles théories sur le mariage, par la bonne raison que jusqu’ici vous n’en avez point professé d’autres. Que venez-vous donc me parler d’inclination ? En auriez-vous une au cœur, par hasard ? Moi qui croyais, sur la foi de vos friponnes de confidences, que les Corisandres et les Amaryllis avaient jusqu’ici suffi à votre bonheur ! Voyons, grand fou, ne me croyez vous bonne qu’à entendre vos confidences déshonnêtes ?  Venez donc un peu, très près, tout près de votre vieille tante ; mettez-vous à genoux, là sur ce carreau, et commencez votre confession, mauvais garçon Quel est donc le tendre objet qui a su vous enflammer ?  Tenez, je vous promets de l’aimer de tout mon cœur et même, ah ! ma foi tant pis, mon vieil ami le comte de Cahuzac en pensera ce qu’il voudra, je vous promets de vous la faire épouser. Comme cela, il y aura eu au moins un mariage d’inclination dans notre famille. Je me consolerai d’avoir fait pour mon malheur ce que le maréchal de Brissac appelait un mariage d’antipathie, en vous voyant vous épanouir dans la joie d’un mariage d’amour.  Voyons, beau neveu, parlez. Quelle est l’heureuse jeune fille que vous préférez à mademoiselle de Montmorin ? Dois-je renoncer à mes chers projets ? Soit ; mais vous ne pouvez avoir le désir de donner votre nom qu’à une femme digne de le porter ; épousez-la, j’aimerai qui vous aimez puisque je vous aime bien tendrement. 

 XVI  Françoise de Montmorin à la Marquise de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 18 avril.  Quelle romanesque tu es, grande mie ! En voilà une idée ! croire que Tourzel connaît mon fiancé, qu’elle l’aime peut-être ! Où pourrait-elle l’avoir vu ?  Elle ne sort que très rarement avec sa tante, la chanoinesse qui la promène de couvent en couvent pour aller voir mesdames les Abbesses de sa connaissance, mais qui, pour rien au monde, ne la conduirait dans les compagnies où elle serait exposée à rencontrer ces monstres d’hommes. Tu sais que la chanoinesse leur a voué une haine comique et éternelle, les rendant tous solidaires du crime de lèse sang royal, commis si délibérément par le monstre Lauzun sur les épaules de la Grande Mademoiselle, sa femme.  Dans ces conditions, où veux-tu que Tourzel ait rencontré mon fiancé ? Mais ce que tu en dis, c’est pour prendre sa défense, ainsi que tu l’as toujours fait. Et avoue que moi, ton amie en titre, j’aurais bien le droit d’être jalouse et de te reprocher ta partialité à l’égard de Tourzel, car tu sais qu’elle n’a pour moi nulle sympathie, (je le lui rends bien, du reste.) Mais tu n’as jamais pu entrer dans mes sentiments en ce qui la concerne.  A la suite de son évanouissement, Tourzel n’a pas paru de deux jours dans la classe. C’est à l’obédience que je l’ai revue pour la première fois. Je lui exprimai mes regrets de l’avoir si fortement émue par la nouvelle de mon prochain mariage. Comme elle ne me répondait rien, je continuai :  — Croyez que je me reproche...  Mais m’interrompant, elle me dit de son air de reine :  — Voilà un reproche dont vous pouvez fort bien vous dispenser. Quel rapport peut-il y avoir entre la nouvelle de votre mariage, dont je me réjouis avec vous, et mon sot évanouissement causé par les vapeurs dont je souffre cruellement depuis quelque temps ?  Je ne répondis rien parce que son amie, Julie de Verneuil me regardait d’un air à me prouver qu’elle allait, selon sa coutume, partir en guerre pour défendre sa Merveille. Mais tu penses bien que je n’ai pas cru un seul instant à ces vapeurs de circonstance.  Tout cela a fini de façon fort désagréable pour moi... Madame de Virieu me fit mander dans sa chambre. Elle me dit très sèchement qu’elle me trouvait bien pressée d’avoir parlé d’un mariage qui n’était encore qu’à l’état de projet, que les deux parties ne se connaissant pas, si ce mariage ne se faisait pas, après que j’en avais témoigné une joie si inconsidérée, il n’y aurait nul moyen de douter que le refus n’était pas venu de mon côté. Enfin, elle s’est montrée d’une sévérité si outrée sur ce qu’elle appelait ma ridicule indiscrétion qu’il était évident, pour tout esprit non prévenu, qu’elle se souciait moins du mal qui pouvait résulter pour moi de cette indiscrétion que de celui que ladite indiscrétion avait sûrement fait à sa favorite.  Inutile, après cela, de te dire que la Merveille est plus avant que jamais dans les bonnes grâces de notre Maîtresse générale. Mais je dois ajouter que je n’en prends plus ombrage, toutes ces petites histoires de pensionnaires me laissant maintenant fort indifférente. Ce n’est pas quand on est à la veille d’épouser le comte de Bauffremont que l’on peut s’émouvoir pour une parole aimable ou désobligeante de madame de Virieu !  Je suis cependant fort troublée depuis son sévère discours par les doutes qu’elle a insinués sur la possibilité de la rupture de mon mariage. Non, mais vois-tu ma situation à l’Abbaye si ce mariage ne se faisait pas ! Ce serait vraiment terrible ! Il ne me resterait qu’à envier à mon tour le sort de la Merveille puisque, elle, du moins, entre au Chapitre, et que, mon mariage rompu, il ne me resterait sans doute, à moi, d’autre ressource que le couvent.  Dis, grande mie, qu’après de si brillantes espérances un si triste sort ne peut être réservé à ta petite mie qui t’embrasse de toute la force de son cœur troublé. 

 XVII  Raymond de Bauffremont à la Marquise douairière de Listenois, en son château de Tourillon.  Versailles, ce 21 avril.  Madame et chère tante,  Vous voulez donc entendre ma confession ? Je veux bien vous la faire, mais je dois vous prévenir que vos beaux projets ne s’en trouveront pas mieux.  Vous me fûtes toujours si bonne que, s’il n’y avait entre le mariage que vous souhaitez et ma volonté qu’une quelconque Corisandre, je la sacrifierai sans nulle peine à votre désir de me voir revivre en un héritier de mon nom. Mais vous ne vous êtes pas trompée dans votre clairvoyance maternelle, ce n’est plus de ces folles amours qu’il s’agit.  Il n’est que trop vrai, ma chère tante : après avoir traité l’amour de fort cavalière façon (ce qui est, comme chacun sait, la seule façon dont l’aient jamais traité les Gardes françaises de Sa Majesté) l’amour prend aujourd’hui sur moi une singulière revanche.  Vous dirai-je que celle que j’aime est belle ? Je l’ai dit de tant de femmes ! Tout ce que je sais, c’est qu’une seule femme au monde pouvait me prendre le cœur, celle-là, exactement celle-là et pas une autre. Eh ! bien, voyez ma chance ! cette femme, ou plutôt cette jeune fille, si différente de toutes les autres qu’il me semble que ce serait profaner sa beauté, son charme pudique et virginal d’employer pour vous la dépeindre les mots qui me servaient pour dire la beauté des femmes qui m’avaient donné jusqu’à elle la grossière illusion de l’amour, cette jeune fille, je ne sais pas qui elle est, et ne le saurai peut-être jamais !  Je vais vous faire le fidèle récit de ma singulière rencontre avec cette mystérieuse inconnue.  Le dernier dimanche de juillet, je me dirigeai vers le Château pour mon service lorsque je fus surpris par un violent orage qui, en un instant, transforma la place en un vaste lac. Je pressai le pas, mais à l’angle de la rue et de la place Royale, je me trouvai face à face avec deux femmes qui s’étaient réfugiées sous un auvent. L’une déjà âgée, enveloppée d’une ample mante feuille morte, poussait des « hélas ! mon doux Jésus ! » à fendre le cœur, et se signait dévotement à chaque nouvel éclair. L’autre... ah ! ma tante, c’était elle !... Elle portait son simple costume de pensionnaire avec autant de gracieuse dignité qu’une princesse le grand habit de cour. Des gouttes de pluie emperlaient ses cheveux blonds ; son fin visage était tout rosé. Je saluai et offris mes services. L’auvent était insuffisant à les garantir de la pluie à cause du vent qui faisait rage.  La dame âgée me regardant avec défiance esquissait déjà un geste de refus ; mais un coup de tonnerre plus violent la fit presque se précipiter dans mes bras comme pour y chercher un refuge. Elle rougit comme une jeune fille et me dit précipitamment :  — Mon carrosse devait venir nous attendre à la porte de la chapelle des carmélites, tout à côté dans la rue de l’Archer, ne pourriez-vous nous rendre le service de trouver deux passeurs pour nous y transporter ?  — Mais, dis-je, en montrant, mon laquais, ce coquin de Lepic sera trop honoré, Madame, de vous y transporter lui-même.  — Je vous remercie, Monsieur, autant vaut celui-là qu’un autre ; mais en vérité, je suis désolée d’en arriver à une telle extrémité, et sans la crainte de mes rhumatismes, je ne permettrais ni à votre laquais, ni à un passeur quelconque de porter la main sur moi.  La jeune fille se décida alors à intervenir, et de sa voix harmonieuse :  — Je vous en prie, Madame, l’humidité vous est si contraire.  — Mais, ma nièce, je ne puis vous laisser ainsi exposée à...  — Ne craignez rien, Madame, m’empressai-je de dire, pas plus que vous, Mademoiselle ne restera exposée à la pluie.  Elle allait protester contre cette interprétation de la fin de sa pensée, car je voyais clairement que la pluie n’était pas le principal danger auquel sa nièce lui parût exposée en son absence ; mais je fis un signe à Lepic qui s’approcha d’elle, l’enleva comme une plume et s’éloigna à grandes enjambées sans tenir compte de ses cris effarouchés.  Alors, comme si c’était une chose aussi convenue pour elle, je m’approchai de la jeune fille, la pris entre mes bras, en lui demandant pardon de la liberté grande, et j’entrai délibérément dans le ruisseau. Ah ! ma tante, quel délicieux fardeau ! Quelle joie de sentir plier sur mon bras la jeune souplesse de cette taille svelte et flexible comme un roseau ! D’un geste instinctif elle avait glissé son bras autour de mon cou, et par un charmant mouvement de pudeur elle avait à demi enfoui son visage sous mon manteau. Elle était blottie dans mes bras comme un oiseau dans son nid. Je ne voyais d’elle que le fin profil de son visage délicat et le rythme précipité d’une gorge aux jeunes rondeurs.  Comme je l’admirais, si chaste en son innocent abandon, une goutte de pluie tomba sur le bord de son oreille, et y demeura un instant suspendue comme une perle brillante. D’un mouvement irréfléchi, je m’inclinai et bus la perle tremblante au bout du lobe rosé que j’effleurai à peine de mes lèvres.  Une flamme hautaine s’alluma dans les larges yeux candides de la jeune fille qui se fixèrent sur les miens avec reproche l’espace d’un éclair, puis se dérobèrent sous leurs longs cils bruns aux bords recourbés. Elle retira vivement le bras qu’elle avait passé autour de mon cou.  — Veuillez me mettre à terre à l’instant, Monsieur, dit-elle d’un air à la fois irrité et craintif qui la rendait trop adorable.  Comme bien vous pensez, je n’en fis rien, et me contentai de resserrer mon étreinte. Mais tout a une fin, même la plus lente traversée de deux rues qui fut jamais faite en temps d’orage. Debout sur le perron de l’église des Carmélites, la vieille dame recommandait à Lepic de se hâter d’aller chercher sa nièce. Elle faillit s’évanouir d’horreur quand elle me vit apparaître tenant la jeune fille entre mes bras.  — C’est une indignité ! s’écria-t-elle d’une voix entrecoupée par la fureur. Comment avez-vous osé, Monsieur !.. et vous, ma nièce, avez-vous pu permettre...  — Pardonnez-moi de vous avoir déplu, m’empressai-je de dire. A la réflexion, peut-être voudrez-vous bien m’accorder que le comte de Bauffremont n’était pas plus indigne que cet heureux coquin de rendre ce léger service à Mademoiselle.  Et je m’éloignai, non sans que la jeune fille m’eût adressé, avant d’entrer dans la chapelle, un regard triste et fâché : de mon audace ? des reproches de sa tante ? Le saurai-je jamais ?  N’admirez-vous pas la puérile innocence de ma confession, ma tante ? Vous le voyez, cette fois vous n’aurez pas à vous mettre en grand frais d’indulgence ; rien de bien noir à lui pardonner à ce mauvais sujet de neveu !  Je n’attachai pas tout d’abord une grande importance à cette rencontre : mais quand je revis la quelconque Corisandre qui m’honorait alors de ses faveurs, je lui cherchai une querelle stupide. A la réflexion je ne pus trouver d’autre grief contre elle que celui-ci : elle avait des yeux verts et, sous la poudre, des cheveux noirs, au lieu d’avoir comme ma mystérieuse pensionnaire des cheveux blonds et des yeux noirs. Et si d’aventure elle se fût avisée de ressembler à mon inconnue, il me semble que je l’eusse querellée bien plus fort d’oser se permettre une telle ressemblance.  Inutile de vous dire que, depuis, toutes les Corisandres de la terre me laissent dans la plus profonde indifférence par la seule et bien suffisante raison qu’elles ne sont pas Elle ! Et dire que je ne sais rien d’elle, pas même son nom ! Comment la retrouver ? Vainement j’ai cherché, je me suis informée, nul n’a pu me renseigner.  En désespoir de cause, j’ai fait l’emplette d’un missel et me suis rendu au Carmel. Je demande la sœur tourière et lui dis que tel jour, à telle heure j’avais trouvé ce missel dans leur chapelle sur un prie-Dieu que venait de quitter une dame âgée accompagnée d’une jeune fille. Sans doute elle savait qui étaient ces dames et pourrait leur rendre le missel.  De sa voix sans timbre et comme lointaine la bonne sœur me répondit :  — Je ne sais pas : comment puis-je savoir le nom des personnes qui viennent prier à la chapelle ? mais ce nom doit être sur le missel ?  Hélas, il n’y était pas, et pour cause ! Et maintenant, qui sait si je la reverrai jamais !  Ah ! ma tante, si vous la découvriez ma belle inconnue et me demandiez de l’épouser, quelle joie j’aurais à vous obéir ! Sans mentir, je serais le plus heureux des neveux, comme vous êtes, Madame, la plus respectueusement chérie des tantes. 

 XVIII  Simonne de Tourzel à la Marquise de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 22 avril.  Il m’arrive une chose affreuse, ma bien bonne. Tu sais le cher et, jusqu’ici, si doux secret qui, depuis quelques mois, enchantait ma vie. Tu n’as pas oublié (c’était presque à la veille de ton mariage), en quel état de trouble je te suis revenue après le voyage à Versailles que je fis avec ma tante.  A t’en croire, j’étais transfigurée, avec, dans les yeux, un éclat de lumière que tu appelais en badinant le signe caractéristique de l’amour à son aurore. Tu eus d’autant moins de peine à obtenir mes confidences que je brûlais du désir de te les faire. Je te contai donc comment un inconnu de fière tournure me prit dans ses bras, pendant un terrible orage, pour me transporter à la chapelle du Carmel. Eh bien ! cet inconnu, qui se nomma pour chercher à apaiser le courroux de ma tante, épouse Françoise de Montmorin. Oui, lui, le comte Raymond de Bauffremont, il épouse Françoise !  Nous étions ensemble d’obédience à la bibliothèque. On parlait à Montmorin de son prochain mariage. Après s’être un peu fait prier, elle dit le nom de son fiancé.  Quand j’entendis ce nom, je ne sais ce qui se passa en moi : un voile s’étendit sur mes yeux, je sentis au cœur une violente douleur, mes genoux fléchirent, il me sembla que je roulais au fond d’un abîme.  En reprenant connaissance, à l’infirmerie où l’on m’avait transportée, je rencontrai le regard anxieux que madame Sainte Gertrude fixait sur mon visage. En un brusque éclair le souvenir rentra en moi. Je me mis à éclater en sanglots convulsifs qui s’apaisèrent peu à peu en d’intarissables larmes, sous les caresses et les paroles affectueuses que me prodigua madame Sainte Gertrude.  Je ne comprenais rien à ce qui venait de se passer en moi. Pendant des mois ma brève et singulière rencontre avec le Comte m’avait été une source de joie douce et mystérieuse ; mais je n’avais jamais lié un rêve d’avenir à ce souvenir. Du reste, toute préoccupation d’avenir s’était effacée de mon esprit, je ne vivais plus d’espérance, mais uniquement de ce seul souvenir. Je m’abandonnais sans inquiétude à ce sentiment si absorbant, n’ayant jamais cherché à le définir, à lui donner un nom. Mais brusquement cette douleur si cruelle venait de m’éclairer.  J’ouvris mon cœur à madame Sainte Gertrude. Elle me plaignit, et me dit les choses les plus tendres et les plus fortes pour me donner du courage.  Elle me représenta ensuite qu’il appartient aux familles de régler la destinée d’une jeune fille. Comme elle me disait qu’une inclination née de circonstances si fortuites ne pouvait avoir jeté en moi de profondes racines, mes pleurs redoublèrent et elle sentit toute l’étendue de mon malheur. Elle me baisa au front et ses larmes se mêlèrent aux miennes.  — Ma pauvre enfant, me dit-elle, je prierai Dieu de vous consoler. Heureux les cœurs qui vont à lui sans avoir jamais battu pour une affection terrestre ; mais, poursuivit-elle plus bas, ces coeurs sont rares !  Je crois qu’elle a dû bien souffrir aussi : si belle, si charmante, elle n’a pu traverser le monde sans être aimée, sans aimer peut-être. Et maintenant, à jamais le renoncement du cloître ! C’est sans doute parce qu’elle a souffert qu’elle est si compatissante à ceux qui souffrent.  Sur ses conseils, je n’ai pas voulu que l’on pût soupçonner la cause véritable de mon évanouissement, j’ai donc pris sur moi et suis retournée à l’obédience le plus tôt que je l’ai pu.  Montmorin m’a exposé hypocritement ses regrets d’avoir été la cause involontaire de mon accident. Il fallait entendre de quel air elle me disait :  — Je vous assure, mademoiselle, je suis au désespoir ! mais pouvais-je supposer que la seule annonce de mon mariage vous causerait une aussi vive émotion ?  Inutile de te dire que j’ai répondu comme il convenait à ses impertinentes insinuations. Mais je n’en souffre pas moins pour cacher ma souffrance.  Aime-moi bien, ma reine ; jamais ta Simonne n’eut plus grand besoin de ta tendre affection. 

 XIX  La Marquise douairière de Listenois au Comte de. Bauffremont, à Versailles.  Le Tourillon, ce 28 avril.  Parbleu, mon neveu, j’imagine que vos amis des Gardes françaises riraient bien de votre si nouvelle attitude d’amoureux transi !  Au reste, votre aventure est charmante, et jamais ne se vit plus mauvais sujet devenir le héros d’une plus blanche berquinade. Mais vous ne savez pas dégager la morale de votre histoire. Plus d’appétit pour les Corisandres ? Quand vous étiez petit, pour avoir un jour trop mangé de confitures, vous prîtes les confitures en horreur. C’est tout pareil, mon neveu. Vous êtes rassasié des Corisandres. Cela est, en vérité, excellent pour mes projets. Cela prouve tout simplement que vous êtes à point pour les joies moins orageuses du mariage.  Ce n’est pas particulièrement une pensionnaire que vous aimez : c’est de la jeune fille en général, de sa pureté, de son charme mystérieux que vous êtes épris.  Vous donner votre inconnue ? Mais je ne demanderais pas mieux, moi ! Dites-moi seulement qui elle est, et je cours la demander pour vous à sa grognon de tante. Mais vous ne savez pas même son nom ! où voulez-vous que je la prenne ? Et vous-même, malgré votre désir de la découvrir, vous ne pouvez sérieusement l’espérer ? Vous ne pouvez pourtant pas la demander aux échos de tous les couvents de France ; autant vaudrait chercher une aiguille dans un tas de foin !  Je suis si persuadée que vous sentirez la justesse de ce raisonnement que j’ai écrit à la Révérende Mère Abbesse pour la prier de vous ménager une entrevue avec mademoiselle de Montmorin. Il se présente une occasion à souhait. Chaque année les pensionnaires jouent la comédie le jour de la fête de madame l’Abbesse. La représentation a lieu au parloir devant les parents des Demoiselles placés en dehors de la clôture. Il est parfois permis aux parents d’amener un ami, si bien que ces comédies ont été le prologue de bien des mariages.  Au jour dit, vous accompagnerez donc à l’Abbaye mon vieil ami, le comte de Cahuzac, qui se rendra à Paris pour la circonstance. Vous verrez que votre charmante inconnue n’est pas unique au monde, et qu’il y a, bien cachées aux yeux des mauvais sujets vos frères, par les grilles de nos vieilles abbayes, bon nombre de jeunes filles ni moins blondes, ni moins pudiques, ni moins dignes d’être aimées que votre mystérieuse inconnue.  Vous ne sauriez refuser d’aller à Panthémont, ne fût-ce que pour la chance d’y revoir les larges yeux candides qui ont eu si tôt fait de mettre à mal votre cœur que l’on aurait pu croire moins facile à prendre. Songez que ce n’est pas dans les coulisses de l’Opéra que vous retrouverez ces yeux-là.  Mais si, comme il n’est que trop probable, vous ne rencontrez pas à l’Abbaye votre jeune inconnue, je veux espérer que mademoiselle de Montmorin saura vous prouver que rien ne ressemble plus à une pensionnaire qu’une autre pensionnaire.  Et puis, ne pas aimer sa femme n’est-ce pas de nos jours la loi commune ! Vous m’assuriez que rien n’est plus aisé à un mari, que de se faire à cet état de choses. Vous vous y ferez donc, mon beau neveu. 

 XX  Françoise de Montmorin à la Marquise de Goulaine à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 28 avril.  Le jour de l’entrevue est enfin décidé, grande mie. Nous célébrons la fête de madame de Coislin le 28 mai. Comme à l’ordinaire, il y aura une double représentation de la comédie choisie pour cette fête : la première représentation aura lieu le jour de la fête de madame l’Abbesse, la seconde au parloir, le lendemain, devant les familles des demoiselles. Comme à l’ordinaire aussi, ce ne sont pas les mêmes demoiselles qui jouent ces deux jours-là, afin qu’un plus grand nombre d’entre nous puissions profiter des conseils que nous donne l’acteur chargé de nous faire répéter la comédie.  Ma première entrevue avec mon fiancé aura lieu le jour de la représentation au parloir. Je suis enchantée ; tu comprends, un joli costume (car j’aurai nécessairement un joli, un très joli costume même) est autrement seyant que notre affreux uniforme. Je pense que tu ne vas pas protester là contre, et que tu m’accorderas bien qu’il est affreux, notre uniforme, et que nous sommes à faire peur là-dessous.  Vraiment, un tel costume n’est propre qu’à faire prendre en guignon la pauvre pensionnaire que l’on montre ainsi affublée à son futur mari. On oublie trop que nos fiancés voient à la cour, à la ville, à l’Opéra tout ce qu’il y a de mieux en fait de femmes et de parures. On leur présente une façon de petit paquet : ce n’est qu’étamine et que serge ; n’est-ce pas bien engageant ?  Au lieu de cet affreux costume, des cheveux plats, des yeux modestement baissés qui en sont le nécessaire accompagnement, parle-moi d’un rôle charmant, d’un galant costume, d’une coiffure à la Frivolité ou à la Candeur, sans compter le rouge, car tu sais, grande mie, que pour ce jour-là on nous permet le rouge et même les mouches, et tu n’ignores pas l’heureux parti que l’on peut tirer de l’assassine délicatement placée au coin de l’œil, ou de l’enjouée dans le pli que fait le rire.  Certes ! ces représentations sont précieuses pour une première entrevue. Quel avantage de pouvoir, sous prétexte de comédie, se permettre les sourires engageants, les tendres regards, les mille grâces du petit jeu de l’éventail ! Ah ! tiens, il me tarde furieusement d’y être à ce jour de fête où se décidera mon sort.  Tu me reproches de n’être, en tout cela, que fort peu préoccupée de la personne de mon fiancé, et de ne m’inquiéter qu’assez peu de savoir si je pourrai l’aimer. Je ne mérite pas ces reproches, je t’assure ! Etant donné tout ce qu’un mari comme le comte de Bauffremont représente d’agréable pour moi : les fêtes du mariage, les cadeaux de la corbeille, les toilettes, la présentation à la cour, et par dessus tout, la liberté, la chère et délicieuse liberté, sois bien persuadée que je ne puis manquer de l’adorer.  Ah ! l’aimable vie que je me promets après mon mariage : le bal, le théâtre, le caquetage, le fleuretage, tous les plaisirs, tous les divertissements ! En vérité tu ne me rends pas justice, car je vais bien plus vite que toi en besogne. Tu as adoré ton fiancé du jour où tu l’as vu ; moi j’adore le mien même avant de le voir. Note, je te prie. que ma manière d’adorer est bien plus rassurante que la tienne : si ton fiancé eût été différent de ce qu’il est, tu l’aurais moins aimé ; le mien est assuré de me plaire tel qu’il est, et, s’il était exactement le contraire, il me plairait tout autant de l’épouser.  Il me plairait fort aussi, ma grande mie, de rester toute la vie ta chère petite mie. 

 XXI  Simonne de Tourzel à la Marquise de Marcé à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 29.  Se peut-il, ma bien bonne, que ce sentiment qui a fait pendant des mois la plus douce joie de ma vie se soit ainsi changé en poignante amertume !  Nulle espérance ne se mêlait pourtant à  e sentiment. Eh ! qu’aurais-je pu espérer ? ans en être formellement avertie, je savais  que ma vie s’écoulerait sans doute tout entière au Chapitre de Remiremont et que, dans son horreur du mariage, ma tante veillerait soigneusement à en écarter de moi toutes les occasions. Je pensais à cet avenir avec une tristesse résignée. Il me semblait que la douceur de ce fugitif souvenir suffirait à enchanter ma vie.  Tu sais combien je m’abandonnais en toute sécurité à la douceur de ce sentiment qui, d’être innommé, me paraissait sans danger. Mais, lorsque je repris connaissance après mon évanouissement, il ne me fut plus permis de me faire illusion. J’aimais ! Je ne le sentais que trop à la douleur qui accompagnait la conscience de ce sentiment ; j’aimais un homme dont je savais à peine le nom, et qui allait en épouser une autre !  Ma joie à te parler de lui, à t’analyser le trouble délicieux dont je fus saisie quand il me prit dans ses bras, mes rêveries passionnées autour de ce cher souvenir, rien n’avait pu m’éclairer. Jamais je n’avais pensé qu’il pût y avoir dans l’avenir quoi que ce fût de commun entre sa vie et la mienne. Je croyais n’espérer rien, et d’apprendre ainsi irrévocablement que je n’avais rien à espérer, mon cœur s’était brisé.  Je n’avais jamais pensé que je pusse être sa femme ; mais jamais non plus qu’il pût être le mari d’une autre femme, et voilà qu’il va épouser Montmorin ! Ah ! cette Montmorin qui m’a toujours jalousée, comme ce mariage la venge de mes dédains ! et combien trop justifiée est l’antipathie que j’ai toujours eue pour elle !  Est-il possible que ce soit elle qui aura ce bonheur d’être sa femme ! bonheur que, de le savoir inaccessible pour moi, j’en étais arrivée à croire également inaccessible à toute autre !  Tu ne saurais croire quel singulier accroissement cela est à ma peine de savoir que celle de toutes mes compagnes qui m’a toujours détestée, soit celle-là même qui sera la comtesse de Bauffremont.  La pensée de vivre avec elle jusqu’au m ment de son mariage, de la voir faire étala de son bonheur, de l’entendre célébrer les m rites de son fiancé, m’est si insupportable que je suis parfois tentée de feindre quelque maladie pour avoir le droit de passer dans la  paix de l’infirmerie le temps que dureron ses fiançailles.  Parfois aussi, il me semble que je l’aime moins, lui, depuis que je sais qu’une Montmorin a pu lui plaire. Est-il possible qu’elle lui plaise ! Il est vrai que l’inclination ne règle que rarement le mariage d’un homme de qualité. Peut-être ce mariage lui est-il imposé par sa famille. Oui, mais Montmorin serait-elle si enthousiaste de son fiancé s’il ne lui avait déclaré son amour ? Elle ne l’a pourtant pa vu à l’abbaye. Où peut-elle l’avoir rencontré ? Peut-être lors des fêtes données à l’occasion du mariage de son amie Renée avec le marquis de Goulaine ? Elle est très mystérieuse sur les circonstances de leur première entrevue.  Mais qu’importe tout cela, elle l’épouse, elle l’adore, du moins elle le crie bien haut, et lui, il l’aime sans doute, il l’aime ! et moi qui croyais... ah ! folle, folle que j’étais...  N’est-ce pas, mon cœur, que je suis bien à plaindre et que ta Simonne n’eut jamais plus besoin de toute ta tendresse ? 

 XXII  Françoise de Montmorin, à la Marquise de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 1 er mai.  Mais je ne demande pas mieux, grande mie, je suis toute disposée à te faire le fidèle récit de cette dernière période de mon séjour à l’Abbaye. Par exemple, les amies que je laisserai à Panthémont peuvent être bien tranquilles, dès que j’en aurai franchi le seuil, je les tiendrai quitte de tout long récit sur ce qui s’y passe.  Quelle drôle de nouvelle mariée tu es, ma chérie ! Après ta présentation à la cour, t’intéresser encore à des histoires de pensionnaires ! Je sais bien qu’en ce moment tu es privée de tous les plaisirs et condamnée à une ennuyeuse réclusion de par la tyrannie prématurée du fils que tu espères. Mais, à ta place, au lieu de faire les mélancoliques retours dont tu me parles sur les temps heureux ? où tu n’étais que la plus blanche brebis du blanc troupeau de madame Sainte Gertrude, j’aurais, je t’assure, bien autre chose en tête ! Enfin, je ne me plains pas de ta chère curiosité, j’y vois une preuve de ton affection pour ta petite Françoise, et j’ai d’autant plus de plaisir à la satisfaire que te raconter mes joies m’est devenu un véritable besoin.  Inutile de te dire que la fête de Madame l’Abbesse est devenue l’unique sujet de nos conversations. Le choix de la comédie est chose fort importante, et nous nous en préoccupons beaucoup, mais rien n’est encore décidé à ce sujet.  Suzanne de Peyrusse qui a joué la comédie chez le duc de Nivernais, intrigue auprès de madame de Virieu pour la décider à choisir Annette et Lubin. Son amie, madame de Cossé-Brissac ayant eu un vif succès dans le rôle d’Annette, elle en espérait autant pour son compte. (Entre nous, on croit que cette représentation pourrait décider aussi du mariage de Peyrusse ; elle y verra pour la première fois le vicomte de Chauvigny à qui sa famille la destine depuis longtemps déjà.) Le choix d’Annette et Lubin fut en général désap prouvé à cause du trop petit nombre de personnages de cette comédie.  Pour moi, je déclarai net que je ne me voyais pas du tout dans un rôle de villageoise, et que je n’en saurais jamais prendre le ton et les manières. Cette impertinente Julie de Verneuil s’écria aussitôt :  — Vraiment, Montmorin, vous ne sauriez vous résigner à jouer un rôle de villageoise ; cependant madame de Cossé-Brissac, qui est bien aussi grande dame que vous, n’a pas jugé au-dessous d’elle de représenter le personnage d’Annette, et elle l’a fait avec une vérité et un naturel qui ont été fort applaudis.  Delphine de Poully qui ne manque jamais de soutenir Verneuil s’empressa de dire :  — Mais il est exquis ce rôle d’Annette !  Et elle se mit à fredonner sur l’air Ah ! vous dirai-je ma flamme !  C’est la fille à Simonette  Qui porte un panier d’œufs frais.  Elle voit une fauvette,  Elle veut courir après,  Le pied glisse à la pauvrette...  — Vraiment, ma chère, lui dis-je en manière de moquerie, à vous entendre nous ne pouvons douter que vous ne jouiez ce rôle à merveille, et tout au naturel.  — Vous me flattez ! dit-elle, feignant de ne pas remarquer l’épigramme.  Mais Verneuil qui veut toujours avoir le dernier mot intervint.  — Pour vous, Montmorin, le rôle dans lequel je vous vois le mieux est celui de La Chercheuse d’esprit du même Favart.  Moi qui ne voyais pas où elle voulait en venir, je demandai bonnement :  — Eh ! pourquoi serais-je mieux dans ce rôle que dans un autre ?  Alors Verneuil, avec cette suprême impertinence dont elle est coutumière.  — Mais parce que à force de chercher l’esprit peut-être finiriez-vous par le trouver.  Comme tu le peux bien penser, j’allais lui adresser une verte réplique ; mais la cloche annonçant la fin de la récréation me réduisit au silence. Elle peut cependant être bien assurée qu’elle ne le portera pas en paradis.  En attendant, je suis dans une furieuse impatience de savoir à quel choix s’est arrêtée madame de Virieu. 

 XXIII  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 2 mai.  Ma grande amie,  Je ne sais toujours pas quand je pourrai vous faire parvenir ma dernière lettre, ni même celle-ci ; mais je vous écris tout de même en attendant une occasion.  Roquefeuil écrit tous les mois à sa mère qui est en Bretagne, alors elle me disait :  — Ce doit être bien ennuyeux pour vous, Phanette, de n’écrire jamais à personne. Toutes les demoiselles écrivent : les blanches, cela va sans dire, mais les rouges aussi ont des lettres à écrire ; ainsi, moi, j’écris à ma mère, Jaucourt à son grand-père, vous, vous n’écrivez jamais à personne.  Je pouvais, n’est-ce pas, lui dire que ce n’était pas ma faute ; qu’elle savait bien que ma mère était morte quand j’étais toute petite, et que je n’avais jamais connu mon grand-père, et qu’ainsi je ne pouvais pas leur écrire, mais je me contentai de répondre à cette vilaine Bichon.  — Mais moi aussi, si je veux, je peux écrire des lettres à des personnes.  — Vraiment, comment se fait-il alors que vous ne leur écriviez jamais, à ces personnes ?  — Je ne leur écris pas parce que cela ne me plait pas ; mais quand cela me plaira, je leur en écrirai des lettres, et des longues !  A propos, vous savez que Bichon est le nom que nous avons donné à Roquefeuil parce que sa peau est tout à fait de la couleur du poil de Bichon, le chien de la petite comtesse Hermine de Vérac, cette couleur est toute pareille à celle de la crème au caramel. C’est joli pour un chien, mais pas du tout pour une rouge.  Mais pour en revenir aux lettres, le premier jour de correspondance je vous écrivis ma dernière lettre, après quoi je la montrai à Bichon sans la lui faire lire, bien entendu, et je lui dis :  — Vous voyez, Bichon, vous n’êtes pas la seule à écrire des lettres, et même vous seriez bien embarrassée d’en écrire une aussi longue.  Alors, depuis, elle me laisse tranquille les jours de correspondance. Ça me fait bien plaisir de vous écrire de longues lettres, mais ça m’ennuie de ne pas vous les envoyer pour la raison qui est que je ne peux pas les montrer à madame Sainte Agathe qui ferait des histoires à cause de mon vœu. Enfin, j’espère que je finirai bien par trouver une occasion.  En ce moment, ma grande amie, ce qui me préoccupe le plus, c’est mon vœu ; pensez comme ce serait un malheur si je manquais de l’accomplir un seul jour : il parait que tout serait à recommencer.  Jusqu’ici, grâce à Dieu, tout a bien marché, et je n’ai pas passé un jour sans trouver l’occasion de taper Bichon. Hier cependant j’étais bien embarrassée ; elle avait été si gentille tout le jour avec moi qu’il n’y avait pas eu du tout moyen de lui donner sa tape.  Comme vous pensez, j’étais bien ennuyée. A la récréation du soir elle me dit :  — Phanette, voulez-vous jouer au jeu des quatre tours ?  Je lui tournai le dos et ne répondis rien.  — Phanette, n’entendez-vous pas ? Nous allons jouer au jeu des quatre tours.  — J’entends bien, mais je ne veux pas vous répondre.  — Et pourquoi ne voulez-vous pas me répondre ?  — Parce que vous ne m’appelez pas par mon nom.  Elle me dit d’un air étonné :  — Qu’est-ce qui vous prend ? Vous ne vous appelez pas Phanette ?  — Je m’appelle Phanette pour qui je veux ; pour vous je m’appelle Stéphanie.  — C’est trop fort ! vous m’appelez bien Bichon, vous !  — Je vous appelle Bichon parce que ça me plaît de vous appeler Bichon.  — Eh bien, moi aussi, je vous appelle Phanette parce que ça me plaît de vous appeler Phanette.  — Oui, mais moi, je vous le défends de m’appeler Phanette.  — Et moi je vous appellerai Phanette tout de même.  — Essayez un peu pour voir !  — Oui, j’essayerai ; Phanette, entendez-vous ? Phanette !  Alors, moi je lui allonge une grosse tape. Comme nous allions nous empoigner par les cheveux, madame Sainte Agathe est venue nous séparer. Quand elle a su pourquoi j’avais tapé Bichon, elle s’est lamentée.  — Mais qu’est-ce qu’elle a donc, cette Phanette ? Elle était si gentille ! depuis quelque temps elle est devenue tout à fait insupportable ; elle est comme enragée après cette pauvre Roquefeuil.  Le plus ennuyeux, c’est que Bichon a été raconter l’histoire à mademoiselle de Montmorin, et comme ma petite maman n’était pas là, les blanches sont venues se divertir à mes dépens.  — Vraiment, disait l’une, vous ne voulez pas qu’on vous appelle Phanette ?  — Oh ! reprenait l’autre, ce n’est pas un assez joli nom pour cette princesse.  Et ceci ! et cela ! et moi j’étais bien enragée après ces sottes de blanches.  Alors voyant que les blanches me tourmentaient, les rouges ont voulu les imiter ; cette mauvaise Bichon les avait montées contre moi. Elles venaient me faire des révérences et me disaient :  — J’ai bien l’honneur de vous saluer, madame la princesse !  Et elles faisaient de grands éclats de rire.  J’aurais bien volontiers donné de bons soufflets à cette Bichon qui était cause de tout cela ; mais comme ça n’aurait servi à rien pour mon vœu, je n’en fis rien ; mais aujourd’hui, elle peut compter que je ne la ménagerai pas.  Je voudrais bien savoir ce que vous pensez de mon vœu et si vous croyez que sainte Radegonde l’exaucera, et si ce sera bientôt ?  Je vous embrasse bien fort, ma grande amie, et suis bien de tout mon cœur  Votre petite Phanette qui vous aime. 

 XXIV  Françoise de Montmorin à la Marquise de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 2 mai.  Grande nouvelle, ma mignonne ! Madame de Virieu nous a réunies pour nous dire que son choix s’était fixé sur une comédie de M. Favart : Ninette à la cour. C’est une comédie mêlée de danses et d’ariettes, mais tu dois la connaître du reste ; elle est, paraît-il, fort à la mode ?  Madame nous a dit qu’elle avait fondu les trois actes en deux. Nul doute qu’elle n’ait aussi, selon sa coutume, collé çà et là des bandes de papier blanc, précisément sur les passages les plus intéressants. Mais, patience ! cette comédie, si vertueusement mise au point pour les pauvres blanches que nous sommes, me mettra, je l’espère, à même d’entendre de vraies comédies, représentées par de vrais acteurs, car nous aurons, naturellement, notre loge à l’Opéra.  Comme je parlais, l’autre jour, du plaisir que je me promettais de ces soirées à l’Opéra, cette insupportable Verneuil me dit :  — Vraiment, ma chère, vous faites par trop votre Perrette.  Moi, n’y entendant pas malice, l’esprit tout tourné vers notre future comédie, je lui dis bonnement :  — Que voulez-vous dire, avec votre Perrette ? je ne connais pas de comédie de ce nom.  A quoi elle répond de son grand air impertinent.  — Ni moi non plus ; mais je connais une fable de ce bon M. de La Fontaine, que vous pourriez méditer avec fruit.  Je lui dis avec hauteur :  — Je n’ai que faire de vos leçons, Mademoiselle, et je serai bientôt dans une situation qui me permettra d’en donner, tandis que vous en recevrez encore.  Cela se passait sous les arcades du cloitre des saints Anges, où nous nous promenons pendant la récréation du soir. Tourzel était avec nous ; mais, à la première allusion que je fis à mon prochain mariage, elle demeura en arrière et, appelant sa petite amie Phanette, elle fut, avec elle s’asseoir sur un banc à l’écart.  Moustier la suivit des yeux.  — Comme Tourzel est pâle, dit-elle ; vous ne trouvez pas qu’elle est triste depuis quelque temps ?  Mais, sans lui répondre, comme si elle s’en prenait à moi de la pâleur et de la tristesse de Tourzel, Verneuil me dit de son air le plus sarcastique :  — En attendant que vous soyez à même de donner des leçons, je vous préviens charitablement que c’est la comédie que vous nous donnez : Notre loge par ci ! nos carrosses par là ! et ma présentation à la cour ! et mes robes couleur du soleil et couleur de la lune !... Et il me revient que vous n’avez pas même vu le comte de Bauffremont. Vous allez bien vite en besogne avec vos : Mon fiancé par ci ! mon fiancé par là ! A votre place, je craindrais d’avoir un jour à dire, avec la Perrette de ce bon monsieur de La Fontaine :  .... Adieu veau, vache, cochon, couvée !  Moustier et Peyrusse se mirent sottement à rire, et je les quittai fort en colère, jugeant qu’il était au-dessous de ma dignité de relever des paroles aussi triviales.  Si je te rapporte ces propos impertinents dont mon amour-propre ne laisse pas de souffrir, encore que je me croie à cent piques au-dessus de telles misères, c’est pour que tu saches à quoi t’en tenir sur le compte de cette Verneuil dont tu prends si vivement la défense en toute occasion.  J’espère que tu finiras par reconnaître qu’une personne qui en use si mal avec ta meilleure amie mérite tout autre chose que ta sympathie.  Il me reste à t’avouer que j’ai été plus tourmentée que je ne le devais par cette ridicule histoire. Crois-tu que j’en ai rêvé ? Et quel rêve ! un véritable cauchemar !  J’étais à la campagne, dans une ferme. Vêtue comme une fille de basse-cour, les pieds nus dans de gros sabots, un jupon court de droguet, une gaule à la main, je poussais devant moi un bizarre troupeau d’oies, de veaux et de porcs.  A mes côtés marchait une demoiselle en ? grands falbalas. Sans connaître son nom, car elle avait le visage masqué, je savais que c’était une blanche.  Chemin faisant, nous rencontrâmes un carrosse ; ce carrosse s’arrêta et nous en vîmes descendre un seigneur beau comme le jour. Ce seigneur salua ma compagne, lui donna la main, la fit monter dans le carrosse et reprit place auprès d’elle. Les laquais se mirent alors à crier « Vive monsieur le comte ! » « Vive madame la comtesse ! »  Moi, cependant, accrochée à la portière, je disais :  — Il y a erreur, ce n’est pas elle, c’est moi qui dois être comtesse !  Sur quoi tous les laquais firent de grands éclats de rire, et mon étrange troupeau se mit aussi à rire, et si l’on ne peut, en temps de veille, imaginer le rire d’une oie ou d’un veau c’est, je t’assure, une chose bien désagréable à voir et à entendre en rêve. Tant y a que je fus huée et moquée de telle façon qu’encore que cela n’ait été qu’en rêve, je sens le rouge me monter au visage rien que d’y penser seulement.  Enfin je dus lâcher la portière ; le carrosse s’ébranla et partit au trot de ses six chevaux. A ce moment mon troupeau se mit à gambader follement autour de moi et à pousser des éclats de rire tels que je m’éveillai brusquement, point du tout fâchée, du reste, d’en être quitte avec ce rêve stupide.  En ouvrant les yeux, je vis au pied de mon lit Bichon, le chien de la petite comtesse, qui aboyait avec fureur ; en un instant il eut mis tout le dortoir en rumeur. Il est insupportable ce Bichon, je ne puis pas le souffrir, et il me le rend bien.  Naturellement, je n’ai raconté ce rêve à personne, on se rirait trop de mes inquiétudes ; mais, j’ai beau m’en défendre, il m’a laissé une impression tout à fait désagréable. Rassure-moi, grande mie, et dis-moi que c’est uniquement à Verneuil et à sa sotte histoire de Perrette que je suis redevable de ce songe stupide.  En vérité, il est étrange pour une personne de qualité de se voir dans l’ignoble rôle d’une fille de basse-cour, et, encore que ce ne soit qu’en rêve, je ne laisse pas d’en être humiliée. 

 XXV  Raymond de Bauffremont à la Marquise douairière de Listenois, en son château du Tourillon.  Versailles, ce 3 mai.  Madame et chère tante,  Le pouvez-vous croire qu’ayant au cœur un si grand amour pour ma belle inconnue, je me ferai à vivre avec une femme que je n’aimerai pas, que je ne pourrai jamais aimer ? Si je m’y faisais, ce serait donc comme le diable au feu de l’enfer. C’est pénible, mais enfin, puisque c’est la seule ressource de l’enfer et la seule consolation des damnés, il faut bien s’y résigner.  Mais, madame, mon entrée dans cette géhenne, qu’étant données mes dispositions présentes serait pour moi le mariage, vous paraît-elle bien indispensable ? Ne sauriez-vous permettre  Que je me fasse un peu grâce sur cet arrêt  Et ne me marie pas encore s’il vous plaît ?  Quant à espérer que mademoiselle de Montmorin, ou telle autre de ses compagnes, pourrait me faire oublier mon inconnue, soyez bien assurée qu’il n’y faut pas compter. L’oublier, elle ! ab ! ma tante, si vous l’aviez vue, vous comprendriez qu’elle est de celles qu’on ne peut oublier. Elle est unique, incomparable, inoubliable !  Cependant comme, après mon amour, je n’ai rien tant à cœur que de vous prouver mon vif désir de vous être agréable, je verrai mademoiselle de Montmorin, puisque tel est votre désir, je vous prie seulement de vouloir bien nous faire ménager une entrevue qui n’ait aucun caractère officiel.  Pour être tout à fait sincère, je vous avoue que je n’accepte cette entrevue que pour vous donner une preuve de bonne volonté, et parce que je suis bien assuré de rester insensible aux charmes de votre jeune amie. J’ajouterai que bien persuadé, comme vous, que ce n’est pas dans les coulisses de l’Opéra que je puis espérer rencontrer ma belle inconnue, j’ai le plus vif désir de franchir le seuil d’un de ces pieux asiles, séjour de celle que j’aime.  Au cas où vous tiendriez encore à cette entrevue, malgré les imparfaites dispositions que j’y dois apporter, je vous prie, madame et chère tante, de vouloir bien m’adresser vos instructions à ce sujet, et d’agréer la respectueuse expression de mon filial attachement. 

 XXVI  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 4 mai.  Eh bien, grande mie, tu as une singulière façon de rassurer les gens ! Je te conte mon rêve espérant que tu ne vas pas manquer de me dire : Tout songe n’est que mensonge ! et cent autres choses pour me montrer que mon rêve n’a pas le sens commun. Point du tout ! Tu me dis avoir eu en songe la claire vision de ce qui se passa, dix jours après, lors du duel de ton mari avec le vicomte !  Heureusement, depuis la sotte lettre que je t’écrivis, je me suis rassurée moi-même. Du reste, même si je prenais mon rêve au pied de la lettre, comme je le pourrais d’après ce que tu me dis de l’exactitude du tien, exactitude que l’événement tarda si peu à vérifier, il me serait difficile de redouter une aussi fâcheuse disgrâce que celle d’être transformée en fille de basse-cour ?  Mais assez de folies ! parlons de choses sé rieuses. La distribution des rôles a eu lieu hier. Tu sais comment les choses se passent. Madame Sainte Gertrude réunit la classe blanche dans la salle de la Comédie. M. Ermenil de l’Opéra, qui doit nous faire répéter la comédie, choisit lui-même les personnages.  Tu comprends quelle grave affaire est pour nous cette distribution des rôles. Il n’y en a pas une, parmi nous, qui ne souhaite au fond du coeur, être choisie pour le principal personnage. Naturellement, nous nous en défendons toutes, je disais, l’autre jour, d’un air détaché en récréation.  — Ah ! quel ennui ! ce rôle d’Annette est si long ! j’espère bien que je ne serai pas choisie.  A quoi Verneuil a répondu :  — Rassurez-vous, ma chère, vous n’avez rien à craindre.  — Que voulez-vous dire ? ai-je demandé.  — Mais, simplement, que M. Ermenil est un homme de goût !  Crois-tu ! mais elle ne l’a pas porté en paradis ; j’ai vertement répliqué.  — Je ne doute pas que M. Ermenil ne soit un homme de goût, mais je suis encore bien plus assurée que vous êtes une impertinente.  C’est vrai que je croyais que M. Ermenil était un homme de goût, mais, entre nous, comment ces gens-là, qui n’approchent qu’exceptionnellement des gens de qualité, et n’ont de rapports qu’avec des espèces telles que les Chardini et les Saint-Huberty, pourraient-ils avoir un goût tant soit peu délicat ?  Après nous avoir toutes bien examinées M. Ermenil s’arrêta devant Tourzel en disant :  — Mademoiselle sera divine dans le rôle de Ninette.  Et cette insupportable Verneuil de me glisser à l’oreille.  — Quand je vous le disais que M. Ermenil était un homme de goût !  Mais la Merveille se récria, disant qu’elle jouait contre son gré, et qu’elle ne consentirait à jouer qu’un tout petit rôle, le plus petit rôle de la pièce !  Comme tu le penses, tout cela était comédie pure, je suis sûre qu’elle brûlait d’accepter le rôle, et la preuve, c’est que madame Sainte Gertrude l’ayant tirée à l’écart pour lui dire quelques mots en particulier, elle accepta, sans plus de façon, le rôle de Ninette.  Au fond, cela me touchait peu, car il s’agissait du choix des personnages qui doivent jouer d’abord devant madame l’Abbesse. Ainsi que Peyrusse, je devais être désignée pour la représentation qui aura lieu devant les familles.  Madame ayant dit à M. Ermenil qu’elle me verrait volontiers accepter le rôle de Ninctte pour la seconde représentation, il eut un moment d’hésitation, puis il me pria de traverser la salle, afin qu’il pût juger de ma démarche et de mon maintien. Quand je revins devant lui, il eut l’impertinence de dire :  — J’en demande bien pardon à mademoiselle, mais ça n’est pas ça, pas ça du tout !  Naturellement j’allais le prendre de très haut, comme il convient avec ces espèces de naissance ignoble et de condition diffamée, quand il s’empressa de dire :  — Je vois surtout mademoiselle dans le rôle d’Emille, la fiancée du roi Astolphe.  Cela me radoucit, car il me parut autrement flatteur d’être crue propre à jouer le rôle d’une princesse fiancée au roi de Lombardie, que celui de Ninette qui n’est qu’une sotte villageoise.  Cependant, comme ce dernier rôle est de beaucoup le plus important, Madame insista pour qu’il me fût confié. Je jugeai de bon goût de ne pas imiter la Merveille, et je ne fis pas de façon pour accepter ce rôle.  Voici la distribution complète des rôles, pour la seconde représentation, la première me paraissant avoir peu d’importance.  La Merveille, Moustier, Verneuil font les principaux rôles pour la première représentation. Le reste des blanches fait les paysannes, les femmes de chambre et le chœur.  Eh bien, mais, il me vient à l’idée que le voilà réalisé, mon rêve, et de façon pas trop douloureuse pour mon amour-propre. Me voilà, comme dans mon rêve, simple villageoise devenue ! Mais j’espère que le prince Charmant ne s’y trompera pas, et qu’il fera monter dans son carrosse la Ninette qui se dit  Ta meilleure amie. 

 XXVII  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 9 mai.  Puisque tu regrettes de ne pouvoir assister aux répétitions, je prends le solennel engagement de t’en faire un récit aussi fidèle et circonstancié que tu le peux souhaiter.  Eh ! quoi, tu ne connais pas Ninette à la cour, la pièce à la mode, le grand succès du Jour ! Ah ! ma pauvre recluse, était-ce bien la peine de quitter Panthémont pour passer ta vie étendue sur un lit de repos, loin de la cour et de tous les plaisirs ! Le marquis était-il donc si impatient d’avoir un fils qui peut lui jouer le mauvais tour de lui ressembler... Oh ! ne proteste pas, il est très beau, ton mari, et tu l’adores, mais tu es bien obligée de reconnaître qu’il te le rend fort mal, que c’est un monstre enfin ; ce qui du reste est fort à la mode. N’en déplaise à mon oncle, qui me marie uniquement pour avoir un petit neveu, j’espère ne mettre qu’un empressement modéré à lui donner satisfaction sur ce point.  Mais, pour en revenir à Ninette à la cour, voici le sujet de cette comédie qui est un petit chef-d’œuvre de grâce naïve et de délicatesse ingénieuse.  Deux villageois, Ninette et Colas, s’aiment d’amour tendre et sont à la veille de se marier. Le roi de Lombardie, Astolphe, propose à Ninette de l’emmener à la cour. Elle refuse d’abord ; mais, Colas survenant et lui ordonnant en maître de rester, elle veut lui donner une leçon et se décide à se rendre à la cour.  Au premier acte, le théâtre représente une campagne agréable, coupée d’arbres fruitiers, sur les côtés des cabanes de paysans.  Ce qui me plaît le plus dans cet acte, c’est cette définition de la toilette. Ninette demande :  Qu’est-ce qu’une toilette ?  Astolphe répond :  Un trésor précieux  Dont le sexe, dans tous les âges,  Tire de brillants avantages :  C’est un trône où triomphe l’art,  C’est un autel que l’on érige aux Grâces :  C’est là qu’on peut des temps rapprocher les espaces  Par l’heureux prestige d’un fard  Qui des ans aplanit les traces.  Des couleurs du plaisir on ranime son teint ;  Et le pinceau, rival de la nature,  Par une agréable imposture,  Fait éclore la fleur d’un visage enfantin.  Chaque jour on est aussi belle,  D’un air plus triomphant la jeunesse y sourit ;  La beauté même s’embellit,  Se fixe et devient immortelle.  A cela Ninette répond :  ... Je sens naître un désir curieux...  Moi aussi, je puis le dire en toute sincérité : je suis dans une furieuse impatience de sacrifier à mon tour « sur cet autel que l’on érige aux Grâces. » Quoique, Dieu merci, je n’aie pas encore besoin « de l’heureux prestige d’un fard qui des ans aplanit les traces » je n’en brûle pas moins du désir « de ranimer mon teint des couleurs du plaisir. »  Grande discussion, hier au soir, sur la question de savoir s’il nous serait permis de mettre du rouge ; Tourzel a déclaré, de son air détaché, que cela ne lui paraissait pas bien nécessaire.  — Sans doute, ai-je répliqué, pour jouer devant madame l’Abbesse, vous pouvez ne pas vous soucier de mettre du rouge, mais si, comme moi, vous deviez jouer devant votre fiancé...  Tourzel est devenue toute pâle et Verneuil s’est empres sée de dire  — Si Tourzel devait jouer devant son fiancé, elle n’aurait, je pense, besoin de recourir à nul artifice pour lui plaire.  Tu vois combien cette Verneuil est mauvaise avec moi. Quant à la Merveille, elle met de plus en plus au jour son vrai fond qui est une jalousie outrée. Elle n’en témoigne rien en paroles, mais sa pâleur et ses silences, quand il est question de mon mariage, en disent long sur ses véritables sentiments. Sans doute il est naturel que mon sort lui paraisse préférable au sien, mais ce n’est pas ma faute si, malgré les mérites et les charmes que lui reconnaissent nos maîtresses et nos compagnes, elle doit ensevelir sa jeunesse au Chapitre de Remiremont.  Enfin, sans doute le bonheur rend indulgent : au lieu de lui en vouloir, comme ce serait mon droit, pour sa ridicule jalousie, je me contente d’en être flattée, extrêmement flattée. Il m’arrive même parfois de la plaindre, cette pauvre Merveille !  Si cette générosité ne me vaut pas ton admiration, tu ne mérites certainement pas la tendresse de ta petite mie. 

 XXVIII  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 9 mai.  Ma chère grande amie,  C’est vraiment bien difficile de tenir mon vœu et, si je n’aimais pas tant ma petite maman, je crois que j’y renoncerais.  Bichon est bien désagréable, c’est vrai, et quand elle est désagréable, ça me fait plaisir de lui donner sa tape. Mais il y a tout de même des jours où elle est gentille, alors ça m’embarrasse beaucoup.  Ainsi hier, qui était jour de parloir, sa tante l’était venue voir et lui avait apporté de belles darioles. En récréation elle me dit :  — En voulez-vous, Phanette, de mes darioles ?  Vous comprenez, je lui permets de nouveau de m’appeler Phanette, d’abord c’est bien plus joli que Stéphanie, et puis, c’est vous qui m’avez la première appelée comme ça. Vous souvenez-vous ? c’était le jour de mon entrée à l’Abbaye, j’avais un si gros chagrin ! Vous m’avez dit :  — Ne pleurez pas, Phanette, si vous voulez, je serai votre petite maman.  Ah ! je ne l’ai pas oublié, allez. Je fus consolée tout de suite parce que vous étiez bien jolie, et puis ce nom de Phanette, ça me fit rire, et depuis je l’aime bien.  Vous savez que j’adore les darioles, Bichon aussi le sait, alors elle m’en donna trois en me disant :  — Si vous voulez, quand nous aurons mangé nos darioles, nous jouerons ensemble au jeu de passez le roi, passez la reine.  Moi j’avais bien envie des darioles. Jamais je n’en avais vu d’aussi grosses, et puis, elles sentaient si bon le caramel ! rien qu’à les regarder, l’eau m’en venait à la bouche. Seulement, voilà, si je mangeais ces darioles, je ne pouvais pas, après, donner sa tape à Bichon. J’allais donc les lui rendre, quoique cela me fit vraiment gros cœur, quand il me vint une idée. Je dis à Bichon :  — Ça m’ennuie le jeu de passez le roi. passez la reine, mais j’en sais un bien plus joli : si vous voulez, nous jouerons à nous donner des tapes.  — Ah ! fit Bichon, ça n’est pas un jeu, et puis, merci, vous me tapez bien assez, même sans jouer.  Moi, pour la décider je lui dis :  — Mais si, vous verrez, c’est très amusant : nous allons jouer à qui mangera le plus vite une dariole ; celle qui aura fini la première donnera une tape à l’autre.  Alors Bichon le voulut bien. Comme pour accomplir mon vœu il me fallait avoir le droit de lui donner au moins une tape, je mangeai si vite ma première dariole que je faillis quasi m’étouffer. J’étais toute rouge, il fallut me taper dans le dos, et madame Sainte Agathe me gronda bien fort pour ma vilaine gloutonnerie.  Moi, pendant ce temps-là, comme c’était mon droit, j’allongeai un soufflet à Bichon. Madame Sainte Agathe, qui l’avait vue me frapper gentiment dans le dos, fut outrée de ce que je lui donnais un soufflet.  — Eh ! voyez donc, dit-elle, cette petite fille est-elle assez mauvaise ! La voilà qui donne un soufflet à Roquefeuil qui a été si gentille pour elle.  Alors, Bichon, pour me défendre, dit que c’était un jeu. Mais madame Sainte Agathe ne voulut rien savoir.  — Un jeu ! Quel jeu ? dit-elle, on n’a jamais entendu parler d’un pareil jeu.  Et elle me mit en pénitence ; le triste, c’est qu’elle me prit les deux darioles qui me restaient en disant que j’étais encore bien capable de m’étouffer.  Enfin, ce qui me console un peu, c’est que j’ai tout de même tenu mon vœu ; mais je n’aurais pas cru que ce fût si difficile à tenir, un vœu ! Cependant j’aime si fort ma petite maman de Tourzel que je suis contente de me donner tant de peine pour elle.  Vous aussi, je vous aime beaucoup, ma grande amie, et, si j’avais su, j’aurais aussi fait un vœu pour vous empêcher d’aller au Chapitre de Remiremont. Je vous embrasse bien et suis toujours, de tout mon cœur  Votre petite Phanette. 

 XXIX  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 10 mai.  Mon trésor chéri, j’avais décidément bien raison de le dire, ces gens du commun ne comprennent rien aux véritables élégances. Cet Ermenil, j’en suis bien revenue ! Je devais chanter l’ariette du premier acte. Je vais t’en donner copie puisque tu ne la connais pas :  En tourbillon,  Un papillon  Vole sur la fleurette ;  Mais si quelqu’un le guette,  Sur lui se jette,  Il a bientôt fait retraite,  Et plus loin, sans danger,  Va voltiger ;  Quand on est prêt à l’attraper,  Il sait toujours vous échapper,  En tourbillon,  Un papillon  Vole sur la fleurette ;  Mais si quelqu’un le guette,  Sur lui se jette,  Il fait aussitôt retraite,  Et plus loin, sans différer,  Va folâtrer ;  Il sait tromper  Qui croit l’attraper.  De fleur en fleur, il semble attendre ;  Subtilement on veut le prendre ;  Pas à pas on va sans bruit,  Et, dans l’instant, il fuit.  Il ne m’appartient pas de faire l’éloge de ma voix ; tu la connais du reste, et tu conviendras que l’on ne peut, sans une révoltante injustice, préférer le filet de voix de la Merveille à ma voix si étendue. Eh bien, crois-tu que M. Ermenil a eu l’audace de me dire après m’avoir entendue chanter mon ariette :  — Ça n’est pas ça, pas ça du tout ; nulle grâce, nul naturel, j’en demande bien pardon à mademoiselle !  Si bien, qu’exaspérée, j’ai fini par lui dire :  — Eh ! Monsieur, je ne me pique pas de représenter au naturel une jeune villageoise.  Sur quoi, il eut l’impertinence de me répondre :  — Mais mademoiselle de Tourzel n’est pas, que je sache, plus villageoise que vous, et, cependant, elle chante son ariette avec un naturel parfait.  Et s’adressant à elle :  — Voulez-vous reprendre votre ariette, mademoiselle : cela mettra peut-être mademoiselle de Montmorin sur la voie.  Mais la Merveille s’excusa, disant qu’elle était un peu fatiguée ; et elle fit sagement, car je n’aurais pas souffert qu’elle eût l’air de me faire la leçon ; j’aurais plutôt quitté la place.  Après la répétition, je voulais, pour prendre ma revanche, dire à la Merveille quelque chose de bien piquant sur l’air villageois que l’on avait admiré en elle. Mais ne voilà-t-il pas que Peyrusse se met à l’accabler de ridicules compliments : qu’elle avait chanté comme un ange ! que c’était plaisir de jouer avec elle ! et ceci ! et cela !  Pour moi, je voyais clairement dans ce discours l’intention de m’être désagréable, aussi, quand elle ajouta :  — Vous devez être charmée des éloges de M. Ermenil ; il en est si peu prodigue ! S’il m’en faisait seulement moitié autant, je serais transportée.  Je répliquai :  — Il est en effet bien flatteur, pour une fille de qualité ; d’être comparée à une simple villageoise ! A mon avis, c’est un sot compliment, et je trouverais bien impertinent celui qui oserait me l’adresser !  La Merveille se contenta de me répondre par un de ces gestes de souveraine indifférence qui me mettent hors de moi. Et, comme il fallait s’y attendre, Verneuil s’empressa d’intervenir, et, me prenant à partie :  — Eh ! bien, vous savez, vous pouvez vous rassurer. Si vous ne changez furieusement votre jeu, vous n’avez pas à redouter l’impertinence des compliments de M. Ermenil !  — Et je m’en flatte ! lui dis-je. Si j’avais à faire le rôle d’une personne de qualité, je m’en tirerais, je l’espère, à mon honneur, et n’aurais nul besoin de M. Ermenil pour m’apprendre les belles manières.  Au fond, tout cela, c’est jalousie pure. Elles sont toutes jalouses de moi, et Peyrusse comme les autres, quoiqu’elle aussi se marie. Mais, de son fiancé au mien, il y a quelque différence ! On dit qu’elle ne pourra prétendre à l’honneur d’être présentée. Il paraît que la famille de Chauvigny ne remonte qu’à 1499. Il s’en faut donc juste d’un siècle pour que l’origine de cette famille soit plongée dans cette bienheureuse nuit des temps qui donne, seule, le droit de monter dans les carrosses du roi.  Le comte de Bauffremont, au contraire, est admis aux honneurs du Louvre. J’aurai le droit d’avoir un carrosse avec l’impériale en velours rouge et la galerie dorée autour. Je pourrai entrer, à quatre chevaux, dans la cour des châteaux royaux. De plus, j’aurai droit à être baisée par le Roi, le jour de ma présentation. Enfin, quand, par suite d’un deuil de cour, le Roi drape son carrosse, j’aurai aussi le droit de faire draper le mien.  Certes, je n’espérais pas que mon mariage me donnerait droit aux honneurs du Louvre, (à dire vrai, je n’espérais même pas me marier). Mais, depuis que ce brillant avenir s’est offert à moi, il me semble que j’y ai, de tout temps, été destinée. C’est au point, que je n’en saurais rien rabattre, et que, si je devais renoncer seulement au moins relevé de ces privilèges, (si tant est qu’on puisse supposer qu’ils ne soient pas tous d’une extrême importance) il me semble que j’aurais grand’-peine à me consoler d’un tel sacrifice.  Mais je prendrai aisément mon parti de n’avoir point les manières d’une villageoise, pourvu que mon fiancé me trouve cet air propre aux personnes appelées à monter dans les carrosses du Roi.  Sur quoi je t’embrasse, chère grande amie, en te renouvelant la promesse de te continuer le fidèle récit des faits et gestes de cette classe blanche que tu regrettes, et que je suis si impatiente de quitter. 

 XXX  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 15 mai.  Tu sauras, mon cœur, que nous avons commencé la répétition de l’acte II et dernier puisque, de par les vertueux retranchements de madame de Virieu, l’aimable comédie de M. Favart est réduite à deux actes, au lieu de trois qu’elle a en réalité.  Nous sommes aux regrets de ces retranchements qui doivent, sans nul doute, porter sur les parties les plus piquantes de la pièce.  Voici comment ce dernier acte a été accommodé.  La scène représente un appartement du palais d’Astolphe. Je parais, suivie de plusieurs femmes de chambre portant chacune différents ustensiles de toilette. Je suis en grand habit de cour et je chante :  Ah ! quelle gêne !  C’est trop de peine,  Cet équipage m’entraîne,  Mais je vais te copier toute la scène.  DORINE.  Mais c’est la mode ;  Suivez, suivez-la.  NINETTE.  Cessez, cela me lasse,  Laissez, laissez, de grâ  Laissez-moi donc là.  DORINE.  Que j’accommode  Ce ruban-là.  NINETTE.  Qu’elle est incommode !  Laissez-moi donc là,  C’est trop de peine ;  C’est trop de gêne :  Cette parure  Me met à la torture :  Cette parure  Ah !  M’étouffera,  Laissez,  Cela me lasse ;  Cessez,  Cessez de grâce ;  Laissez-moi donc là.  LORINE.  m  Mais c’est la mode,  Suivez, suivez-la.  NINETTE.  Qu’elle est incommode !  Mais... mais... mais... laissez-moi donc là.  DORINE.  Du moins que madame permette...  NINETTE.  Je ne suis point Madame, on m’appelle Ninette.  DORINE.  Un peu de rouge encore.  NINETTE.  Encor me barbouiller !...  Tenez, nous allons nous brouiller.  CLARICE.  Il faut donc serrer la toilette ?  NINETTE.  Qu’appelez-vous ? quoi ! ce confus amas ?  C’est donc là ce trésor dont on fait tant de cas,  Et qui me rendra si gentille ?  CLARICE.  Voilà vos diamants.  NINETTE.  Comme tout cela brille !  Mais j’aperçois des fleurs... Elles ne sentent rien.  (Je laisse tomber les diamants, et passe par dessus pour aller prendre les fleurs.)  DORINE.  L’art sait imiter la nature.  NINETTE.  Déjà je m’aperçois, à vous parler sans fard,  Qu’ici l’on ne doit rien qu’à l’art :  La beauté n’est qu’une peinture ;  Jusqu’aux fleurs tout est imposture.  (Je jette le bouquet, voyant qu’il est de fleurs artificielles.)  En vérité, je te le dis, M. Ermenil aura beau jeu à me reprocher de manquer de naturel dans cette scène ! Encore que la ridicule simplicité de nos costumes de pensionnaires ne nous prépare guère à faire bonne figure en habit de cour, j’espère cependant porter avec quelque aisance ce premier grand habit de cour que je voudrais, comme il est naturel pour la circonstance, d’une rare magnificence.  Ce que je goûte particulièrement dans cette scène, c’est l’insistance de Dorine à me mettre du rouge. Cela tranche la question : j’aurai donc enfin ce bienheureux rouge dont j’ai passionnément envie d’essayer l’effet sur mon visage.  Mais je poursuis le récit de cet acte II.  Je demande, en montrant un éventail que l’on vient me présenter :  A quoi cela sert-il ?  On me répond :  Pour la décence et pour les grâces  C’est le meuble le plus utile :  Sur les yeux ce rempart fragile  A la pudeur semble donner asile,  Et sert la curiosité.  En glissant un regard entre ses intervalles,  D’un coup d’œil juste, on peut, en sûreté,  Observer un ami, critiquer des rivales ;  On peut, par son secours, respectant la pudeur,  Tout examiner, tout entendre.  Son exercice est ce qu’il faut apprendre :  Son bruit sait exprimer le dépit, la fureur ;  Son mouvement léger, un sentiment plus tendre.  Grâce à l’éventail on peut prendre  Des airs aisés et naturels ;  Enfin, entre les mains d’une femme jolie,  L’éventail est un sceptre et commande aux mortels.  Ce morceau n’est-il pas charmant ? Comme j’entends ne le céder à personne dans ce jeu si important dé l’éventail, j’ai pu me procurer, grâce à l’inépuisable obligeance de mademoiselle Hortense le fameux livre de Caracioli : Le livre des quatre couleurs, qui renferme un véritable traité sur la manière de se servir de l’éventail.  C’est une lecture que je te recommande, ma chérie ; pour moi, je fais de ce traité une étude attentive ; mais je ne m’en tiens pas à la théorie : armée de l’éventail en bois de senteur que tu m’offris en souvenir, lors de ton mariage, je fais, quand j’en puis trouver l’occasion, de fréquents exercices devant le miroir de la petite comtesse. Je crois avoir fait des progrès étonnants : je réussis à miracle le cli cli dont la jolie prestesse annonce si bien la colère, et aussi le coup mignonnement donné avec un Finissez donc ! qui veut dire tant de choses.  Pour en revenir à la pièce, le roi admire ma transformation et me demande comment j’ai trouvé la cour, à quoi je réponds :  J’ai vu de toutes parts de beaux petits objets  A talons rouges, en plumets :  Ne sont-ce pas des femmes en épées ?  J’ai vu trotter aussi de gentilles poupées,  Qui portent des petits collets.  Ah ! que de plaisants personnages !  Crainte de déranger l’ordre de leur visage,  Ils parlent tous comme des flageolets.  Tu, tu, tu, tu. Dans nos villages  Nous n’avons jamais vu de ces colifichets.  Et puis j’ai vu de graves freluquets  Qui prenaient un air d’importance ;  Et de jolis vieillards coquets  Qui semblaient marcher en cadence.  Avoue qu’il n’est pas flatté ce tableau de la cour !  Oh ! je sais bien que la cour n’est plus ce qu’elle était du temps du Grand Roi ; mais la petite blanche que je suis sera moins sévère pour elle que la villageoise Ninette. Et puis je n’espère pas seulement les plaisirs de la cour : il y a aussi le monde, les salons, l’Opéra, et de tout cela je me promets de profiter mieux que toi, chère recluse.  Enfin, pour en finir avec cette comédie, je déclare au roi que je veux retourner dans mon village et je chante cette ariette.  La cour n’est qu’un esclavage ;  L’avantage  Du village,  C’est de vivre en liberté :  L’avantage  Du village,  C’est de suivre la gaieté.  Sous un brillant étalage  Il faut trop de gravité,  L’on s’engage,  A la cour, dans l’esclavage,  Et j’en sors comme un oiseau de sa cage.  C’est d’un accent bien convaincu que je chanterai ce dernier vers. Aussi joyeuse que l’oiseau sortant de sa cage, je quitterai cette abbaye dont les grilles m’ont si longtemps retenue dans un impatient esclavage.  En attendant cet heureux jour, je t’embrasse, grande mie. 

 XXXI  Françoise de Montmorin à, Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 21 mai.  L’avais-je pas prédit, mon cœur ? M. Ermenil m’a reproché de jouer mon rôle à contre sens. C’était la grande répétition, la dernière avant la représentation. Nous avons répété en costumes. Au deuxième acte, je portais, je crois, avec quelque aisance et dignité mon grand habit de cour, mais M. Ermenil s’est écrié :  — Vraiment, je suis désolé, ça n’est pas ça, pas ça du tout. Vous dites vous-même :  C’est trop de peine ;  C’est trop de gêne :  Cette parure  Me met à la torture.  Et vous vous pavanez d’un air ravi dans votre grand habit de cour.  J’ai trouvé le mot pavanez un peu vif, mais j’ai pris assez aisément mon parti du reproche. Il serait plaisant qu’une fille de qualité qui doit, comme moi, faire figure au premier rang, eût l’air embarrassé dans un costume d’apparat !  Mon jeu de l’éventail n’a pas non plus été du goût do M. Ermenil.  — A quoi pensez-vous donc, me dit-il. Vous ne savez pas même ce que c’est que l’éventail puisque vous demandez : A quoi cela sert-il ? Et vous en usez comme vous pourriez le faire dans un rôle de grande coquette.  Malgré l’intention désobligeante, je n’ai pas laissé d’être sensible au compliment. Tu vois par là que je n’ai pas trop mal profité de l’étude du livre de Caracioli.  Quant à Tourzel, elle est plus que jamais la Merveille des merveilles pour ce pauvre M. Ermenil ; il ne se lasse pas de la louer et lui découvre de nouveaux mérites à chaque répétition.  — Mais cela est parfait ! quelle grâce ingénue, quel aimable embarras ! en vérité, elle est divine ! que cela est charmant !  Je dois reconnaître que ces ridicules compliments semblaient ne faire nul plaisir à la Merveille qui se contentait de les recevoir de son grand air indifférent.  Entre nous, je suis loin de partager l’enthousiasme général pour la manière dont elle fait son personnage. Je l’ai même trouvée d’une ridicule gaucherie dans la scène de l’éventail. Il est vrai que cela n’a pas grande importance pour elle et qu’elle n’aura que faire de savoir bien jouer de l’éventail dans son Chapitre.  Afin de te bien prouver que je n’ai point de parti-pris contre elle, je reconnais qu’elle a bien chanté cette ariette.  Le nocher, loin du rivage,  Lutte en vain contre l’orage,  Quand il voit régner sur l’onde  La nuit profonde,  Le vent mugit,  Il perd l’espoir !...  Elle a dit ce « Il perd l’espoir ! » d’un accent si pénétré que nous en avons été toutes saisies. Aussi il fallait voir après la répétition comme elle a été entourée, félicitée ! Sans doute, elle a bien chanté, tu vois que je suis la première à le reconnaître ; mettons même qu’elle a mieux chanté que moi ; car moi, le genre sentimental, cela ne me plaît guère ; mais de là à toute cette comédie d’admiration !... A la longue, je t’assure que cela devient furieusement impatientant.  Mademoiselle Hortense va sortir dans un instant ; comme je veux lui donner cette lettre, je remets à la fois prochaine la description de mes toilettes qui sont toutes deux aussi magnifiques que je les pouvais souhaiter.  Je t’embrasse, ma grande mie, en déplorant que tu ne puisses voir ta petite mie dans ses superbes atours. 

 XXXII  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 22 mai.  Ma chère grande amie,  Je commence à être bien fâchée contre Sainte Radegonde parce que, malgré toute la peine que je me donne pour accomplir mon vœu, il n’est pas du tout question de mariage pour ma petite maman.  Vous savez que, comme chaque année, les blanches jouent la comédie pour la fête de madame l’Abbesse. On nous a permis d’assister à la répétition générale. Les demoiselles étaient en costumes ; c’était magnifique et, naturellement, ma petite maman était la plus belle.  La comédie s’appelle Ninette à la cour. C’est ma petite maman qui fait le rôle de Ninette. Mademoiselle de Montmorin fait aussi le même personnage ; je n’ai pas assisté à sa répétition, mais je suis assurée qu’elle doit jouer moitié moins bien que ma petite maman. Naturellement nous nous sommes déjà querellées bien des fois sur ce point, Bichon et moi, si bien que j’ai pu tenir mon vœu sans beaucoup de peine ces derniers temps.  C’est très joli le commencement de la comédie : ma petite maman est habillée comme une villageoise, une vraie ; elle avait une jupe courte en satin gris de lin avec semis de coquelicots, un mantelet de gaze et des sabots vernis si jolis, si mignons que nous en sommes toutes folles de ces petits sabots, si bien que, présentement, ces demoiselles n’appellent plus ma petite maman la Merveille, mais bien mademoiselle Cendrillon.  Après la répétition je dis à Bichon :  — Sans mentir, ma petite maman est bien la plus belle de toutes les demoiselles. Vous ne trouvez pas, Bichon ?  Elle me dit :  — Si, je trouve, mais à sa placé, j’aurais de grands dégoûts de m’habiller comme ça en villageoise.  — Mais puisqu’elle fait un personnage de villageoise !  — Ça ne fait rien : ma petite maman à moi fait bien le même personnage, mais pour rien au monde elle n’aurait voulu s’habiller en villageoise.  — Et comment sera-t-elle habillée ? Vous avez vu son costume ?  — Oui, je l’ai vu. J’ai pleuré parce qu’on ne nous a pas permis d’assister à la seconde répétition, alors, pour me consoler, elle m’a menée, après, voir son costume.  — Et comment est-il, son costume ?  — Ah ! vous comprenez, je ne puis pas vous le dire : c’est un secret Elle ne l’a montré qu’aux blanches et à moi. Tout ce que je puis vous assurer, c’est que ce n’est pas ma petite maman qui consentirait à mettre ses pieds dans des sabots.  — Ah ! des sabots si jolis ! ils sont mignons comme tout !  — Oui, mais ils sont en bois. Je ne sais pas pourquoi on appelle votre petite maman mademoiselle Cendrillon ; les pantoufles de Cendrillon étaient en cristal et le cristal c’est bien plus joli que le bois ; et puis le fils du roi épouse Cendrillon, tandis que mademoiselle de Tourzel doit entrer au Chapitre : alors, vous voyez, ça n’a aucun sens de l’appeler mademoiselle Cendrillon.  — Je vois que vous êtes jalouse et que vous voudriez bien que ça soit votre petite maman qu’on appelât mademoiselle Cendrillon.  — Mais elle mériterait ce nom mieux que la vôtre, puisqu’elle aura des souliers en drap d’argent, et le drap d’argent, comme chacun sait, c’est bien aussi joli que le cristal ; puis elle doit épouser, sinon le fils du roi, du moins un grand seigneur.  — Et qui vous dit que ma petite maman n’en épousera pas aussi, un grand seigneur ?  — Mais puisqu’elle doit entrer au Chapitre ?  — Eh bien ! moi je vous dis qu’elle n’y entrera pas, au Chapitre, et qu’elle en épousera un grand seigneur, entendez-vous, Bichon ?  — J’entends que vous me racontez une sotte histoire, une histoire qui n’est pas vraie.  Alors la colère me prit et je lui administrai une bonne tape en disant :  — C’est vous qui êtes sotte, Bichon ! et si mon histoire est fausse, voilà du moins une vraie tape.  Vous me direz peut-être que Bichon avait raison et que mon histoire n’est pas vraie. Mais puisque, ainsi que vous le voyez, j’accomplis fidèlement mon vœu, sainte Radegonde sera bien obligée de l’exaucer, et alors elle sera vraie mon histoire. Ne le croyez-vous pas ?  En attendant, je vous embrasse bien fort, ma grande amie, et suis bien de tout mon cœur,  Votre petite Phanette. 

 XXXIII  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 26 mai.  Tu peux être bien assurée, ma reine, qu’il n’était pas besoin de tes recommandations, car je ne saurais passer légèrement sur un article aussi important que celui de la toilette. Mon oncle a fait les choses aussi largement que le requéraient les circonstances. Par ses soins, il a été mis à ma disposition une somme suffisante pour que je puisse paraître, en l’état qui convient, devant mon fiancé.  Je n’avais pas à me préoccuper seulement de mon costume ; il y avait aussi la question du rouge. Tu sais quelle grosse affaire est le choix du rouge. Il ne s’agit pas seulement d’être peinte, le grand point est d’avoir un rouge qui dise quelque chose. Je n’allais pas m’exposer à n’avoir, par exemple, qu’un rouge de bourgeoise.  J’ai d’abord décidé que je ne voulais pas de ce rouge de Portugal, en tasse, qui est du dernier commun. J’aurais bien voulu avoir du serkis, mais cela a été impossible. Grâce à mademoiselle Hortense, j’ai pu, du moins, avoir un pot de ce fameux rouge de madame Martin, qui est, comme tu le sais, presque entièrement réservé pour les duchesses.  Ainsi que je te l’ai dit, la Merveille déclarait qu’il lui était bien égal de mettre ou non du rouge. Je ne comprends pas que l’on fasse ainsi fi des usages les plus respectables. Pouilly nous a raconté cette histoire qu’elle tient de sa mère.  Lorsque Marie-Thérèse d’Espagne fut amenée en France pour épouser le Dauphin, elle n’avait jamais mis de rouge. Dans le voyage, on lui fit entendre qu’il en fallait mettre. Elle dit qu’elle ne le ferait qu’autant que cela lui serait ordonné par le Roi et par la Reine. Une délibération eut lieu à Versailles. Tout le monde fut d’avis que le Dauphin la trouverait trop blême si elle lui était présentée avec son teint naturel. En conséquence, le duc de Richelieu, premier gentilhomme de la Chambre, lui porta de la part de Leurs Majestés « la permission de mettre du rouge » et la princesse obéit incontinent.  Et toi-même, ne te souviens-tu pas que madame de Virieu nous dit que lorsque mourut madame Henriette, fille du roi, son corps fut transporté de Versailles à Paris, dans un carrosse, et qu’elle était en manteau de lit, coiffée en négligé, mais qu’on n’avait pas oublié de lui mettre du rouge.  Enfin, on sait combien toute la cour fut scandalisée lorsque, à son retour de l’ambassade de Rome, la duchesse de Nivernais s’obstina à paraître sans rouge devant Mesdames.  Nous avons donc été autorisées à mettre du rouge, mais seulement pour les représentations et non pour les répétitions.  La permission du rouge a naturellement entraîné celle des mouches. Pour cela je suis dans une furieuse perplexité. J’hésite entre la friponne près de la lèvre et l’assassine au coin de l’œil. Elle est exquise, la friponne, ne trouves-tu pas ? elle donne du piquant au sourire ; mais d’autre part l’assassine... Mais, me diras-tu, pourquoi ne les choisis-tu pas toutes deux ? C’est qu’on ne nous permet que trois mouches et, comme je veux absolument avoir la majestueuse sur le front et la galante au milieu de la joue, je suis bien obligée de me résigner à sacrifier la friponne ou l’assassine, mais ce ne sera pas sans de vifs regrets que je renoncerai à l’une ou à l’autre.  Pour la coiffure, je me suis procuré L’art de la coiffure des dames françaises de Le Gros. Tu sais que la petite comtesse n’avait consenti à épouser son vieux mari, qu’à la condition qu’on la mènerait visiter la foire de Saint-Ovide. Elle y a vu les trente poupées que Le Gros exposait comme modèles de coiffure. Il a, paraît-il, présentement plus de cent poupées coiffées différemment, exposées chez lui. Je brûle d’aller voir cette intéressante exposition. Tous les gens de goût s’accordent à dire qu’il a fait de la coiffure un art véritable, basé sur la proportion de la tête et l’air du visage.  Je te recommande particulièrement son livre orné de vingt-huit estampes très curieuses. Il y démontre tous les heureux contrastes que peuvent faire, avec un tapé, dans la coiffure, les boucles biaisées, les boucles en marrons, les boucles brisées, les boucles en béquilles, les boucles frisées imitant le point de Hongrie, les boucles renversées, les boucles en coquilles, les boucles en rosettes, les boucles en colimaçons, etc.  Pour ma coiffure du premier acte, j’ai choisi le tapé avec boucles en béquilles, surmonté du petit chapeau de paille à la Bas-tienne.  Au premier acte, la Merveille aura des sabots : toute l’abbaye s’est prise d’un ridicule engouement pour ses sabots et la Merveille est en train de devenir mademoiselle Cendrillon, pour ses amies. Le triste, c’est qu’il n’y aura sans doute jamais apparence de fils de roi dans son histoire. J’aurai, moi, des souliers en drap d’argent qui sont les plus jolis du monde.  Bien entendu, je n’ai pas voulu, comme Tourzel, me contenter d’un simple costume à la paysanne : Jupe courte en satin gris de lin avec petits paniers à la considération. Ma jupe est en brocart cerise, ramagé de feuillage d argent, avec paniers à guéridons.  Pour le 2e acte, je me ferai coiffer à la physionomie élevée, avec quatre boucles détachées et le confident abattu devant l’oreille gauche. Cette coiffure m’a seule paru assez noble, assez imposante, pour accompagner mon grand habit de cour.  Ma robe en satin fleur de pêcher, couverte de rosettes lamées or et chenille, est décolletée et busquée. Elle forme une longue traîne et s’ouvre devant, en triangle, sur la robe de dessous, falbalassée de dentelle d’argent. Le falbalas est coupé par des barrières de chicorées, relevées et repincées avec du jasmin. Le corsage s’ouvre sur un corps garni d’une échelle de dentelle d’argent. Cela forme un ensemble plein de majesté.  Depuis que j’ai été autorisée à me faire faire ce superbe costume, je me sens tout à fait en confiance. Vraiment, je ne pouvais espérer paraître plus à mon avantage devant mon fiancé.  Ai-je besoin de te dire que pour combiner tout cela j’ai passé de longues heures devant le miroir de la petite comtesse. Elle est du reste, en ce moment, quasi chassée de son appartement par les blanches qui assiègent son miroir.  Pour terminer cette lettre infinie, une sotte histoire de Verneuil. La Merveille ayant essayé l’autre jour son costume de paysanne, Verneuil la prit par la main et la conduisit devant le miroir, puis elle dit à la petite comtesse.  — Mignonne, si vous m’en croyez, vous ferez voiler votre miroir.  Et comme nous nous récriions toutes et demandions l’explication d’une si fâcheuse proposition.  — Mais, reprit Verneuil, parce que, dans toute sa vie de miroir il ne réfléchira jamais une plus exquise image.  Cette idée nous fit rire, encore qu’elle fût au fond assez désobligeante pour nous.  Pour être juste, je conviens qu’elle n’était pas mal, la Merveille et même que, tout simple qu’il fût, son costume en satin gris de lin lui allait fort bien ; mais enfin elle n’est pas la seule à qui son costume aille bien, et mon costume en brocart cerise ne le cède pas, je suppose, au sien. Mais Verneuil n’avait d’yeux que pour la Merveille et continuait à débiter ses absurdités.  — Je vous assure, disait-elle, que les miroirs sont malheureux quand on les oblige à réfléchir de vilains visages. Pour mon compte, je ne me mire jamais après Tourzel. Il me semble que le miroir serait fâché contre moi et me reprocherait d’effacer sa si parfaite image.  — Vous dites des folies, ma chère, dit la Merveille, jugeant enfin à propos d’interrompre ce ridicule éloge, mais il n’était pas difficile de voir qu’elle en était au fond très flattée.  Je n’ai pas besoin d’ajouter qu’au risque d’effacer l’incomparable image de la Merveille, nous ne sommes pas moins empressées devant le miroir. Pour moi, je ne sais s’il y met de la complaisance, mais il me renvoie une image qui ne me paraît pas du tout déplaisante à regarder.  Souhaite avec moi, ma reine, que mon fiancé soit de cet avis et je serai la plus heureuse des petites mies. 

 XXXIV  Simonne de Tourzel à Valentine de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 28 mai.  Tout est fini pour moi ! Ta Simonne a joué son premier et dernier rôle sur la scène du monde. Tu te plains de la rareté de mes lettres. Je ne t’ai pas, dis-tu, donné de détails sur les préparatifs de la fête de madame l’Abbesse. Que t’aurais-je pu dire ? Tu sais mon unique pensée. Elle me ronge le cœur et je ne m’en puis distraire. Je me réjouissais tant à la pensée que mon tour viendrait enfin de jouer la comédie et que je serais applaudie comme tu l’as été l’année dernière, ma chérie ! J’étais si loin de me douter que ces fêtes seraient celles de ses fiançailles à lui !  Je ne me suis guère mise en peine de mes toilettes. A quoi bon puisqu’il ne devait pas les voir ! Je n’ai eu nulle joie à mettre du rouge, et ai laissé la chère Verneuil s’occuper elle-même de la disposition de mes mouches.  J’ai voulu jouer le premier acte en sabots ; ils étaient jolis comme tout, mes petits sabots ; l’on ne m’appelle plus que mademoiselle Cendrillon. Il est vrai, comme l’a dit charitablement Montmorin, qu’il n’y a pas trace de fils de roi dans mon histoire.  Elle ne sera pas bien compliquée, mon histoire ! Les portes de Panthémont s’ouvrent, pour chacune de nous, sur un mystérieux avenir de liberté, de joie, d’amour, de vie enfin ! Elles ne s’ouvrent, devant moi, que pour un lent et définitif ensevelissement au Chapitre de Remiremont.  Aussi, n’espérant rien au delà, j’aurais le cœur déchiré en quittant cette Abbaye que nous aspirons pourtant toutes à quitter dès le jour où nous y entrons. N’est-ce point ici que j’ai connu les premières, les seules joies de ma vie ? Orpheline dès mes premières années, sans autre parente que ma tante que je vois rarement, et qui ne me parle que de la reconnaissance que je lui dois pour son zèle à me soustraire au redoutable état du mariage, mes maîtresses et mes compagnes furent ma vraie famille. De toutes je fus chérie, excepté peut-être de Montmorin qui n’a point si tort quand elle assure que tout le monde, à l’Abbaye, a pour moi une affection exagérée, et assurément hors de proportion avec mes faibles mérites.  Mes regrets du passé, mes craintes pour l’avenir étaient loin de me mettre en excellentes dispositions pour bien jouer la comédie. J’ai cependant pris sur moi et ai fait mon personnage du mieux que j’ai pu.  Certes, monsieur Favart, l’auteur de Ninette à la Cour, n’a jamais prétendu à exprimer de profonds sentiments. Mais je suis si pénétrée de la tristesse de ma situation que j’ai chanté ces vers, d’une parfaite banalité :  Le nocher, loin du rivage,  Lutte en vain contre l’orage,  Quand il voit régner sur l’onde  La nuit profonde,  Il perd l’espoir.  avec un accent qui a fait verser des larmes à plusieurs de mes compagnes. J’ai été applaudie avec transport, et n’ai pu me défendre d’être ravie de ce succès, et pourtant, il n’était pas là, lui !  Il n’était pas là, et cela vaut bien mieux ainsi. Puis-je souhaiter le voir applaudir au succès de sa fiancée !  Oserai-je t’avouer que j’ai eu un instant le désir de demander à prendre part à la représentation de demain, avec les personnages du chœur, et cela pour le revoir. Le revoir seulement !... Tiens, cette pensée que je pourrais le revoir me fait trembler de joie. Il me semble que je donnerais ma vie tout entière pour rencontrer, une fois encore, son regard si loyal, si tendre et si respectueux.  Il y avait tant de choses dans ce regard ! des excuses pour la liberté grande prise avec moi, de la malice à l’égard de la fureur prévue et un peu comique de ma tante, des protestations passionnées de dévouement... Mais tu ris, méchante, et je t’entends me dire :  — Hé quoi ! tant de choses dans un regard ! Oui, ma reine, tant de choses que j’ai pu passer de longs mois à me redire, sans les jamais épuiser, toutes les pensées douces et charmantes que j’avais lues, ou, hélas ! cru lire dans ce regard.  Vois ma folie, il me semble que ce regard n’était tel que parce que c’est à moi qu’il s’adressait, et que jamais, jamais, il n’avait dû s’abaisser avec une aussi irrésistible séduction sur une autre femme. Et maintenant, penser que c’est Montmorin qu’il regardera ainsi ! Ah ! si du moins ce n’était pas elle qu’il doit épouser !  Si j’avais pu ne jamais entendre parler de lui, ne pas connaître celle qui sera sa femme, je crois, oui, vraiment, je crois que le souvenir de notre unique et brève rencontre me fût resté au cœur comme une joie pour ma vie tout entière. Maintenant que je sais, il me semble que j’ai perdu jusqu’au droit de penser à cette unique joie de mon passé. Il donne sa vie à une autre, je ne veux pas voler à cette autre même la douceur de cet unique souvenir.  Je ne dois donc pas le revoir. Je ne le dois pas, il me semble même que je ne le veux pas, et je suis désespérée à la pensée que je ne le reverrai pas.  Je t’écris sans oser bouger ayant, appuyée sur mes genoux, la tête de ma petite Phanette endormie. Pendant la représentation, quand j’ai chanté mon :  Il perd l’espoir !  la mignonne s’est mise à éclater en sanglots. Il a fallu l’emmener et on ne l’a consolée qu’à grand’peine.  Comme je lui demandais, après la représentation, la cause de ses larmes, elle s’est jetée dans mes bras en disant :  — C’était si triste de vous entendre ; j’ai bien vu que vous aviez du chagrin ; je ne veux pas, moi, que vous ayez du chagrin, ce n’est pas juste puisque j’accomplis si fidèlement mon vœu !  Je lui ai demandé ce que c’était que ce vœu, mais elle a secoué la tête.  — Je ne peux pas vous le dire ; vous m’empêcheriez de l’accomplir, et alors vous auriez encore du chagrin.  Je ne sais donc rien sur ce vœu mystérieux ; quelque imagination d’enfant sans doute.  Je l’aime bien tendrement cette petite Phanette. Je l’ai embrassée, consolée de mon mieux ; elle s’est assise à mes pieds, et, appuyant sa tête sur mes genoux, elle s’est endormie en souriant à travers ses larmes.  Ecris-moi encore avant mon départ de l’Abbaye, et donne-moi du courage ; j’en ai grand besoin, ma chérie. 

 XXXV  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 29 mai.  Grande mie, je suis au désespoir ! Se peut-il concevoir un guignon guignonnant comparable à celui dont je suis la victime !  En ce moment tu vois, par la pensée, Ninette en scène ; tu la vois, en superbes atours, un pied de rouge sur le visage, souriant, coquetant, jouant avec grâce de l’éventail. Eh bien ! tu ne te trompes pas ; Ninette est en scène, elle sourit, elle chante, on l’admire, on l’applaudit, et moi, j’enrage de tout mon cœur !  Mais tu ne comprends rien à ma fureur, à mon désespoir, il faut donc t’en dire les hélas ! trop justes causes.  La Ninette qui est en scène, ce n’est pas moi, c’est la Merveille ; et, vois-tu, savoir que c’est elle qui me remplace, c’est cela surtout qui me met en fureur. Et dire que je suis, moi, étendue sur mon lit, le pied droit enveloppé de compresses, condamnée à ne pas bouger d’au moins quinze jours ! Me fouler le pied à la veille de ma première entrevue avec mon fiancé, peut-on imaginer plus fâcheux contre-temps !  — Comment cela a-t-il pu t’arriver, me demanderas-tu ?  De la façon la plus ridicule du monde, je dois bien le reconnaître, mais c’est une constatation dans laquelle je ne trouve nulle consolation.  La représentation devant les invités étant fixée à cet après-midi, j’ai voulu, ce matin, essayer de nouveau mon grand habit de cour. Ma toilette terminée, je passe chez la petite comtesse ; elle n’était pas chez elle ; mais, comme c’était surtout à son miroir que j’avais affaire, j’entre dans sa chambre, en me réjouissant de la solitude qui allait me permettre quelques instants d’aimables tête-à-tête avec ledit miroir.  J’admire à loisir ma coiffure et mon grand habit fleur de pêcher, mais impossible d’apercevoir ma traîne, et c’est surtout de son majestueux effet que j’aurais voulu pouvoir juger. Avisant un pupitre en vernis-Martin, je le traîne devant le miroir, puis, m’aidant d’une chaise, je monte sur le pupitre. Ainsi perchée, j’eus enfin la satisfaction d’avoir la vue d’ensemble de mon costume, et je puis dire qu’il me sembla particulièrement réussi, constatation qui ne peut du reste que redoubler l’amertume de mes regrets.  Voulant essayer l’effet d’une révérence, je ne réfléchis pas à l’étroitesse du pupitre et lance mon pied dans le vide. A ce moment, Bichon, se glissant par la porte entr’ouverte, se met à pousser des aboiements furieux ; je perds la tête, je m’entortille dans ma traîne, je tombe sur Bichon, entraînant le pupitre qui se renverse sur moi avec un fracas épouvantable, pendant que l’encre de l’écritoire se répandait sur ma merveilleuse robe fleur de pêcher, falbalassée de dentelles d’argent !  Au bruit, on accourt, on crie, on s’empresse autour de moi. Au désespoir d’être surprise en si ridicule posture et de voir mon beau costume gâté par une véritable rivière d’encre, j’essaye de me relever, impossible ! J’éprouvais, au pied droit, une si violente douleur que l’on dut me transporter sur mon lit.  Pendant ce temps-là, cette stupide petite comtesse avait saisi son horrible Bichon dans ses bras et criait d’une voix lamentable :  — Bichon, mon pauvre Bichon, on a écrasé sa patte, sa belle petite patte ; il a mal, bien mal, le pauvre chéri !  De moi, de ma jambe cassée peut-être, de mon costume abîmé, perdu, rien, pas un mot ; si ce n’est pas trop révoltant !  Je dois dire que les blanches n’ont guère montré plus de cœur. Quand il fut bien établi que ma jambe n’était pas cassée, et qu’il s’agissait d’une simple foulure, elles firent sur mon aventure toutes les railleries imaginables.  Cette peste de Verneuil s’est même avisée d’écrire sur mon désastre une chanson sur l’air de l’ariette.  Le nocher loin du rivage  Je t’en envoie copie comme preuve de sa méchanceté.  Montmorin devant la glace  Fait mainte et mainte grimace,  Mais par un fatal guignon,  Le pauvre petit Bichon  La saisissant par sa traîne.  La fait choir  De son perchoir,  Ah ! qui vous dira sa peine,  Elle a perdu tout espoir !  C’est inepte, n’est-ce pas ? et de plus bien méchant. Eh bien, croirais-tu que quand je m’en suis plainte à madame de Virieu, elle a tourné la chose en badinerie. Elle s’est fait dire la chanson, puis en riant.  — Vraiment c’est amusant, elle ne manque pas d’esprit d’à-propos, cette Verneuil.  J’étais outrée, je lui dis.  — Mais Madame, après l’accident qui m’est arrivé, il me semble...  Sans me laisser poursuivre elle reprit.  — Votre accident n’a nulle gravité ; quelques jours de repos et il n’y paraîtra plus. Et puis c’est votre faute, ma chère. A-t-on idée de se percher sur un pupitre pour faire la révérence ! Vraiment, je vous assure, c’est d’un comique irrésistible.  Et elle me quitta en faisant de grands éclats de rire, me laissant suffoquée d’indignation.  Mais ce qui me donna le coup le plus sensible, ce fut d’apprendre que la représentation ne serait pas remise. Le fiancé de Peyrusse part demain pour rejoindre son régiment et l’on n’a point voulu retarder leur entrevue. Cette nouvelle me mit naturellement hors de moi.  — Mais comment allez-vous faire, dis-je aux blanches, puisque je ne puis pas jouer ?  — C’est vrai que vous avez failli nous mettre dans un fameux embarras, dit aigrement Peyrusse.  — Heureusement, reprit Verneuil, tout s’est arrangé, Tourzel veut bien se charger de jouer votre rôle.  Heureusement ! elle trouvait ça heureux, cette Verneuil ! Je crois que je l’aurais giflée.  — En effet, lui dis-je, il est fort heureux pour moi d’être étendue sur un lit de douleur pendant que Tourzel se pavanera devant mon fiancé !  — Oh ! vous savez bien que Tourzel ne vous prend pas pour modèle, riposta cette impertinente Verneuil.  Et toutes alors célébrèrent à l’envi l’obligeance de la Merveille qui, cédant à leurs supplications, (car il a fallu la supplier, oui, ma chère !) avait bien voulu consentir à jouer à ma place, afin que l’entrevue de Peyrusse avec son fiancé ne fût pas retardée.  Et maintenant je suis seule à t’écrire pendant la représentation. Il me semble que le bruit des applaudissements arrive jusqu’à moi... Vraiment, j’étouffe de colère ! N’est-ce pas, grande mie, que je suis une bien malheureuse petite mie ?.. 

 XXXVI  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 29 mai.  Ma chère grande amie,  Vous savez que c’est aujourd’hui la fête de madame l’Abbesse. Il faut que je vous dise combien j’ai été sotte pendant la représentation.  J’étais d’abord bien contente. Ma petite maman était si jolie, en villageoise, avec ses amours de petits sabots, que toutes les demoiselles disaient : « Ah ! la charmante ! elle est divine ! — A croquer, vous dis-je... » Comme bien vous pensez, moi j’étais toute fière d’avoir une si jolie petite maman.  Au second acte, non, tenez, je ne peux pas vous dire combien elle était belle avec son grand habit de cour. Je crois, voyez-vous, qu’une reine n’aurait pas pu être plus belle. Mais voilà qu’elle se met à chanter une ariette d’un air si triste, si triste, que je n’ai pu me tenir d’éclater en sanglots. Mademoiselle de Peyrusse qui ne jouait pas aujourd’hui m’emmène hors de la salle : elle me cajole, pour me consoler, me donne des images, en me disant que j’étais un bijou de petite sotte de pleurer ainsi, que c’était comme ça dans la comédie, mais que ma petite maman n’avait pas de chagrin du tout.  Après la représentation, ma petite maman me l’a dit aussi qu’elle n’en avait pas de chagrin. Alors, moi, bien contente, mais le cœur encore un peu gros, je me suis endormie, la tête appuyée sur ses genoux. Quand elle me permet ça, il me semble qu’elle est, pour de bon, ma vraie maman, et ça me console de tous mes chagrins.  Quand je me suis éveillée, elle m’a prêté son éventail, et je me suis mise à jouer à la princesse. Alors Bichon est venue et m’a dit.  — Hou ! la sotte qui ne sait pas qu’à la comédie quand on a du chagrin, c’est pour rire.  Moi, fâchée, je lui applique sur les doigts un si rude coup d’éventail, que l’éventail se brise net. Me voilà toute consternée, et de pleurer de plus belle, Bichon se met à pousser des cris horribles, madame Sainte Agathe accourt.  — Hé quoi, c’est encore Phanette qui a battu Roquefeuil, s’écrie-t-elle, en vérité, cette enfant est devenue une bien mauvaise petite peste.  Alors ma petite maman a pris ma défense et a dit :  — Vous voyez, madame, que Phanette est bien fâchée de ce qu’elle a fait et qu’elle pleure de regret.  Mais moi, je dis :  — Pas du tout, qu’est-ce que Bichon a à se moquer de moi, elle méritait un bon coup ; je suis seulement bien fâchée d’avoir cassé votre éventail.  Alors ma petite maman assura que ce n’était qu’une bagatelle et que je ne devais pas me mettre en peine pour cela, et je me consolai aussitôt.  Je suis privée de récréation ce soir. C’est bien ennuyeux, mais j’en profite pour vous écrire, et je suis tout de même bien aise d’avoir pu aujourd’hui encore accomplir mon vœu.  Je vous embrasse, ma grande amie, et suis bien, de tout mon cœur  Votre petite Phanette. 

 XXXVII  Simonne de Tourzel à Valentine de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 29 mai.  Je le reverrai ! mon cœur, que puis-je ajouter, ces seuls mots ne disent-ils pas tout ? Tu sais que j’étais bien résolue à me refuser la joie de le revoir. Les circonstances dans lesquelles j’aurais pu le revoir auraient rendu cette joie si douloureuse ! C’est donc bien contre ma volonté que je me trouverai en sa présence.  Imagine-toi que, afin de pouvoir mieux s’admirer dans toute la splendeur de son habit de cour, Montmorin n’a rien trouvé de mieux que de grimper sur un pupitre devant le miroir de la petite comtesse, et, ainsi perchée, de s’exercer à faire la révérence.  Survient Bichon que cet étrange spectacle fait aboyer avec fureur. Montmorin se trouble, perd l’équilibre : terrible dégringolade ; le grand habit de cour est inondé d’encre, le pauvre Bichon hurle, à demi écrasé.  Nous accourons au bruit. Montmorin était si bien roulée et entortillée dans sa longue traîne qu’au premier abord nous eûmes peine à deviner ce que pouvait bien être le paquet falbalassé, hurlant et aboyant, qui se démenait au milieu de la chambre,  Le plaisant, c’est qu’après avoir dégagé son Bichon des falbalas sous lesquels il était enseveli, la petite comtesse réservait pour lui toutes ses lamentations, comme s’il eût été la seule victime de ce burlesque accident, si bien que Verneuil lui dit :  — Amour de petite comtesse, vous me rappelez qu’un jour Tamor, le petit chien de ma tante, ayant mordu au mollet un jeune homme jusqu’à lui emporter le morceau, ma tante s’en allait s’exclamant :  — Hélas ! ce pauvre Tamor qui ne doit pas manger de viande, pourvu que cela ne lui fasse point de mal !  Cette folle histoire nous fit rire aux larmes et mit dans un bel état de fureur cette pauvre Montmorin. Nous essayons en vain de la mettre sur pied ; elle pousse des gémissements lamentables et déclare qu’elle s’est, pour le moins, cassé la jambe. Nous la portons avec précautions sur son lit ; la sœur infirmière vient examiner sa jambe, il s’agit d’une simple foulure, Montmorin en sera quitte pour quelques jours de repos.  Elle a le cœur rempli d’amertume, cette pauvre Montmorin : son grand habit de cour est tout gâté par l’encre, et elle ne pourra pas paraître devant son fiancé dans ce bel habit. On assure, quoiqu’elle n’en veuille pas convenir, qu’elle n’a jamais vu le comte de Bauffremont et que leur mariage dépend de cette première entrevue.  Il a été décidé que la représentation ne serait pas remise, et l’on m’a demandé de jouer le rôle de Ninette à la place de Montmorin. J’ai d’abord refusé avec la dernière énergie ; mais Peyrusse m’a tellement suppliée, me disant que son fiancé devant partir demain pour rejoindre son régiment, elle serait au désespoir qu’il ne la vît point dans son rôle de princesse (où elle est tout à fait exquise) que je n’ai point eu le cœur de lui refuser.  Madame de Virieu m’avait du reste dit, elle-même, que ce ne serait pas agir en bonne compagne d’obliger ces demoiselles à renoncer à une représentation de laquelle elles se promettaient tant de plaisir, et, qu’au surplus, les invitations étant faites, il n’y avait plus le temps de prévenir les invités de la remise, de la représentation.  Pour toutes ces raisons j’ai donc accepté de rejouer le rôle de Ninette, ce dont, naturellement, Montmorin est outrée.  Maintenant, pour être tout à fait sincère, je te dirai que je ne regrette pas d’avoir accepté de jouer. Je le verrai dans quelques heures, lui que j’avais cru ne revoir jamais ! Cela me met au cœur une joie absurde mais délicieuse.  J’ai beau me dire : ce n’est pas pour toi qu’il viendra ; ce lui sera une déception de te voir à la place de sa fiancée ; quel besoin as-tu de ranimer un souvenir qui n’est que trop vivant dans ton cœur ?  Je sais tout cela, et que je souffrirai plus après, et je suis transportée de joie. Je le verrai ce soir ! J’ai beau faire effort pour comprendre que ce qui m’arrive est plutôt une chose triste, je n’y puis parvenir ; c’est comme si, exposée à un soleil ardent, j’essayais de me dire que j’ai froid.  Je me reprocherais de le revoir volontairement, mais puisqu’on m’y oblige en quelque sorte, je suis heureuse, heureuse, heureuse... Après ?... Qu’importe après ! J’aurai tant de joie ce soir, ce soir seul existe pour moi.  J’ai une peur horrible de mal faire mon personnage. Après tout Montmorin n’était pas si sotte de grimper sur un pupitre pour juger de l’effet de son grand habit et de ses révérences. Je les fais peut-être déplorablement, mes révérences ! Vraiment, ayant à ma disposition le miroir de la petite comtesse, il ne me manque qu’une chose pour être aussi ridicule que cette pauvre Montmorin : le pupitre, mais il s’est si fortement endommagé dans sa chute, qu’il ne peut plus prétendre à l’honneur de servir de piédestal.  N’est-ce pas, ma chérie, qu’elle est bien folle, ta Simonne ? 

 XXXVIII  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 29 mai.  Ma chère grande amie,  Je suis encore en pénitence, mais ne soyez pas trop fâchée contre votre petite Phanette, parce que c’est mon vœu qui est cause que je suis si souvent punie.  Il est arrivé ce matin une bien drôle d’histoire à mademoiselle de Montmorin. Figurez-vous qu’elle s’est foulé le pied en dégringolant d’un pupitre sur lequel elle était grimpée pour faire la revérence devant le miroir de la petite comtesse. Il parait qu’elle criait ; aïe, aïe mon pied ! et qu’elle était bien fâchée de voir son grand habit tout gâté par l’encre ; mais n’est-ce pas, elle n’avait qu’à ne pas grimper sur le pupitre et ça ne lui serait pas arrivé.  Nous nous serions donc diverties de cette histoire si le pupitre n’avait, en tombant, écrasé la patte de ce pauvre Bichon, cela nous a fait beaucoup de peine à toutes les rouges parce que nous aimons bien Bichon.  Comme mademoiselle de Montmorin est au lit à cause de sa foulure, il a été décidé que ma petite maman la remplacerait dans le rôle de Ninette. Vous ne pouvez pas vous faire une idée comme elle est belle avec du rouge, des mouches et un œil de poudre, voyez-vous, c’est à se mettre à genoux devant elle.  Comme elle est tout à fait gentille pour moi, elle m’a permis d’assister à sa toilette et d’attacher son bouquet de fleurs à son corsage. Après, elle est allée voir mademoiselle de Montmorin qui était toute grognon dans son lit, et qui lui a dit :  — Vraiment, vous êtes belle à miracle ; c’est bien désagréable pour moi ; si vous alliez plaire à mon fiancé !  — Quelle folie ! a dit ma petite maman.  Mais moi, toute contente, je l’ai tirée dans un coin par son grand habit et je lui ai dit :  — C’est une bonne idée, qu’elle a là, mademoiselle de Montmorin, vous ne trouvez pas ?  — Quelle idée, Phanette ?  — Mais que vous plairez sans doute à son fiancé.  Alors ma petite maman a eu l’air fâchée, je ne sais pas pourquoi, et elle m’a répondu :  — Vous ne savez ce que vous dites, mon chat, ces choses-là ne regardent pas les petites filles.  — Pourtant, quand on a fait un vœu à sainte Radegonde, on est toujours exaucé, n’est-ce pas ?  — Un vœu ? Quel vœu ? Cela dépend...  — Hé quoi, dis-je, on n’est pas toujours exaucé ! Alors Jaucourt a menti, c’est elle qui dit que, quand on veut obtenir une grâce, on n’a qu’à faire un vœu à sainte Radegonde.  Ma petite maman s’est mise à rire et m’embrassant :  — Cela dépend si l’on est bien fidèle à accomplir son vœu.  A ce moment on est venu la chercher pour la représentation ; comme nous n’y assistons pas, nous avons été en récréation.  Je jouais avec Bichon ; elle me dit :  — C’est bien malheureux tout de même ce qui est arrivé à ma petite maman, vous ne trouvez pas, Phanette ?  Je réponds.  — C’est surtout malheureux pour ce pauvre Bichon dont elle a écrasé la patte.  — Vraiment, vous êtes bien méchante de plaindre un chien plus qu’une demoiselle.  — Méchante, moi ! Je ne vous engage pas à le répéter, que je suis méchante !  — Je le répéterai si ça me plaît. Oui, vous êtes une méchante et votre Bichon est une vilaine bête.  Alors, moi, ça me met en colère, surtout d’entendre appeler ce bijou de Bichon une vilaine bête, et je me mets à donner de bonnes tapes à Bichon. Comme elle n’est pas si forte que moi, pour se défendre, elle m’a fait au bras un terrible pinçon ; je suis sùre que j’aurai un bleu.  L’ennuyeux, c’est qu’elle crie comme tout, cette mauvaise Bichon, si je la touche seulement du bout du doigt. A ses cris, madame Sainte Agathe est accourue : nous étions toutes décoiffées et rouges comme des coqs. Elle a levé les bras au ciel.  — Encore une bataille ! mais elles sont enragées, qu’est-ce que je vais faire de ces mauvaises petites-là !  Et comme Bichon pleurnichait.  — C’est Phanette qui a commencé, c’est toujours elle qui commence ! Madame m’a dit :  — Je vous assure, Phanette, que si je vous y prends encore à battre cette pauvre Roquefeuil, je vous conduis à madame de Virieu. Ainsi, tenez-vous-le pour dit et, pour ce soir, quittez la récréation et allez à l’étude.  J’aurais pu dire que, si j’avais commencé, Bichon s’était bien vengée en me faisant un fameux pinçon, mais ça n’est pas dans mes habitudes, à moi, de rapporter.  Je me demande maintenant comment je vais faire pour accomplir mon vœu, car j’ai une peur affreuse d’être menée à madame de Virieu.  Si vous vouliez, ma grande amie, prier sainte Radegonde de se dépêcher d’exaucer mon vœu, je serais de tout mon cœur,  Votre reconnaissante Phanette. 

 XXXIX  Le Comte de Baulfrement à la Marquise de Listenois.  Paris, ce 29 mai.  Madame et chère tante,  Je l’aime, je l’adore ! C’est elle, ma mystérieuse inconnue retrouvée enfin ! comprenez-vous mon bonheur ! Je vous en supplie, venez sans retard et hâtez le moment de notre mariage. Elle était exquise dans ce rôle de Ninette. Je voudrais que vous l’eussiez vue : quelle grâce noble et aisée, quel aimable embarras quand elle m’a reconnu, car elle m’a reconnu ; elle en a même manqué sa première réplique, et a délicieusement rougi sous son rouge.  Quelle joie que ce soit elle, elle précisément, la seule que je puisse aimer, que vous m’ayez choisie pour femme !  J’ai plongé votre vieil ami, le comte de Cahuzac, dans une profonde stupeur en lui disant que je connaissais déjà sa nièce. Et même, à ce sujet, je vous prierai de vouloir bien m’excuser auprès de lui. J’étais si transporté que j’ai dû lui paraître, pour le moins, un peu fou. A dire vrai, je l’étais même tout à fait, mais fou de joie, de ravissement, d’enchantement.  Ma tante, je suis à vos pieds, venez et, quand vous l’aurez vue, vous comprendrez que je sois le plus amoureux des fiancés et le plus impatient des amoureux. 

 XL  Le Comte de Cahuzac à Françoise de Montmorin, en l’Abbaye de Panthémont.  Paris, ce 29 mai.  Eh ! ma nièce, quelle diablesse d’idée est-ce là de vous fouler le pied le jour même où l’on vous doit présenter votre fiancé ! Je vous préviens tout net, qu’à la place de ce garçon je n’y ferais pas tant de façons et fixerais mon choix sur la ravissante Ninette à qui vous avez eu la sottise de céder votre place. Par la sambleu ! la jolie fille ! Mon vieux cœur en était tout ragaillardi. Ah ! si j’avais seulement quarante ans de moins, vous pourriez bien, ma nièce, faire votre deuil de mon héritage.  Vous pouvez vous vanter d’avoir de la chance, malgré votre sot accident. Je veux être pendu s’il est, de par le monde, un plus charmant cavalier et de plus fière tournure que le comte de Bauffremont, et c’est précisément vous qui allez l’épouser.  Il faut que vous sachiez que ce charmant cavalier m’a paru quelque peu vif dans ses manières. Je n’ai pu le voir en arrivant, madame de Virieu ayant voulu me faire part elle-même de votre accident. Après la représentation, il se précipite vers moi le visage rayonnant d’une joie un peu surprenante tout de même, étant donné le retard apporté à votre entrevue. Je lui exprime mes regrets de ne pouvoir vous le présenter.  — Mais je connais mademoiselle de Montmorin, s’exclame-t-il, je l’ai déjà rencontrée, et je suis heureux, ah ! si heureux...  A ce moment on est venu me chercher de la part de madame l’Abbesse qui voulait me rassurer sur votre compte, et je n’en ai pas su plus long de cet écervelé d’amoureux (car il le paraît en diable, amoureux, vous savez.)  Ah ! ça, dites-moi un peu, friponne, où donc le comte vous a-t-il vue ! Ah ! petite’ sournoise, vous vous êtes bien gardée de m’écrire que vous le connaissiez ! Et puis, fiez-vous aux clôtures de l’Abbaye, pour bien garder les filles... Je me creuse la tête... Où diable pouvez-vous bien vous être rencontrés..... Enfin, vous me conterez cela quand vous pourrez descendre au parloir.  Il s’agit maintenant de ne pas vous éterniser dans votre lit. Hors de ma vieille demeure je suis un peu comme le poisson hors de l’eau. J’ai déjà de votre Paris par dessus la tête. Dès l’arrivée de la marquise de Listenois, nous allons mener un peu rondement votre mariage.  Vous, de votre côté, j’espère que vous ne vous ferez pas prier pour nous offrir, dans le plus bref délai, un gros garçon qui soit de tout point le vivant portrait de son père.  Vive Dieu, ma nièce, vous allez aimer cet homme-là à la folie, si ce n’est déjà fait, petite friponne. 

 XLI  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 3 juin.  Je suis folle de joie, grande mie, mon mariage est décidé. Moi qui m’inquiétais tant de cette première entrevue ! Le comte de Bauffremont me connaît, il l’a dit à mon oncle. Je me demande, par exemple, où il peut bien m’avoir rencontrée. Peut-être à cette réception chez la marquise de Lussac où je t’accompagnai au moment des fêtes de ton mariage. Se peut-il que je ne l’aie pas remarqué ! un gentilhomme de si haute mine !  Toutes les blanches en sont folles et sont venues m’en faire des compliments à n’en plus finir.  Pourquoi faut-il que ce maudit pied m’ait empêchée de jouer mon rôle de Ninette et de me faire honneur, aux yeux de mon fiancé, de mon grand habit ! J’enrage ! Mais d’autre part, n’est-il pas bien plus flatteur pour moi d’avoir gagné son cœur sans avoir eu à recourir à nul artifice de toilette ?  Tu peux penser si j’ai accablé les blanches de questions sur son compte.  — Comment le trouvez-vous ?... Et son costume ?... Avait-il l’air bien ennuyé ?  A quoi Verneuil s’est empressée de répondre.  — Ah ! pas du tout. C’est-à-dire, il a eu d’abord l’air très étonné en apercevant Tourzel, et puis il a paru plongé dans un véritable ravissement. Il faut dire aussi que Tourzel s’est surpassée et a été exquise, merveilleuse, divine.  Ne trouves-tu pas que cet éloge de la Merveille était fort désobligeant pour moi ? Je n’en ai cependant rien témoigné, tout occupée que j’étais de ce qu’elle m’avait dit, touchant l’attitude de mon fiancé. J’étais très fâchée qu’il n’eût montré nul chagrin de l’accident qui retardait notre entrevue, et je me proposais de lui faire de vifs reproches sur son indifférence quand nous serions définitivement accordés.  Je n’étais cependant pas sans inquiétude, quant à ces définitives fiançailles. Ce retard apporté à notre entrevue prolongeant bien cruellement mes incertitudes.  Juge de ma joie en recevant la lettre de mon oncle ! Il me dit que le comte me connaît, qu’il lui a paru follement épris de moi et extrêmement impatient de hâter notre mariage.  Je brûlais de faire lire aux blanches cette bienheureuse lettre ; je n’eu ai rien fait cependant, mon oncle ayant une façon un peu rude de faire fi ! de mes avantages naturels, lesquels lui sont cependant totalement inconnus, puisqu’il ne m’a pas vue depuis bien des années. Je me suis donc contentée de leur lire les passages dans lesquels il est question de la joie et de l’amour de mon fiancé.  Après cette lecture, j’ai pris ma petite revanche de Verneuil, je lui ai dit négligemment.  —J’espère pour les demoiselles qui ont joué, et surtout pour la divine (et j’ai appuyé sur divine) Tourzel qu’elles auront eu des auditeurs plus attentifs que mon fiancé. Vous voyez, il était si absorbé par sa joie de notre prochain mariage qu’il n’a dû leur prêter qu’une attention bien distraite.  Mais Verneuil avait été si étonnée par la lecture de ma lettre qu’elle en a oublié de me décocher une de ses habituelles impertinences.  Tourzel, elle, était devenue toute pâle, comme cela lui arrive du reste toutes les fois que l’on parle devant elle de mon fiancé. Je lui ai demanda :  — Vous me ferez bien, n’est-ce pas, le plaisir d’assister à mon mariage avant de quitter Panthémont ?  Elle m’a répondu d’un ton glacial.  — Je ne l’espère pas, ayant écrit à ma tante que mon désir était de la rejoindre au plus tôt au Chapitre de Remiremont.  Ah ! que voilà bien un étrange désir !  Comme j’accablais Moustier de questions sur mon fiancé, elle s’est mise, par manière de jeu, à écrire son portrait ; je t’envoie copie de ce portrait.  « Le comte de Bauffremont a le teint brun, des yeux dont on ne peut soutenir l’éclat. Il est extrêmement beau de visage et bien fait de sa personne. Il y a, dans toutes ses manières, un agrément qui fait qu’on ne peut regarder que lui dans les lieux où il parait, avec cela un air de hauteur et de fierté qui dit la grandeur de son rang et lui va le mieux du monde. Il portait un habit moiré couleur de paille, avec des parements en étoffe glacée d’or et de gros vert, et l’aiguillette or et vert sur l’épaule. Une agrafe d’émeraude retenait son ruban de Steinkerque. Ses garnitures de grands et petits boutons étaient en prime opale enrichies de brillants, et de même la monture de son épée. Sa coiffure était à deux touffes de cheveux ondulés et poudrés de couleur écrue qui lui tombaient légèrement et gracieusement sur l’encolure. Il portait ce galant costume avec une grâce fière et non pareille. »  Toutes les blanches à qui je l’ai montré se sont récriées sur la ressemblance de ce portrait. Seule Peyrusse a déclaré que ce portrait était très flatté.  — Certainement, ajoutait-elle, il est bien, votre fiancé, très bien même, mais enfin, il n’est pas le seul, et je pense que le vicomte de Chauvigny...  Mais ce fut une protestation générale : toutes les blanches sont d’avis que mon fiancé est à cent piques au-dessus du vicomte de Chauvigny.  Je t’embrasse, grande mie. Sans cette stupide foulure, je serais la plus heureuse des fiancées du royaume. Ce n’est que quelques jours à attendre, mais qu’ils sont longs à mon impatience ! 

 XLII  Simonne de Tourzel à Valentine de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 3 juin.  Tu attends, me dis-tu, ma lettre avec le pressentiment qu’elle t’apportera d’heureuses nouvelles. J’étais folle, vois-tu, quand je t’ai écrit la dernière fois, folle d’avoir presque espéré je ne sais quelle impossible joie. J’étais dans l’attente d’une heure si lumineuse, j’en avais le cœur tout enivré. Depuis, ah ! depuis...  Mais c’est le récit de la représentation que tu me demandes. Que te dirai-je !j’étais dans un tel état de trouble ! Je savais bien que j’allais le revoir, et cependant quand, me décidant à lever les yeux, je l’aperçus enfin, je sentis au cœur un choc aussi violent que si ce revoir eût été imprévu. J’en manquai, du coup, ma réplique, et me sentis rougir sous mon rouge.  Lui cependant me regardait avec un air d’étonnement et de ravissement dont je fus transportée, me plaisant à oublier que ce n’était pas pour moi, mais bien pour une autre, pour sa fiancée, qu’il était là.  Je ne le regardai plus pendant la suite de la représentation. Je parlai, je chantai comme dans un rêve ; mais je sentais son regard sur moi et cela me noyait le cœur d’un trouble délicieux.  Comment te dire ma joie d’avoir enfin retrouvé son regard si pareil à celui qu’il abaissait sur moi, en ces inoubliables minutes où il me tint serrée dans ses bras. Il était là, il me regardait de ce même regard qui m’avait pris le cœur. Cela seul importait, j’oubliai tout le reste. Mais cela c’était le rêve, la fugitive illusion. Le réveil a été dur ; si prévu cependant !  Il connaît Montmorin, il l’aimait en secret ; il hâte de tous ses vœux le jour de leur mariage. Et moi, moi j’ai été le jouet de je ne sais quelle folle illusion, je le sais, j’en suis sûre, je n’en puis douter... et pourtant ce regard, si pareil à celui dont je chérissais le souvenir !...  Et c’est à Montmorin qu’il pensait, c’est elle qu’il va épouser, c’est elle qu’il aime. Il me semblait qu’un infini d’amertume tenait dans cette pensée : C’est elle qu’il va épouser. Celle-ci : C’est elle qu’il aime ! n’est-elle pas cent fois plus cruelle ? Il ne s’agit point ici d’un de ces mariages, si fréquents chez les gens de qualité, faits par l’accord des deux familles avec l’indifférente approbation des deux fiancés. Il l’épouse parce qu’il l’a choisie, parce qu’il l’aime, elle, Françoise de Montmorin ! Ah ! tout en moi proteste et se révolte à cette idée.  Maintenant je n’ai plus qu’un désir : partir, ne pas assister à ce mariage qui doit être célébré dans la chapelle de l’Abbaye. Je vais écrire à ma tante pour la prier de hâter le moment de mon admission au Chapitre. Il me semble que nulle retraite ne sera assez lointaine et cachée pour servir de refuge à la pauvre âme blessée de  Ta triste amie. 

 XLIII  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaille, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 8 juin.  Tes félicitations ont doublé ma joie, grande mie. Comme tu le dis, quelle gloire pour moi d’avoir fixé un cœur que l’on croyait impossible à fixer ! Les blanches sont toutes éperdues d’admiration pour mon fiancé. Depuis que je leur entends célébrer ses louanges sur le ton le plus enthousiaste, mon affection pour mon fiancé a atteint un incroyable degré de chaleur, je sens qu’il me fera manquer à toutes mes résolutions et que l’indépendance de mon cœur est irrémédiablement compromise. Oui, moi, Françoise de Montmorin, j’en viendrai à suivre ton déplorable exemple et à adorer mon mari, tout comme une petite bourgeoise.  J’ai profité de mon immobilité forcée pour me perfectionner dans l’étude du blason. Te dirai-je les gloires de l’illustre famille de mon fiancé ? Les voici telles qu’elles sont consignées dans le Trésor des généalogies.  Le premier du nom fut Ordo, sire de Bauffremont, lequel est nommé dans une Bulle de l’Empereur Conrad, en l’année 1034, ainsi que dans une décrétale du pape Jean XIX en 1035.  Il appert d’un rescrit de Philippe le Hardy que, dès l’année 1283, le roi de France, ainsi que les ducs de Bourgogne, de Lorraine et de Brabant, accordaient au sire de Bauffremont la très noble qualification de « Consanguineus noster charissimus. »  Titulatures héréditaires : Sires et comtes de Bauffremont de Charny, de Montfort et de Mirebeau.  Marquis d’Arc en Barrois, de Listenois de Senecey, de Meximieux, de Clairvaux et de Marnay.  Comtes et barons de Bourlemont, de Charmes, de Randan, de Marigny, de Salins et de Scey-sur-Saône.  Princes du saint Empire Romain.  Grand Baillifs d’Espée, d’Aval, d’Aumont au comté de Bourgogne.  Commandeurs nés de l’ordre souverain de saint Jean de Jérusalem et de Malte.  Principales alliances :  Avec les maisons de Fontenoy, de Choiseul, de Bourgogne, de Brichanteau, de Nangis, de Vienne, de Watteville, de Mailly, de La Rochefoucauld, de Force, de Courtenay, de Quélen, de La Vauguyon, etc.  Illustrations successives :  Un maréchal de Bourgogne.  Deux présidents de la noblesse de France aux Etats-Généraux du royaume en 1588 et 1614.  Un grand Prieur de France pour l’ordre de Rhodes en 1386.  La duchesse de Randan, surintendante et gouvernante du roi Louis XIV.  Un nombre infini de grands capitaines et d’illustres négociateurs ; plusieurs chevaliers du Saint-Esprit, et sept chevaliers de la Toison d’Or.  Il est encore à considérer que c’est à partir de Pierre de Bauffremont, comte de Charny, qu’on voit inscrit sur la première liste de ces chevaliers, à la création de l’ordre de Bourgogne en 1430, Henri de Bauffremont, comte de Senccey, dont la fille unique avait épousé Gaston de Foix, le dernier de la royale et valeureuse maison de Grailly.  Que t’en semble, ma chérie ? Encore que je sois d’un sang à pouvoir prétendre aux plus illustres alliances, celle-ci, dépasse toutes mes espérances. Peyrusse elle-même est obligée de le reconnaître : les Chauvigny ne sauraient, et de bien loin, soutenir la comparaison avec les Bauffremont, tant pour l’ancienneté que pour l’illustration. Aussi a-t-elle refusé le Trésor des généalogies que je lui proposais de lui prêter, en me disant :  — Merci, je connais très bien la généalogie des Chauvigny.  Il est certain qu’elle n’aura pas eu de peine à débrouiller les origines de cette famille, ces origines étant, ainsi que je crois te l’avoir déjà dit, loin de se perdre dans la nuit des temps.  En vérité, si cela ne retardait l’heureux moment où il me sera enfin ! donné de voir mon fiancé, je m’accommoderais assez de ces jours d’immobilité forcée. J’ai tant de pensées heureuses à tourner dans ma tête ! et aussi tant de préoccupations dont la principale est ma prochaine présentation à la cour. C’est une affaire de telle importance ! Et la corbeille, les toilettes, la loge à l’Opéra, ah ! mon cœur, quelles délices de penser à tout cela !  J’espère pouvoir faire demain quelques pas dans ma chambre. Mon fiancé a obtenu de venir me voir au parloir dans quelques jours. Cela me fait jeter des regards d’amer regret sur mon grand habit si lamentablement taché et fripé. Quel ennui d’être obligée de paraître devant mon fiancé dans ce fâcheux costume de pensionnaire ! J’aurais tant voulu qu’il me vit dans cet habit où j’étais si bien à mon avantage ! Enfin, puisqu’il m’aime, je suis assurée de trouver grâce à ses yeux.  Je suis dans une furieuse impatience de savoir quelles douceurs il trouvera à me dire. Je voudrais bien savoir aussi en quel lieu il me vit et prit pour moi un si grand amour. Il croira à une réserve outrée de ma part, quand je lui dirai que je ne l’avais pas seulement remarqué. Je ne voudrais pas que cela fit une trop cruelle blessure à son amour-propre ; mais, d’autre part, il n’est pas mauvais, je suppose, qu’un homme, habitué à ne pas rencontrer de cœurs rebelles, apprenne qu’il est des âmes fières qui ne sont pas si promptes à s’enflammer : cela lui fera sûrement mettre mon amour à plus haut prix.  Et maintenant vienne vite le jour de l’entrevue !  L’immobilité forcée que j’ai dû garder ces derniers temps m’a un peu pâlie ; j’ai soigneusement gardé mon petit pot de rouge. Si j’en passais un peu ? Oh ! très légèrement, un soupçon à peine. Madame Sainte Gertrude ne s’en apercevrait pas, et cela me donnerait cette fraîcheur et cet éclat du teint qui sont, comme tu le sais, le principal agrément de mon visage. Cependant, on me dit que cette pâleur me donne un air languissant qui me sied fort bien. Que faire ? Je suis terriblement perplexe :  J’ai déjà consulté plusieurs blanches : Peyrusse me dit :  — Mettez du rouge, vous êtes pâle à faire peur, vous avez l’air de revenir des portes du tombeau.  Moustier proteste.  — Mais pas du tout ; à votre place, ma chère je n’en mettrais pas. Cela vous va à ravir d’être pâle et vous donne un petit air friand au possible.  Et, comme je déclare que ces avis contradictoires redoublent mon embarras, cette sotte Verneuil me dit :  — Il y a pourtant moyen de tout accommoder.  — Comment cela ?  — Eh ! c’est bien simple : mettez du rouge sur une joue, n’en mettez pas sur l’autre ; votre fiancé décidera ce qui lui plaît le mieux de votre agréable fraîcheur ou de votre intéressante pâleur.  Et les blanches de rire, et moi d’enrager ; elle est tout à fait insupportable, cette Verne uil.  Avec tout ça, je suis encore à me demander si oui ou non je dois mettre du rouge.  Donne-moi ton avis sur cette grave question, grande mie, et reçois les meilleurs baisers de ta petite mie perplexe, mais par dessus tout heureuse, si heureuse ! 

 XLIV  Simonne de Tourzel à la Chanoinesse de Bestein, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 8 juin.  Madame et très honorée tante,  Je viens vous demander, comme une grande faveur, de vouloir bien, autant qu’il est en vous, hâter le moment où il me sera permis de vous rejoindre au Chapitre de Remiremont.  J’espère que vous accueillerez favorablement cette requête qui vous prouvera que je suis entièrement réconciliée avec l’idée de cette vie de retraite qui avait d’abord si fort effrayé mes dix-huit ans.  Si même je ne craignais de méconnaître la sollicitude qui vous a fait obtenir mon entrée au Chapitre en qualité de dame nièce, je vous demanderais l’autorisation de prononcer mes vœux dans un monastère, tant est vif mon désir de vivre loin de ce monde dont de sérieuses réflexions m’ont fait comprendre les périls et les tristesses.  Ne craignez donc point d’avoir rien à retrancher pour moi aux austérités de votre vie. Plus la vie que je mènerai près de vous sera retirée et mortifiée, plus elle répondra au vœu de mon cœur.  J’espère que vous m’accorderez la grâce de vous rejoindre avant le mariage de mademoiselle de Montmorin. Ce mariage, qui doit être célébré dans la chapelle de l’Abbaye, sera accompagné de fêtes auxquelles je serais obligée de paraitre, et je veux tout ignorer de ce monde dans lequel je ne suis point appelée à vivre.  Veuillez ; madame et chère tante, agréer l’expression du respectueux attachement de  Votre nièce reconnaissante. 

 XLV  Françoise de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 11 juin.  Je ne sais plus où j’en suis, mon cœur ; ce qui m’arrive est inoui ! Je pouvais bien soupirer après la visite de mon fiancé (si tant est que je puisse encore l’appeler mon fiancé ! !) Ah ! quelle étrange visite ! Dire que, quand je t’écrivais ma dernière lettre, je n’avais d’autres préoccupations que celle de savoir si oui ou non je devais mettre du rouge ! J’en ai mis, naturellement, il était à prévoir que je ne résisterais pas à la tentation d’en mettre. Mais c’était bien, en vérité, de rouge qu’il s’agissait !  Ecoute un peu le récit de cette incroyable entrevue. Tu sauras d’abord qu’au lendemain de la représentation, mon oncle, qui ne se peut souffrir à Paris, est allé attendre ma guérison à Chanteloup, chez le duc de Choiseul, fils de son meilleur ami. Le comte de Bauffremont n’a donc pu aller lui rendre ses devoirs. Mon oncle lui a écrit un mot, lui disant qu’en attendant l’arrivée de la marquise de Listenois, il l’autorisait à venir me voir au parloir, au jour qu’il lui fixait.  C’était hier, ce jour-là. Mon oncle est arrivé d’abord et m’a accueillie par des railleries bien senties, au sujet de ce qu’il appelle « mon ridicule accident ». Je ne m’émus pas plus que de raison de ce peu chaleureux accueil, tout occupée que j’étais de la prochaine venue du Comte (en vérité, je n’ose plus dire mon fiancé.) Il ne tarda pas à paraître. Après les premiers compliments, afin sans doute de nous permettre de faire un peu mieux connaissance, mon oncle me dit :  — J’ai à causer un instant de questions vous concernant avec madame de Virieu ; en attendant, ma nièce, voilà M. de Bauffremont qui ne sera pas fâché de vous entretenir.  A ce moment madame de Virieu fit son entrée au parloir, mon oncle la rejoignit. Madame Sainte Germaine, qui m’avait accompagnée, se mit discrètement dans un coin à dire son office, et je me trouvai seule devant le Comte.  Je t’assure que je n’avais nul besoin de rouge. J’étais en proie au trouble le plus profond, à l’émotion la plus délicieuse. Comme le Comte gardait le silence, je me hasardai à lever les yeux vers lui : il me parut infiniment plus séduisant que je ne l’avais cru d’après les portraits les plus flattés que les blanches m’avaient faits de lui.  Il me regardait d’un air tout surpris, et cet étrange dialogue s’engagea entre nous :  — J’espère, se décida-t-il enfin à me dire, que mademoiselle de Montmorin n’est pas souffrante.  Ce fut mon tour de prendre l’air étonné, en m’entendant ainsi parler à la troisième personne. Je lui dis, d’un air, je pense, assez sot :  — Je vous remercie, monsieur, je suis tout à fait remise.  — Vous avez donc été malade, mademoiselle ; croyez que je suis désolé...  Et il jetait d’anxieux et furtifs regards vers la porte qui, de l’Abbaye, donne accès au parloir. Un peu impatientée par ce bizarre début, je repris.  — Pas précisément malade, une simple foulure, vous savez bien l’accident...  — Vraiment, une foulure, cela est très mauvais... mademoiselle de Montmorin a bien dû déplorer... Vous êtes sans doute l’amie de mademoiselle de Montmorin.  — Mademoiselle de Montmorin ? Mais c’est moi qui suis mademoiselle de Montmorin.  — Vous ! se peut-il, c’est vous !  — Mais, monsieur, en quoi je vous prie, est-il si étonnant que je sois mademoiselle de Montmorin ?  — Eh ! l’on s’étonnerait à moins ! Ce n’est donc pas vous qui avez joué le rôle de Ninette ?  — Hélas ! non, puisque j’étais clouée dans mon lit par cette foulure.  — Mais si ce n’est vous, qui donc, au nom du ciel, qui donc a joué ce rôle de Ninette ?  — Ne le savez-vous pas ? C’est mademoiselle de Tourzel.  Cette simple réponse parut jeter le Comte dans un profond accablement.  — Hé quoit murmura-t-il, Ninette n’était pas mademoiselle de Montmorin !  A ce moment, jugeant que nous avions poussé assez loin nos confidences, mon oncle vint vers nous.  — Eh ! bien, dit-il joyeusement, le mystère est-il éclairci ? Avez-vous dit à ma nièce où vous l’aviez vue pour la première fois ?  D’hommes plus embarrassés que le Comte, tu n’en as jamais vu ; il hésitait, balbutiait.  — Je crois qu’il y a eu erreur, mon oncle, dis-je d’un air piqué. C’est bien à notre première entrevue que vous assistez.  Ce fut au tour de mon oncle d’être étonné.  — Mais, monsieur, ne m’aviez-vous pas dit...  — C’est vrai, dit précipitamment le Comte ; mais je vous expliquerai... Oh ! c’est bien simple ! la marquise de Listenois vous dira...  Moi, cependant, outrée du tour qu’avait pris l’entretien, je sollicitai la permission de me retirer, et, laissant le Comte à ses explications embarrassées, je quittai le parloir avec madame Sainte Germaine.  Le soir madame de Virieu me fit appeler et me dit :  — Le comte de Cahuzac vous fera connaître lui-même le résultat de son entretien avec le comte de Bauffremont.  Surmontant la timidité que son grand air m’inspire, j’essayai de l’interroger, mais elle se contenta de me répondre, avec une douceur qui ne lui est pas habituelle :  — Ne vous troublez pas, mon enfant, vous saurez tout quand le moment sera venu. Restez en paix.  « Restez en paix ! » Après ce qui m’arrive ! c’est facile à dire : « restez en paix ! » Le fait est que je suis furieusement tourmentée.  Qu’est-ce que tout cela signifie ! y comprends-tu quelque chose, toi ? Le Comte a pris Tourzel pour moi ; mais alors, c’est donc elle qu’il connaît, c’est donc elle qu’il aime ! Et moi, qu’est-ce que je deviens en toute cette affaire ?  « Restez en paix ! » ah ! bien oui ! Elle est belle ma paix ! Je suis outrée de colère ! Cette Merveille, quelle duplicité ! Il y a certainement une intrigue entre elle et le Comte, sans quoi eût-elle caché qu’elle le connaissait ? Mais je veux à tout prix éclaircir ce mystère.  Je t’embrasse, mon cœur. Qu’adviendra-t-il de tout ceci ? Je suis dans une furieuse impatience de le savoir. 

 XLVI  La Marquise de Listenois au Comte de Cahuzac, à Paris.  Le Tourillon, ce 15 juin.  Eh ! bien, il est gentil, mon neveu ! Une fière idée que j’ai eue là de vouloir le marier, vieil ami !  Savez-vous ce qui nous arrive ? Pardieu ! Je suis d’une colère !.. Le monstre ! le pendard ! Tant y a que, toute affaire cessante, il m’arrive ce matin, et le voilà, au débotté, à me câliner, à me supplier : Ma tante si chère par ci ! Ma tante si bonne par là ! tout cela pour me décider à vous écrire ce que, dans son embarras, il n’a pas osé vous dire nettement. Eh ! bien, il est galant, le poulet qu’il veut que je vous adresse !  Et moi qui, sans cette maudite attaque de goutte serais depuis longtemps déjà à Paris pour vous demander la main de mademoiselle de Montmorin pour ce coquin de garçon ! « Venez vite, je l’aime, je l’adore ! « Et des désolations pour le moindre retard ! Et maintenant, patatras ! Il y a maldonne !  Il est toujours féru d’amour, cet étourneau, seulement ce n’est pas pour votre nièce, mais bien pour mademoiselle de Tourzcl l’héroïne de cet absurde roman que je vous ai conté et dont nous avons tant ri.  Voilà bien ma chance ! Quand je le vis si enflammé pour sa belle inconnue, je lui écrivis, pensant que cela ne tirait pas à conséquence. « Qu’à cela ne tienne, mon beau ne veu, si vous la retrouvez, votre mystérieuse pensionnaire, et si son nom est de ceux qui se peuvent accoler au vôtre, la noce est faite. »  Mais je pensai : cherche, mon bon garçon ! Il ne l’a pas cherchée, mais, (faut-il donc croire qu’il y a un dieu pour les amoureux ?) il l’a trouvée tout de même.  Aussi quelle diablesse d’idée a eue votre petite-nièce d’aller se fouler le pied juste à la veille d’une entrevue avec son fiancé ! Sans doute le fiancé manquait d’enthousiasme, mais il eût sauté le pas tout de même. Après c’eût été l’affaire de cette jeune personne de prouver à son mari que rien ne ressemble plus à une petite pensionnaire qu’une autre petite pensionnaire.  Maintenant, serviteur ! Par le hasard le plus guignonnant du monde, ne voilà-t-il pas que c’est sa mystérieuse héroïne qu’on lui a présentée, dans l’aimable rôle de Ninette, au lieu de votre petite-nièce ! D’où joie, délire de mon neveu qui me supplie de tenir ma parole et de lui permettre d’éprouver sa belle inconnue puisqu’il l’a retrouvée. Quant à la parole donnée par moi à vous, il parait n’en avoir cure !  Que faire donc ? Je le connais, le coquin ! L’obliger à épouser contre son gré ? mais la belle avance ! Comme le disait notre ami l’abbé Galiani d’un garçon épousant ainsi par contrainte : « Notre jeune homme tirera à lui le licou et laissera aller la bête après. »  Surtout, vieil ami, ne soyez point trop fâché contre ce méchant garçon qui brise ainsi ce dernier rêve de joie de notre vieillesse, d’avoir un petit enfant un peu à nous deux. Il est, voyez-vous, un peu tard pour faire l’apprentissage du bonheur. 

 XLVII  François de Montmorin à Renée de Goulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 18 juin.  Je n’ai pu encore me décider à raconter aux blanches ce qui s’est passé au parloir. Elles croient toutes que le Comte m’adore. Les détromper cela m’humilierait trop, je ne puis m’y décider. Ma situation à l’Abbaye serait intolérable si mon mariage ne se faisait pas. Avoir été pour toutes un objet d’envie, et maintenant... Tiens, cela me rend folle, je ne veux pas y penser. Il faut absolument que ce mariage se fasse ; je ne veux pas croire qu’il ne se fera pas.  Rassure-moi, grande mie : n’est-ce pas, il est impossible que mon mariage soit rompu ? J’étais bien décidée à épouser le Comte sans le connaître, moi ! Par suite de je ne sais quelle fâcheuse complication, il a pris Tourzel pour moi. Il est détrompé, maintenant ; il sait que ce n’est pas envers elle, mais bien envers moi qu’il est engagé. Un homme de qualité ne peut manquer à ses engagements. Et après tout, et modestie à part, en m’épousant, au lieu d’épouser Tourzel, je ne vois pas qu’il soit si à plaindre.  Décidément, en attendant la lettre de mon oncle, je ne dirai rien aux blanches. Le terrible, c’est qu’elles ne me laissent pas un instant en repos, je leur avais promis mes confidences, elles me pressent de les leur faire.  J’essaie de m’en tirer avec des : Vous comprenez, une première fois, on ne nous a guère laissés seuls ensemble. Quand elles deviennent trop pressantes, je me retranche derrière la discrétion naturelle à ceux qui sont bien épris, ou bien je feins des scrupules : Même à des blanches une fiancée ne peut pas tout dire... Alors elles sont furieusement fâchées contre moi et me traitent de sotte mystérieuse.  Ah ! quel ennui ! et dire que c’est cette Merveille qui me vaut tout cela ! Quelle revanche j’aurai à prendre d’elle après mon mariage ! et aussi du Comte, car il me semble qu’il n’a pas agi en galant homme, en montrant ainsi sa déception, et je lui dirai bien son fait sur ce point, je ne me laisserai fléchir qu’après lui avoir bien tenu rigueur sur son attitude. Tout cela après notre mariage, s’entend, car, avant, je ne vais pas être assez sotte pour le rebuter par mes froideurs.  Il me semble, à tout instant, que je vais être appelée au parloir. N’est-ce pas, qu’il devrait avoir à cœur d’effacer, par son empressement à me revoir, la déplorable impression qu’il doit bien supposer que j’ai gardée de notre première entrevue ?  Je t’embrasse, mon cœur. Et cette lettre de mon oncle qui n’arrive pas ! Ah ! je suis furieusement tourmentée. 

 XLVIII  Le Comte de Cahuzac à la Marquise douairière de Listenois, en son château du Tourillon.  Paris, ce 20 juin.  Madame et respectable amie,  Eh ! que pourriez-vous faire puisque le diable, s’en mêle, comme il s’est toujours mêlé de mes affaires, me tirant à hue ! quand je voulais aller à dia ! j’entends me faisant aux trois quarts périr de faim et de froid, dans cette rude campagne de Bohême, pendant que ce coquin de marquis de Listenois (Dieu ait son âme !) vous épousait.  Bien avant votre lettre, l’éloquent embarras du comte de Bauffremont m’avait appris que, s’il brûlait de convoler en justes noces, ce n’était assurément pas avec mon oie grasse de nièce. (A dire le vrai, je l’ai trouvée fort embellie cette petite, et pas mal en point du tout.) Mais si c’est de la belle pensionnaire qui a joué le rôle de Ninette que votre neveu est épris, rien à faire, voyez-vous. Ah ! l’aimable fille, le friand morceau ! et comme je comprends que l’on fasse les cent mille folies pour cette jeune beauté. D’honneur, marquise, après le vôtre, onques ne vis visage plus aimable et plaisant à regarder. Que votre coquin de neveu l’épouse donc, ce sera un heureux mortel, tout aussi vrai qu’il est, pardieu ! le plus charmant cavalier du monde.  Certes, il m’en coûte, à moi aussi, 4e renoncer à cet espoir, qui réjouissait nos vieux cœurs, d’un gros poupon qui serait un peu notre petit à nous deux. Mais quoi ! ce n’est pas la faute de votre neveu. Il acceptait le mariage, sans grand enthousiasme, il est vrai ; mais c’était l’affaire de ma péronnelle de nièce de lui inspirer d’autres sentiments. Au lieu de cela, la voilà qui s’avise de se fouler le pied. A quoi cela rime-t-il, je vous le demande ! se fouler le pied, et dans sa chambre encore ! Et moi qui ai escaladé toutes les montagnes du Tyrol, est-ce que je me suis foulé le pied, moi !  Pure malice du diable, vous dis-je, ce qui nous arrive. Je suis d’une colère, quand j’y pense !... Aussi j’écris à ma nièce pour lui dire son fait ; peste soit de la sotte fille ; qu’elle aille au diable ; je veux dire au couvent, elle pourra s’y fouler le pied à loisir. Son pendard de frère lui doit une fameuse chandelle, car le revoilà plus que jamais mon héritier.  Je vous baise les mains, marquise, et mets à vos pieds l’expression de mon tendre respect. 

 XLIX  Le même à Françoise de Montmorin, en l’Abbaye de Panthémont.  Paris, ce 20 juin.  Eh ! ma nièce, je vous l’avais bien dit ; vous avez mal pris votre temps pour vous fouler le pied.  Le chasseur qui est couché quand sonne le lancer, risque fort de rentrer bredouille. Ainsi en sera-t-il de vous ; je vous avais préparé un fin gibier de mari ; affaire manquée, n’en parlons plus !  Vous perdez là un bien aimable fiancé ; consolez-vous en pensant que si les fiancés paraissent en général charmants, le mariage en lui-même ne vaut pas le diable.  Vous en serez quitte pour imiter votre vieil oncle (quand je dis imiter, j’entends seulement au point de vue du célibat, car, pour le reste, je n’ai pas la prétention d’avoir été un modèle à proposer aux élèves de l’Abbaye de Panthémont). Je ne me suis pas marié, et cela ne m’a pas empêché d’arriver à mes soixante-dix ans bien sonnés.  Du reste, vous ne serez contrainte en rien, si le célibat n’a rien qui vous séduise, vous irez au couvent, si le cœur vous en dit ; c’est, à mon avis une assez chienne de vie, mais quoi ! l’occasion n’a qu’un seul cheveu et vous n’avez pas su le saisir.  Je vais partir sans vous revoir parce que, voyez-vous, il me faudra un certain temps avant de me résoudre à vous pardonner de ne m’avoir pas donné pour neveu l’aimable jeune coquin que je vous destinais pour mari.  Votre mauvais sujet de frère va se réjouir de votre sotte aventure, car il reprend naturellement ses droits à mon héritage, et cela aussi me fâche très fort.  Adieu, ma nièce ; mandez-moi vos intentions sur ce que vous souhaitez faire au sortir de Panthémont. Si le cloître vous tente, ne vous gênez pas, car je n’ai à vous offrir auprès de moi qu’un peu réjouissant célibat, et j’imagine que mes uniques distractions : mes chiens et ma quotidienne partie de reversis, vous paraîtraient à la longue quelque peu monotones.  Sur ce, je vous embrasse et reste, malgré tout,  Votre oncle bien dévoué. 

 L  La Chanoinesse de Bestein à Simonne ae Tourzel, en l’Abbaye de Panthémont.  Chapitre de Remiremont, ce 23.  Ma chère nièce,  J’ai reçu deux lettres qui m’ont grandement étonnée, j’hésitais à vous en faire connaître le contenu, craignant de troubler la paix de votre cœur ; mais votre dernière lettre était si bien telle que je la souhaitais, que je me décide à vous communiquer la proposition de mariage qui m’est faite à votre sujet. Cette communication vous permettra d’éprouver la sincérité et la fermeté de votre vocation religieuse ; je ne veux pas douter un seul instant que vous ne sortiez victorieuse de cette épreuve.  Dans ma tendre sollicitude, j’ai cru devoir vous montrer les misères et les tristesses du mariage. Grâce au ciel, pas plus qu’il ne l’a été pour moi, l’illustre exemple des infortunes de la grande Mademoiselle ne sera perdu pour vous. Vous avez compris qu’une fille de qualité, ayant au cœur quelque délicatesse de sentiment, ne peut se résigner à subir les froissements, la tyrannie, parfois même les brutalités d’un mari.  C’est avec joie et de plein gré que vous demandez à vous réfugier dans un de ces sûrs asiles que, dans sa bonté, notre Sainte Mère l’Eglise ouvre aux âmes pieuses et délicates ; vous aspirez même, me dites-vous, à la vie du cloître. Sans vouloir médire des monastères, je vous rappellerai que la plupart s’ouvrent maintenant non seulement aux personnes de qualité, mais aussi à celles qui sont à peine nées. Il me semble donc plus séant à des personnes de notre condition de servir Dieu dans ce Chapitre de Remiremont où l’on a la satisfaction de vivre avec tout ce que la France compte de noms les plus illustres.  Mais que votre ferveur ne s’alarme pas, vous pourrez vivre auprès de moi d’une vie aussi retirée et aussi mortifiée que vous le souhaitez, et ne serez contrainte en rien sur le point des austérités.  Ceci dit, j’en viens à la communication que je me suis décidée à vous faire.  La marquise douairière de Listenois me fait l’honneur de me demander votre main pour son neveu, le comte de Bauffremont. Elle a cru devoir joindre à sa demande la lettre dans laquelle le comte lui fait l’aveu de son amour pour vous, et la presse de tenter auprès de moi cette démarche.  Ah ! ma nièce, si la Marquise n’avait l’excuse des sentiments maternels qu’elle m’assure éprouver pour cet unique héritier de sa maison, je me verrais dans la triste obligation de rabattre de beaucoup sur l’estime que j’ai toujours eue pour elle. Il est déjà bien choquant que son neveu ait pris la liberté de lui écrire une telle lettre ; mais, il l’est bien plus, qu’elle n’ait point pensé combien ma pudeur serait alarmée par la lecture d’une lettre si passionnée... Fi ! cela est de la dernière inconvenance.  Je rougis encore rien que d’y penser, ma nièce ; mais ne vous alarmez point ; je ne mettrai point sous vos yeux l’expression d’une ardeur si contraire aux saintes lois de la bienséance et de la pudeur.  Vous serez moins étonnée de cette audace du comte de Bauffremont, à qui vous croyez sans doute être entièrement inconnue, quand vous saurez que c’est lui qui, à Versailles, par ce jour d’orage, vous prit dans ses bras. pour traverser le ruisseau. Vous savez combien cette liberté si contraire aux convenances me mit en courroux, et que je n’augurai rien de bon du gentilhomme capable d’une telle audace. Vous voyez que l’événement justifie la mauvaise opinion que je pris de lui en cette circonstance.  J’attends avec impatience la réponse que vous allez me charger de transmettre, sûre qu’elle sera telle que je la souhaite pour la confusion de ce jeune libertin. Ce me sera une bien douce satisfaction de montrer à la Marquise que les sentiments dont elle n’a pas craint de me communiquer l’expression sont de ceux qui ne peuvent que pénétrer d’horreur une âme virginale comme la vôtre.  Sur ce, ma chère nièce, je prie Dieu qu’il vous ait en sa sainte garde. 

 LI  Simonne de Tourzel àmadame la chanoinesse de Bestein, au chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 1 er juillet.  Madame et chère tante,  Hélas ! que vous dirai-je ! Ma vocation religieuse était sans doute bien chancelante ; mais quoi ! j’ai dix-huit ans, que cela soit mon excuse. A cet âge, le renoncement aux joies de la vie est rarement aussi profond et sincère qu’on l’imagine aux heures tristes de découragement. La réponse que je vous prie de vouloir bien transmettre à madame la marquise douairière de Listenois ne sera donc pas telle que vous la souhaitiez.  Je vous supplie de me permettre de lui dire que, puisqu’elle aime le comte de Bauffremont comme son fils, je serais trop heureuse qu’elle voulût bien me permettre de la chérir comme ma mère.  Veuillez, madame et chère tante, agréer l’expression de mon respectueux attachement. 

 LII  Françoise de Montmorin à la Marquise de Coulaine, à Versailles.  Abbaye de Panthémont, ce 3 juillet.  C’en est fait, grande mie : elle triomphe, et moi je suis au désespoir. Mon mariage est rompu, et c’est elle, tu m’entends bien, c’est elle, Simonne de Tourzel qui épouse le comte de Bauffremont !  Je l’ai toujours détestée, tu le sais. Ah ! que j’avais raison de la détester et que mon humiliation et mon chagrin sont doublés par cette pensée que c’est elle qui va jouir de cette vie brillante que je souhaite si passionnément et qui m’était destinée.  C’est mon oncle qui m’a annoncé la rupture par une lettre cruellement railleuse, dans laquelle il ne me laisse pour l’avenir d’autre alternative que d’entrer en religion ou de m’ensevelir avec lui, en son château de l’Isle. N’est-ce point affreux, après tout ce que j’espérais de joie, et de divertissements, jamais si beau rêve eut-il un plus triste réveil ?  Hier madame de Virieu me fit appeler pendant la récréation. Tourzel était assise à ses côtés. Elle se leva et fit mine de se retirer en m’apercevant, mais Madame la retint, puis, me désignant un siège, elle me dit avec bonté.  — Ma chère enfant, j’ai pris une vive part à votre déconvenue, mais enfin, il ne s’agissait que d’un projet formé par votre famille et votre cœur n’est pas atteint par cette rupture.  Ne trouves-tu pas qu’elle en parle bien à son aise, madame de Virieu ? Je voulais protester, mais l’amour-propre me retint. Madame continua.  — Le comte de Bauffremont avait rencontré mademoiselle de Tourzel et avait gardé une vive impression de cette unique rencontre. Ignorant jusqu’à son nom et ne sachant nul moyen de parvenir jusqu’à elle, il crut pouvoir consentir au projet de mariage formé par vos deux familles. Mais il l’a revue le jour de la représentation et a pensé qu’il ne pouvait, en galant homme, vous offrir un cœur appartenant (il n’en pouvait plus douter) à une autre. Bref, il demande mademoiselle de Tourzel en mariage.  Tu sais ma sotte timidité devant madame de Virieu, et que je n’osais jamais l’aborder qu’avec tremblement ; mais, outrée par cette communication qu’elle paraissait trouver toute naturelle, je lui dis avec feu :  — Profiter de l’accident arrivé à une compagne pour la supplanter dans le cœur de son fiancé est un procédé dont je sens toute la délicatesse, et qui du reste ne m’étonne pas de la part de mademoiselle de Tourzel.  En parlant ainsi je regardai Tourzel qui devint pourpre, de confusion sans doute, mais elle garda le silence et n’osa même pas lever les yeux sur moi.  Madame reprit, et toute trace de bonté avait disparu de son accent impérieux.  — Mademoiselle de Tourzel n’a à recevoir de personne de leçons de délicatesse. C’est la Providence qui a tout conduit en cette affaire. Votre compagne ne peut être soupçonnée d’avoir cherché à vous supplanter. Ce n’est que sur mes instantes prières qu’elle a consenti à vous remplacer, le jour de la représentation. Recherchée en mariage par le comte de Bauffremont qui l’aime...  — Et à qui elle le rend sans doute bien, dis-je avec une liberté dont l’audace m’étonna moi-même.  Mais, sans s’offenser de l’interruption, Madame poursuivit.  — Je crois que mademoiselle de Tourzel n’a pas à vous faire ses confidences... Avant de s’engager au comte de Bauffremont, elle veut savoir, de votre propre bouche, si, dans votre unique entrevue, il vous a considérée comme la fiancée choisie par sa famille, mais librement acceptée par lui. S’il en était ainsi, s’il y avait eu entre vous une simple apparence d’engagement personnel, elle répondrait par un refus à sa demande en mariage et se retirerait dans un cloître.  Cela n’est-il pas révoltant ? la parole donnée à la famille n’est-elle pas aussi sacrée que celle donnée à la fiancée ? Mais dédaignant une discussion inutile, je me contentai de répondre.  — Je ne suis pas de celles qui disputent à une rivale le cœur d’un fiancé. Je crois, du reste, qu’un homme incapable de tenir ses engagements n’est pas à regretter.  A ces mots qui la blessaient dans ses plus chers sentiments, Tourzel me foudroya d’un regard de ses yeux qu’elle avait jusque-là tenus hypocritement baissés :  — Mademoiselle !... s’écria-t-elle.  Mais lui imposant silence d’un geste, Madame lui dit.  — Calmez-vous, ma chère enfant, que votre bonheur vous rende indulgente.  Puis s’adressant à moi.  — Et vous, mademoiselle, ne craignez-vous pas que l’on puisse voir dans vos paroles inconsidérées plus de dépit que de véritable souci de votre dignité ?  Et quand cela serait, n’ai-je pas le droit d’en avoir, du dépit ? On en aurait à moins, je suppose ? Et l’on vient me parler de la Providence ! Eh ! bien, elle paraît se soucier dem oi, en cette affaire, la Providence ! Pour moi, je ne vois, en tout cela, d’autre Providence que Bichon... Vilaine bête de Bichon, si je le tenais !... Vois-tu, je suis enragée, oui, exactement enragée.  N’est-ce pas, ma reine, qu’il ne fut jamais un guignon comparable à celui de  Ton infortunée petite mie ? 

 LIII  Simonne de Tourzel à la Marquise de Marcé, à Nancy.  Abbaye de Panthémont, ce 4 juillet.  N’est-ce point un rêve, ma chérie ? J’ai envie de me pincer pour me prouver que je ne rêve pas, que je suis bien éveillée. Se peut-il que la réalité soit si douce ? C’est moi qu’il aime ! c’est moi qu’il épouse !  Mais tu ne comprends rien à tant de joie succédant à une si désespérée tristesse. La marquise de Listenois a demandé ma main à ma tante pour son neveu le comte de Bauffremont.  Ma tante m’a transmis la demande, bien persuadée que j’allais la repousser avec horreur. Ma réponse affirmative l’a plongée dans la plus profonde indignation. Une conduite si versatile lui paraissant mériter les pires châtiments, elle m’écrit qu’elle va hâter par tous les moyens possibles la célébration de notre mariage, ne mettant pas en doute que ces châtiments ne me viennent promptement de mon propre mari.  Cette idée qu’un prompt mariage paraît à ma tante la meilleure punition de mes fautes imaginaires nous a fort divertis, mon fiancé et moi. Il voulait irrévérencieusement lui répondre : La pénitence est douce ; nous nous embrasserons ! Cette folie nous a fait rire aux larmes.  Est-il nécessaire de vous dire, à ton mari et à toi, que je compte absolument sur vous pour le jour de mon mariage. Viens au plus tôt, ma chérie, il me semble que ce n’est que de vive voix que je saurai te dire mon bonheur si grand, si parfait, si au-dessus de mes rêves les plus fous ! J’aime et je suis aimée, cela me met au cœur une plénitude de joie qui me fait trembler parfois.  Te dirai-je la folie de cette exquise Phanette ?  Elle parlait à tout propos d’un certain vœu sur lequel elle refusait de s’expliquer nettement ; mais, toute à ma tristesse, je ne prêtais pas grande attention à ses mines mystérieuses.  Lorsque la mignonne eut appris mon mariage, elle vint à moi et, jetant câlinement ses bras autour de mon cou, elle me dit :  — Je le savais bien, moi, que vous vous marieriez.  — Vraiment, petite Pha, vous le saviez ?  — Mais oui, puisque j’avais fait un vœu à sainte Radegonde pour lui demander cette grâce, et vous savez bien que les vœux que l’on fait à sainte Radegonde sont toujours exaucés.  — C’était donc là ce vœu mystérieux. Et qu’aviez-vous promis, Phanette chérie ?  — J’avais promis... (elle hésita un moment, puis, avec un grand sérieux) j’avais promis de donner tous les jours une tape à Bichon.  — Comment ! battre ainsi un pauvre petit chien ! Fi ! Mademoiselle, cela est fort méchant !  Très offensée par ma supposition, Phanette délia ses bras de mon cou.  — Oh ! fit-elle, pouvez-vous me croire si méchante ; battre Bichon, moi ! ce pauvre amour de Bichon !  — Mais c’est vous qui me le dites, Phanette, que vous avez promis de lui donner tous les jours une tape.  La chérie se mit à rire.  — Pas au Bichon de la petite comtesse, oh ! non, il est bien trop mignon ; c’est à Roquefeuil que j’avais promis de donner des tapes ; c’est elle, Bichon, nous l’appelons ainsi toutes les rouges.  — Mais, petite Pha, faire vœu de donner des tapes à sa compagne, c’est tout de même un vœu bien extraordinaire !  Mais elle, sans s’émouvoir.  — Oh ! c’est surtout un vœu bien difficile à accomplir ; vous n’avez pas idée comme des fois c’était difficile ! Heureusement Bichon est en général insupportable, et alors c’était plaisir de la battre comme plâtre : mais les jours où elle était gentille, ainsi le jour où elle m’avait donné des darioles, vous comprenez, ça m’ennuyait de la taper.  — Et vous l’avez tapée tout de même, monstre chéri de petite Pha ?  — Il le fallait bien, sans quoi sainte Radegonde n’eût pas exaucé mon vœu.  Dis un peu si elle n’est pas à croquer cette délicieuse Phanette !  Le pauvre Bichon (le vrai, celui de la petite comtesse) commence à trotter sur ses chères petites pattes. Madame ayant dit devant moi à cette pauvre Montmorin qu’en cette circonstance c’était la Providence qui avait tout conduit, celle-ci l’a répété aux blanches, en ajoutant, furieuse.  — Une Providence à quatre pattes, alors, car sans ce stupide Bichon, tout cela ne serait pas arrivé !  Cela a été un éclat de rire général et, depuis, ces demoiselles n’appellent plus cet amour de petite bête que : Sa Providence Bichon.  Une seule chose m’afflige en cette plénitude de bonheur, c’est la déception de cette pauvre Montmorin. Heureusement, la seule fois où elle a vu le comte de Bauffremont, il lui a montré assez clairement qu’elle n’était pas la fiancée de ses rêves pour qu’elle ait eu le droit de lui vouer tout le contraire de sa sympathie ; mais si elle l’avait aimé, si elle s’était crue aimée de lui, elle ne pourrait se consoler de perdre son amour.  Verneuil, qui lit par dessus mon épaule, m’enlève la plume pour t’écrire quelque folie sans doute.  « Ma reine, tu le vois, la seule Iphigénie  En ce commun bonheur pleure son ennemie. »  VERNEUIL-RACINE.  Là, quand je te disais !... Chère amie, si heureuse de mon bonheur ! Elle se réjouit avec moi de t’embrasser prochainement, ma chérie.  Ta trop heureuse Simonne. 

 LIV  Stéphanie de Surgère à Germaine d’Aubijoulx, au Chapitre de Remiremont.  Abbaye de Panthémont, ce 10 juillet.  Ma grande amie,  Je le savais bien, moi, que sainte Radegonde exaucerait mon vœu ! Ma petite maman se marie avec le comte de Bauffremont qui est si beau que toutes les blanches en raffolent.  J’ai conté mon vœu à ma petite maman. Figurez-vous qu’elle avait compris que c’était Bichon que j’avais promis de battre, le vrai Bichon, le Bichon chéri de la petite comtesse et de toutes les rouges. Cela m’a un peu fâchée qu’elle me pùt croire si méchante ; je lui ai dit qu’elle se trompait bien, qu’il ne s’agissait que de Roquefeuil-Bichon, alors elle a bien ri.  Tout de même, je suis contente que toutes ces batteries soient finies, parce que madame Sainte Agathe commençait à ne plus m’aimer du tout, car elle croyait que j’étais devenue méchante, ne sachant pas que j’avais fait-un vœu, et cela me faisait beaucoup de peine.  Le jour où nous apprîmes le mariage de ma petite maman, Bichon vint me dire :  — Il paraît que votre mademoiselle de Tourzel va épouser le fiancé de ma petite maman, à moi, vous avouerez que cela est bien singulier.  Je répliquai.  — Pourquoi singulier ? ma petite maman est bien plus jolie et plus aimable que la vôtre, alors le comte de Bauffremont la préfère ; il n’y a là rien de singulier, tout le monde à sa place en ferait bien autant.  — Et moi je vous dis que mademoiselle de Tourzel est une vilaine, d’épouser le fiancé de ma petite maman, oui, une vilaine, vous entendez, Phanette !...  J’entendais si bien que je me préparais à lui allonger une bonne tape ; mais je pensai que puisque mon vœu était exaucé, je pouvais bien, pour cette fois, ne pas battre Bichon quoiqu’elle le méritât, vu que je l’avais tapée si souvent injustement.  Bichon fut si étonnée de voir que je ne la tapais pas qu’elle n’en revenait pas ; alors nous fîmes la paix tout de suite, et elle convint que ce n’était pas vrai du tout que ma petite maman fût une vilaine.  Voyant cela, je promis de lui faire donner, en plus du sac de bonbons qui sera distribué à toutes les rouges, le jour du mariage, un bel éventail, comme aux blanches et à moi, et elle fut si contente qu’elle demeura d’accord que ma petite maman est bien plus jolie et plus aimable que la sienne, aussi, maintenant nous sommes très bonnes amies.  Il ne me reste donc plus qu’à remercier de tout mon cœur sainte Radegonde d’avoir si bien exaucé le vœu de  Votre petite Phanette.  Pour copie conforme  MARCEL DHANYS.  FIN  Chapitre 1 

LORSQUE, DEVENUE COMTESSE D’ A DEMBRODE, Clara Mortsel s’éprit de la nature campinoise, parfois le décor oublié de sa première enfance, écoulée dans une autre région rurale, revenait à sa pensée. 

 La famille de Clara était originaire du canton de Boom, de ces polders gras et argileux qu’alluvionnent le Rupel et l’Escaut. Sa mère, orpheline élevée par charité, sortit de l’ouvroir vers les dix-huit ans, avec quelques connaissances manuelles, outre la lecture, l’écriture et les quatre règles, et se mit, sur la recommandation des religieuses, au service d’une dame de qualité retirée à la campagne près d’Hemixem, après que, ravies de l’intelligence et de la gentillesse de la petite, les sœurs eussent vainement essayé de la coiffer du béguin. Une piquante brunette, la camériste de la douairière de Dhose ! On vantait surtout ses yeux qu’elle avait très noirs et régulièrement fendus et sa chevelure indisciplinée. Elle savait ses avantages, aimait à se les entendre énumérer. Aucun ne les lui détaillait aussi complaisamment que Nikkel Mortsel, le briquetier, un courtaud membru, âgé de vingt ans. Il avait la joue plutôt cotonneuse que barbue, la parole facile et l’œil polisson. Nikkel Mortsel s’était bientôt accointé de cette éventée de Rikka, toujours à la rue, du côté des briqueteries, le panier au bras par contenance. Ses tabliers et ses bonnets très blancs alléchaient, dès qu’elle se montrait, le manœuvre le plus absorbé. La coquette résista aux cajoleries de Nikkel, crut le maintenir parmi ses soupirants ordinaires ; le luron ne l’entendait pas ainsi. Il commença par l’amuser, il finit par l’émouvoir. Ce falot mal nippé, à la dégaine de casseur, trouva pour la séduire d’irrésistibles suppliques de gestes et de regards. Un soir de kermesse qu’il l’avait énervée et pétrie à point aux spirales érotiques de la valse, il l’entraîna dans les fours à briques, en partie éteints et déserts les dimanches, et posséda goulûment cette femme déjà rendue et pâmée. 

 Cinq mois après, Mme de Dhose, prude et rigoriste, pas mal prévenue contre les airs évaporés et les toilettes claires de la pupille des bonnes sœurs, constatait son embonpoint anormal et la chassait ignominieusement. La maladroite ne songea pas un instant à retourner chez ses premières protectrices. Par bonheur Nikkel Mortsel restait absolument féru de sa conquête. Le coureur de guilledou se doublait chez lui d’un esprit pratique. Il devinait en Rikka des qualités de ménagère qui le déterminèrent à l’épouser. La pauvresse ne s’estima que trop heureuse de s’unir chrétiennement à ce gaillard dégourdi qu’elle avait cru leurrer sans jamais faire la culbute. 

 Elle le suivit à Niel où naquît la petite Clara. 

 Chapitre 2 

 L ’ENFANT POUSSA, SANS RACCROC, musclée et sanguine comme son père, avec la taille élancée, l’impressionnabilité nerveuse, les traits réguliers et les insondables yeux noirs de sa mère. De bonne heure elle se montra timide et concentrée. Elle écoutait beaucoup, mais le sens des mots la préoccupait moins que la musique des voix. 

 Des parents plus désœuvrés que les siens eussent certainement remarqué sa sensibilité extrême à l’action de la couleur, du parfum et du son ; ils auraient même été alarmés plus d’une fois par la bizarrerie de ses affinités et de ses répugnances sensorielles. Le claquement d’un fouet de charretier, la corne d’un garde-barrière, la ritournelle mélopique des haleurs, le glougloutement des gouttières, le bruit de la pluie sur les feuilles, toutes les rumeurs de l’eau, les moisissures de l’automne, les odeurs de brasseries, voire l’âcre puanteur du ton, la plongeaient dans des extases et provoquaient ses délectations ; en revanche, elle dédaignait le parfum des roses, bâillait devant les murs fraîchement peints, tachait ou déchirait ses vêtements neufs et pleurait à chaudes larmes lorsqu’on jetait au rebut ses hardes usées. Toutes ses prédilections allèrent aux choses maussades, farouches, incomprises. 

 Ses plus grandes félicités lui venaient de la rivière. Boudant la villette aux rues basses et bien lavées, avec des façades luisantes, elle s’isolait des heures au bord du Rupel huileux se traînant péniblement, enflé et inerte dans son lit de limon. Elle courait sur la jetée à la rencontre des bateliers et s’accrochait, avec des avidités caressantes de jeune chienne en mal de dentition, à leurs bottes ruisselantes. Le bleu marin de leurs tricots et de leurs grègues devint une de ses couleurs préférées, celle qu’elle choisit plus tard pour ses jerseys. Ce fut même, avec l’indigo foncé et luisant du sarrau des rustres, le seul bleu qu’elle affectionnât. 

 Des chalands chargeaient au pied des bermes où s’entassaient des blocs de briques et de tuiles. L’enfant amorcée assistait à la manœuvre, admirait ces ouvriers poudreux ou gâcheux suivant le temps. Qu’elle se désagrégeât en boue ou en poussière, la marchandise de ces tâcherons les passait toujours à la même teinte rougeâtre. Les talus et les chantiers en étaient enduits. Rouges aussi les fours et les hangars au fil de l’eau en contrebas de la digue, rouges encore les cheminées cylindriques dépassant les bâtiments qui s’agglomèrent alentour. Des façons de vallées creusées par le travail des hommes pour l’extraction de l’argile s’élargissaient, pénétrant toujours plus avant dans l’intérieur des terres et disputant la glèbe aux cultures. La végétation était reléguée aux confins, constamment reculés, de cette zone industrielle. Briqueteries et tuileries brunâtres par les temps gris, rutilaient sous le ciel bleu. Une chaleur délétère ; des vapeurs azotées, âpres, lourdes et violâtres, montaient des fournaises répandant une fade odeur de terre cuite et renchérissaient sur la radiation d’un implacable soleil. Dans cette géhenne, les hommes travaillaient nus jusqu’à la ceinture. Et l’on ne savait, par moments, ce qui fumait et grésillait le plus de leur encolure tannée ou de leurs pains de briques. 

 Clara bayait à ces labeurs ; terrifiée mais vaguement chatouillée dans ses transes. Impressions à la fois rudes et émollientes comme un massage de la pensée. 

 L’hiver, régnaient l’humidité et la fièvre. Des miasmes paludéens planaient au-dessus des prairies lointaines, converties en baissières par les eaux extravasées du Rupel. 

 Le paysage gris s’alourdissait, s’embrumait davantage. Les flots glauques et flaves reflétaient les nuages de sépia au ventre violacé. Les brouillards s’accrochaient aux drèves dépouillées, dans les arrière-plans. Et les bâtiments industriels saignaient sur ce fond sombre, un sang brunâtre, coagulé, alors que sur l’azur estival ils paraissaient flamber. Ce glorieux rouge pourrissant jusqu’à ne plus représenter que du brun, jetait comme des rappels tragiques dans la trame de l’atmosphère endeuillie. 

 Et Clara se sentait plus touchée, le cœur plus gros, devant ces dégradations morbides que devant des couleurs franches. 

 Chapitre 3 

VERS LES 186…,NIKKEL Mortsel apprit que la main-d’œuvre manquait à Anvers. On entreprenait la démolition des anciens remparts de la ville. Des fossés se comblaient, des quartiers neufs s’élevaient sur les forts de l’enceinte depuis longtemps débordés par la cité comme une jaque d’enfant que fait craquer le torse d’une fille nubile. Le génie militaire prenait mesure à la forte pucelle d’une nouvelle ceinture crénelée. 

 Alléchés par un salaire plus sérieux, nombre de journaliers des campagnes s’embauchaient chez les entrepreneurs urbains. Le ménage des Mortsel émigra des premiers sous les toits d’une bicoque du quartier Saint-André, dans la ruelle du Sureau. Maintenant, au lieu de cuire les briques, Nikkel dut se familiariser avec leur emploi. Apprentissage probablement onéreux, car Nikkel n’avait plus douze ans. La chance intervint en faveur de l’aspirant plâtrier. Débarqué d’un jour dans la grande ville, il rencontra un de ses pays, devenu compagnon maçon, qui se l’attacha d’emblée, comme manœuvre. Cette protection et aussi l’âge et la bonne volonté du postulant, lui épargnèrent les vexatoires épreuves de l’initiation. On l’accueillit même en camarade dès son apparition. 

 Au début un seul l’asticotait et rôdait autour de lui pour l’essayer, mais au premier attouchement Nikkel prit à bras le corps l’expérimentateur, un échalas olivâtre et noueux, le démolit d’un maître coup de rein et le vautra dans la boue, prouvant sans esbroufe à toute la coterie qu’il en cuirait aux malveillants. 

 Intelligent, d’humeur amène, madré au fond il conquit rapidement ses grades. Après un an, il n’aidait plus ses anciens, mais chargeait ses propres outils et s’essayait à la construction. Il apprenait à lever des murs entre deux lignes, plantait ses broches, prenait ses aplombs. L’œil juste, il recourait à peine au chas et il n’eut bientôt pas son pareil pour hourder, plâtrer, gobeter, et enfin pour tailler la pierre. 

 Le matin, il emportait du café dans une gourde de fer blanc et deux grosses tartines roulées dans une gazette. À midi, si la distance du chantier au logis empêchait son homme de rentrer, Rikka, accompagnée de la petite Clara, trimbalait jusqu’à la bâtisse la gamelle de fricot enveloppée d’une serviette appétissante. Et toutes deux s’amusaient, assises sur une pierre ou sur une brouette, à lui voir engouler la portion fumante, le plein air et le turbin aiguisant ses fringales. 

 Plus grande, Clara apporta seule le dîner au maçon. 

 L’enfant écarquillait les yeux, prenait plaisir, après le travail des terrassiers, à voir sortir les fondations du sol, puis s’élever chaque jour au-dessus du rez-de-chaussée. Elle reconnaissait tous ces hommes bistres qui la saluaient rondement, la hélaient dès son approche et, après la bâfrée, jonglaient avec la mioche comme avec une poupée. Clara souriait d’un petit air sérieux à leurs tours ; juchée sur leur épaule ou sur leur poing tendu, frileusement accrochée à leur cou, criait : « Encore ! Encore ! » lorsqu’on la remettait à terre, et son ravissement se marquait par une rougeur presque fébrile à ses pommettes. 

 Il lui arriva d’oublier l’heure et d’être oubliée par son père ; alors elle assistait à la reprise du travail. Les tombereaux cahotants charriaient les matériaux ; le conducteur enlevait la planche de l’arrière-train, dételait à moitié le cheval, la charrette trébuchait, la charge de briques chavirait et s’écroulait avec fracas, soulevant cette poussière rouilleuse des quais de Niel et de Boom. 

 Le charretier, aux tons de terre-cuite friandement modelée, rajustait la planche à l’arrière-train du tombereau, sautait à la place des briques, démarrait et s’éloignait à hue, à dia, la longe à la main, sifflant et claquant du fouet… 

 Cependant reprenait l’argentine musique des truelles raclant la pierre et étendant le mortier, le grincement des ripes, le floc-floc des rabots dans le bassin de sable, le pschitt de l’eau noyant la chaux vive. 

 La requéraient à présent l’installation des échafaudages, la manœuvre des poulies, des moufles et des chèvres. Il s’agissait de guinder un de ces énormes monolythes en pierre de taille, et ce n’était pas trop d’une équipe de huit hommes pour desservir l’appareil. 

 Des compagnons, les uns espacés, fixaient les haubans à des points voisins, puis les autres, ahanant, faisaient virer le treuil. Cordages et poulies grinçaient. Suspendus, un pied sur l’échelon, les rudes gars s’exhortaient et s’interpellaient, pesaient sur les leviers, dans des poses de génies de la force ; leurs biceps aussi tendus que les cordes ; clamant, avant de donner à la fois, le coup de collier, de traînantes onomatopées : Otayo ! ha-li-hue ! Hi-ma-ho ! 

 Et à chaque effort de leurs musculatures réunies, la pierre ne s’élevait que de très peu. Oscillant avec lenteur au bout du câble, contrariant de toute son inertie sournoise l’impulsion intelligente de ces turbineurs, elle tirait sur la poulie comme pour la briser et les réduire en bouillie. Mais la lourde pierre est calée, et Clara s’absorbe à présent dans la contemplation, des gâcheurs et goujats en train de préparer le mortier : ils ont creusé le bassin pour l’éteignage de la chaux, épierré le plâtre en le passant à travers le sas, et maintenant ils arrosent graduellement le mélange du contenu de leurs seaux d’eau. À chaque aspersion, une vapeur monte de l’aire et enveloppe de gaze les manœuvres déjà blancs comme des pierrots. 

 Lorsque se dissipe cette vapeur sifflante, Clara les voit corroyer la mixture en se balançant sur un pied, et ces mouvements cadencés d’apprentis imberbes, poupards et râblus, la bercent, la fascinent, la grisent presque et suspendent les battements de son cœur. 

 Il est temps que s’effectue la combinaison de la chaux et du sable. Les maîtres accroupis sur les massifs attendent leur augée, et, en grommelant, talonnent les gamins. 

 Gâcheurs de se hâter, mais il faut que les parcelles de chaux laiteuse et le sable de la Campine, jaune comme les fleurs des genêts, se soient totalement amalgamés. 

 Alors le goujat gave son « oiseau » de ce mortier gras, monte à l’échelle et va ravitailler son compagnon. 

 D’autres adolescents tassent des briques dans un panier ou les dressent sur une planchette horizontale fixée, à hauteur de l’épaule, sur deux montants. Le faix étant complet, le jeune atlante se place entre les deux poteaux, s’arc-boute, se cambre, et l’assied sur l’épaule. 

 Vaguement angoissée, Clara accompagnait dans leur ascension ces petits hommes, courageux enfants, à peine plus âgés qu’elle. Équilibristes irréprochables, presque coquets, ils traversaient des appontements dont leurs pieds déchaussés couvraient la largeur, narguant les vertiges ils passaient entre les gîtages du même pas sûr et mesuré, escaladaient des rangées de poutres, séparées par de larges vides. Et tous, sous leur apparence de mastoc, sous leur apathie d’oursons mal dégrossis, malgré leur dégaine un tantinet balourde, possédaient une adresse et un sang-froid de matelots et de funambules. 

 La fillette s’inquiétait lorsqu’un trumeau lui masquait durant quelques secondes le hardi grimpeur ; mais ses nerfs se détendaient lorsqu’il réapparaissait toujours d’aplomb, toujours sauf, aussi ferme qu’un somnambule, dans la baie d’une fenêtre ou sur le faîte d’un pignon. 

 Chapitre 4 

LE MÉTIER BATTANT,NIKKEL passait maître-compagnon et gagnait de fortes semaines. La femme ramait dur de son côté, réalisait des économies sans apparente lésine. Tout dans leur logement révélait une propreté de ferme hollandaise. Rikka entretenait ses nippes et celles de son enfant au point de les faire paraître neuves et bourgeoises. Leur nid formait oasis dans l’affreuse maisonnée au milieu des prolifiques tribus de logeurs rongés de vermine et de crasse. Dans le galetas de huit mètres sur quatre, avec ses deux lits de bois peint jouant l’acajou, sa huche, son poêle, sa batterie sommaire, une table et deux chaises, il leur fallait cuisiner et dormir, repaître et s’astiquer. Tous les efforts de Rikka, tendaient à expulser de leur logis cette odeur d’échauffé, de graillon, de loques imprégnées de sueur, ces miasmes de buanderie, s’impatronisant par le trou de la serrure et les joints de la porte. 

 Clara se remémora toujours ce fumet du pauvre, mais plutôt comme une chose mélancolique sollicitant la commisération. Elle garda pour jamais dans les oreilles, avec plus de complaisance que de rancune, les disputes des voisins de carreau, les dégringolades au petit jour des chambrelans ensabotés, dans l’escalier noir, auquel servait de rampe une corde poisseuse comme le ligneul, et surtout les titubements des ivrognes les soirs de la Sainte-Touche et de la Saint-Lundi, ruineuses féries ; les expectorations de jurons lardées de gravelures, le fracas des portes, les criailleries des femmes, le fausset des enfants, les carambolages des masses humaines contre les parois et la trépidation des planchers. 

 Le soir, couchée avant le retour du père, ces hourvaris empêchaient la fillette de s’endormir. Silencieuse elle dissimulait son insomnie, et scrutait sa mère qui ravaudait devant le pâle quinquet ou qui surveillait le miroton de Nikkel. La figure avenante et apaisée de Rikka, la décence de sa toilette, la symétrie du mobilier, au lieu de flatter Clara, l’irritaient presque par leur implacable régularité, leur égoïste quiétude. 

 Rikka, la folle soubrette, se ressentait aujourd’hui de l’éducation du couvent. Depuis longtemps elle avait rajusté son bonnet ; sa robe présentait des cassures de soutane et la ménagère avait des sourires vagues, en coulisse de fille repentie. Clara suspectait chez sa mère un désintéressement raisonné du prochain, une étroite conscience de dévote, des mépris de bonne ménagère pour les irréguliers ; et Clara l’en aimait moins, instinctivement. Un jour que Rikka l’embrassait : « Tu sens trop le savon et pas assez la viande ! » faisait la petite en se dégageant. Ces soirs-là, que le pas de Nikkel résonnât sur le palier, vite la mâtine de simuler le sommeil et de fermer les yeux. Et ce petit corps potelé frissonnait d’aise lorsque le plâtrier, humide et poudreux, oint de glaise ou tavelé de gravats, la dénichait un moment, la palpait de ses mains calleuses, appliquait son visage râpeux à ces joues en fleur et l’égratignait pour la caresser. 

 Chapitre 5 

CLARA AVAIT PRIS TOUT particulièrement en sympathie un manœuvre arrivant chaque jour du village de Duffel par ces matineux trains de banlieue qui drainent la main-d’œuvre rurale.  Il avait quatorze ans, soit cinq ans de plus que la petite Mortsel, un teint rosé de contadin, légèrement briqueté par places, des cheveux de filasse, de bonnes joues pleines, de grosses lèvres, de grands yeux bleuâtres, humides, ahuris et comme douillets, la physionomie débonnaire, des membres potelés, une carre robuste, l’encolure et les reins d’un goussaut, la démarche passive d’un athlète embarrassé de sa force. 

 C’était l’aîné de petits cultivateurs, mieux partagés sous le rapport de la progéniture que sous celui des écus. Ses parents le tenaient pour « innocent » ou « faible d’esprit » mais comme il était le plus grand, en attendant la croissance de ses frères ils l’envoyaient à la ville, malgré sa fêlure, gagner quelques centimes par jour. 

 Si la cervelle lui manquait pour devenir jamais un ouvrier passable, du moins serait-il apte au charriage des matériaux et rendrait-il les services mécaniques d’une chèvre et d’un ascenseur. 

 Maîtres et compagnons l’eurent bientôt jaugé et se mirent à exploiter à outrance cette force brute et candide incapable de rancune, de colère ou même de volonté. 

 Flup Barend, Flupi comme ils l’appelaient, servit de bardot non seulement aux ouvriers, mais encore aux apprentis de son âge. Taillé en lutteur, il se laissait berner comme le plus malingre des enfants de peine. 

 À six heures du matin, été comme hiver, par le froid, la pluie et les ténèbres, les tapées de travailleurs ruraux guettent le passage du train en battant de leurs sabots les dalles du quai. Un coup de sifflet prolongé annonce le convoi. Le fanal blanc, au ventre de la locomotive, grandit, s’écarquille comme une prunelle de cyclope. Le frein grince ; las de se morfondre, le contingent de Duffel saute sur le marchepied avant que le train n’ait stoppé ; s’accroche par grappes aux portières et, les uns poussant les autres, s’enfourne dans les wagons de troisième classe déjà occupés par des cohortes plus lointaines. 

 Flup Barend a toujours peine à se caser. Ses compagnons, après l’avoir appelé dans leur caisse se serrent de mauvaise grâce, souvent les rudes espiègles le contraignent à rester debout et le repoussent à tour de rôle. Les plus avisés des gars, désireux de prolonger jusqu’à la ville leur somme interrompu, se sont emparés des bons coins, et s’allongent genou à genou. Les turlupins envoient malicieusement Flup Barend s’empêtrer dans les jambes des dormeurs. Alors empêchés de fermer l’œil, ceux-ci sortent de leur torpeur pour dauber furieusement le manœuvre. Ou si, par exception, il parvient à s’asseoir et qu’il essaie aussi de rabattre les paupières, ses voisins lui broient les côtes, le tirent par le nez et les cheveux, pincent ses cuisses, et ses vis-à-vis lui insufflent dans les narines l’âcre bouffée de leur première bouffarde. Ces voyages fournissent le plus fréquent sujet des conversations entre Clara et Flup, à la trêve de midi, lorsqu’elle entraîne le bénin garçon loin de ses persécuteurs et se réfugie avec lui sur le pas d’une porte. Car elle s’est éprise du souffre-douleur attiré, de son côté, par les mines apitoyées de la fillette. Pour savoir les tribulations du trop placide Flup, son amie doit l’interroger ; il ne se plaindrait pas du moment qu’elle l’a rejoint ; sa large face rayonne et il la mange de ses yeux de chien fidèle. Clara pochette toujours, pour ce tête à tête du midi, une pomme, un sucre d’orge, un caramel au sirop ou une autre de ces friandises du pauvre qu’elle partage avec Flup en se servant de ses doigts et même, ce qu’il préfère, de ses dents. Au jeu d’osselets succédant à ces amoureuses dînettes, elle le bat sans vergogne. Mais être vaincu par elle c’est de la jouissance. « Bon Flup, pauvre Flupi ! » ces mots reviennent sans cesse sur les lèvres de la petite, le bras passé autour de l’encolure de cette excellente pâte de garçon. D’autres fois indignée de sa mansuétude elle le pousse à la révolte : « Fi le polton ! Pâtir avec des bras pareils ! » 

 Flup promet de regimber, mais la première taloche le trouve aussi passif qu’auparavant. 

 Cependant Clara prend tellement à cœur la cause de son protégé qu’elle se brouille avec plusieurs maçons de ses amis, et refuse désormais de jouer avec eux. Son enfantine toquade pour le Mouton (c’est un des surnoms de Flup) amuse beaucoup l’équipe, rien moins que sentimentale, et ils punissent la gamine de ses bouderies et de ses infidélités en exerçant de nouvelles brimades sur son favori. 

 À présent, elle passe la plus grande partie du jour au pied de la bâtisse où s’éreinte le bonasse apprenti. Trompant à tout instant la surveillance de Rikka, elle s’esquive par un entrebâillement de la porte. Elle halète après la présence de son ami, elle n’a plus d’attention que pour Flup et les gestes de Flup : Elle l’attend dès le matin sur le chantier, à l’heure du débarquement des coteries rurales. 

 Le soir, au moment où celles-ci détalent pour regagner leurs clochers, son cœur gonfle en voyant le blondin passer la blouse bleue par-dessus sa cotte de velours fauve et mettre en bandoulière la gourde de fer blanc. 

 Ces enfants prolongeaient leurs adieux comme s’ils ne devaient plus se revoir ! Flup s’attardait, les yeux rivés aux prunelles humides de sa mie et ses mains calleuses froissaient les menottes moins gercées de la bambine. 

 Les journaliers de Duffel réclamaient Flupi, l’arrachaient même à ces caressantes étreintes, car ils n’entendaient point se priver de leur principale amusoire : « Allez hop le Mouton ! Assez de tendresse. Il en faut pour demain. Marche ! » 

 Clara brûlait de lui baiser ces bonnes grosses lèvres de bigarreau, mais elle se retenait sous les regards narquois des autres, de crainte que cette caresse balsamique ne rapportât de nouvelles bourrades au bien-aimé, et elle se contentait de le tâter le long du corps et de s’enfiévrer à la tiédeur particulière que sa jeunesse entretenait dans ses grossiers vêtements de velours côtelé. 

 Il se dérobait à grand’peine à ces douces privautés, puis se mettait à courir pour rattraper les compagnons et s’insinuait dans leur rang, emboîtait leur pas accéléré. 

 Une fois deux plâtriers décoiffèrent Flup et jetant et rattrapant sa casquette sur leurs spatules, ils finirent par plonger celle-ci dans la chaux vive. 

 En repêchant sa coiffure, le bardot faillit piquer une tête dans la matière corrosive, pour le plus grand déduit des regardants. 

 Clara, que cette scène exaspérait depuis des minutes, n’y tenant plus, vola comme une guêpe sur l’un de ces tourmenteurs, précisément ce grand échalas de Bastyns que son père avait si bien châtié autrefois, et l’agrippant aux jambes, se mit à le griffer, à le mordre, menaçant de lui crever les yeux. 

 L’autre paraît ces attaques en ricanant, n’osant molester la gamine de ce vigoureux Nikkel Mortsel. Celui-ci accourut et fit lâcher prise à l’enfant. Mais pour éviter le retour de ces accès et mettre fin à cette ridicule amourette, Rikka conduisit dès le lendemain la fantasque petiote à l’école gardienne. 

 Ce fut le plus dur des châtiments. Clara supplia, promit d’être très sage : « Je serai gentille avec tous les compagnons ; je ne parlerai plus jamais à Flupi, surtout qu’ils sont devenus mauvais pour lui à cause de moi ; je resterai tranquillement assise sur le trottoir et regarderai sans bouger. » 

 Les parents se montrèrent inexorables. Tous les jours Clara fut écrouée dans la classe des mioches où, pour empêcher toute école buissonnière, Rikka la conduisait et venait la prendre. 

 Des mois passèrent. 

 L’enfant dolente n’entretenait qu’une préoccupation : « À quoi pense mon Flupi ? Ne m’a-t-il pas oubliée ? Souffre-t-il autant que moi ? » 

 Chapitre 6 

LE SOUPER FUMAIT SUR la nappe proprette. Nikkel venait de rentrer, l’air soucieux, l’œil se dérobant aux muettes interrogations de sa femme. Contre son habitude, il n’embrassa pas même sa fillette, profondément endormie et s’attabla sans un mot. 

 Comme Rikka le questionnait directement : 

 — Oui, fit-il en repoussant son assiettée, je me sens tout drôle et les morceaux ne passent pas. Je bus un coup puis un autre, pour remettre le cœur à sa place. Genièvre perdu. C’est qu’on transporta cette après-midi un des nôtres à l’hôpital où les carabins sont sans doute en train d’étriper et de charcuter sa carcasse. Voilà le quatrième accident depuis mon embauchage. Pas gaies ces culbutes. Elles finiraient par vous dégoûter du métier… La bâtisse du boulevard Léopold était sous toit. Suivant la coutume, on la pavoise du haut en bas, on plante un mai à chaque étage. Arrivent l’entrepreneur et le propriétaire qui, inspection faite, finissent par se déclarer satisfaits et nous remettent de quoi baptiser largement la cambuse. Le « vitriol » de couler par litres. On soiffe ferme, les manœuvres aussi bien que les compagnons et, ceux-ci excitant ceux-là, par bravade les gamins en sifflent bientôt plus qu’ils ne peuvent cuver. 

 Il fallait encore une fois cette arsouille de Bastyns, ce grand lendore à la figure de pain d’épice, pour s’amuser à soûler les petits hommes si bien qu’à la reprise du travail plusieurs de ces galopins flageolaient sur leurs quilles. 

 Le premier gamin qui nous apporte des briques, a failli dégringoler de l’échelle. Bastyns se tient les côtes de rire. Le goujat, lui, se met à braire et déclare qu’il ne regrimpera plus. Les autres manœuvres se défient également du jeu. Les plus raisonnables des nôtres écoutent ma proposition de suspendre le travail. On ne fera pourtant plus rien qui vaille. Le Bastyns et deux ou trois massacres de sa trempe s’acharnent à la besogne, pour la première fois de leur vie ; ils entendent ne pas perdre une heure de salaire et réclament, en sacrant de plus en plus fort, le mortier et les briques. Tous les petits, nonobstant, refusent le service. Il y a jusqu’à cet innocent de Duffel, le gars à tout faire, tu sais le grand camarade de notre petite, qui rechigne à la dangereuse corvée. Cette grève ne fait pas le compte des mauvais farceurs, Bastyns à leur tête. « Mouton, vocifère ce braillard, holà vilain boudeur, vas-tu bientôt te décider à faire ton service ou me faut-il descendre pour te montrer le chemin à coups de sabots ? » Les autres aides pour gagner du temps et détourner d’eux-mêmes l’attention des tourmenteurs, harcèlent et aiguillonnent, de leur côté, le pauvre diable. « Rien qu’une montée ! Plus qu’une charge de briques ! La dernière ! » Le voilà qui se dévoue, qui se laisse faire et qui, riant déjà – ah l’ingénu ! – entre ses larmes d’effroi, épaule le panier abandonné par son camarade prudent. « Non, non ! intervenons-nous, assez de bêtises, n’y vas pas Flupi ! » Il était déjà parti. Il se guinde tant bien que mal jusqu’au deuxième étage. Il va monter aux combles où nous achevons les souches de la cheminée. Nous ne le voyons pas, mais nous l’entendons souffler. « Haâruh fainéant ! » hurle ce vilain Bastyns. 

 Ah misère ! Comment le pauvre garçon s’y est-il pris ? On ne nous le dira jamais. Tout ce que je sais, c’est qu’au moment où il approchait du toit, j’entends un fracas, comme un craquement, patatras ; puis un autre plus sourd… pardouf ! Tous nous jetons là nos outils et nous nous portons au bord de l’échafaudage, interrogeant le sol, là, sous nous. Ah ! quelle bordée de jurons s’échappe de nos gorges ! Ah oui il est temps de jurer et de s’arracher les cheveux à présent ! Tâchez de le rattraper, le Mouton ! Il ne traîne plus, hé Bastyns ? Fini ! Capot ! Il y a longtemps qu’il est en bas. Des passants l’ont vu cogner d’abord l’arrête du toit de l’écurie voisine. Ç’a été le premier coup. Il a été touché dans le dos, sous la nuque, et il a dû se briser la colonne comme je casserais cette latte sur mon genou. Puis il dévala la pente et s’abattit sur le pavé à côté de l’aire à chaux. Quand je fus en bas – je me jetais de l’échelle plutôt que je n’en descendais – Flupi remuait encore les bras et les jambes. Ainsi, les moineaux lapidés battent une dernière fois des ailes. Ses yeux roulaient déplorablement ; peu à peu ils se sont éteints. Il a ouvert et fermé la bouche comme un poisson retiré de l’eau. Puis cette bouche est restée béante, tout à fait la gueule du crapaud des dix-mille au jeu de tonneau… Un médecin s’est approché – ils ne sont jamais loin des morgues, ces corbeaux. – La main sur le cœur du pauvret, il comptait les battements. Il a hoché la tête : on comprenait. Nous n’avions plus qu’à charger la trop bonne pièce sur la civière. En aidant à le ramasser, le camarade, – ah quelle bouillie rose et blanche, de la brique pilée dans du mortier ! – j’ai cru qu’il m’en resterait des morceaux dans les mains : c’étaient ses vêtements qui maintenaient encore ensemble la carcasse et les membres ! – La tête ballottait comme celle d’une poupée mal bourrée de son ; elle montrait, vers la nuque, un trou assez large pour y loger mon poing, par où s’échappait la cervelle. Qui lui en refusait de la cervelle, à ce simple ? Nous plongions dans le sang et la mœlle. Ah ! chienne de vie ! Canailles de vivants ! C’est égal, je ne voudrais pas avoir cette mort sur la conscience comme ce lâche Bastyns. Ils étaient aussi blêmes, les farceurs, que la cendre de leur pipe. À qui le tour à présent ? Pauvre Flupi, pauvre Mouton ! Une fichue commission que ceux de Duffel portèrent ce soir aux parents ! » 

 Les époux sursautèrent. Rikka empoignait son époux par le bras et lui montrait Clara réveillée, assise dans son lit, un indicible martyre tiraillant son visage de petite exaltée sanguine ! De grosses larmes lui coulaient des joues. 

 « Flupi ! mon Flupi ! » 

 Et tout à coup, elle fit un long cri et tomba dans des convulsions si violentes que les Mortsel pensèrent, toute la nuit, la voir passer entre leurs bras. 

 Chapitre 7 

 A PRÈS TROIS ANS DE labeur, et en vivant de ménage, les Mortsel possédaient un millier de francs placés en lots de ville. Une de leurs obligations sortit avec une prime de vingt-cinq mille francs. Pour des gens de leur trempe, pleins de bonne volonté et d’adresse, c’était l’avenir assuré. Rikka, la plus ambitieuse des deux, engagea son homme à s’établir. D’abord, il eut peur. Excellent maçon, outil de choix, il redoutait les côtés théoriques du métier, les calculs, les écritures. La partie lui semblait risquée. Mais l’industrieuse élève des Bonnes-Sœurs serait là pour lui servir de comptable. Il finit par entendre raison. 

 En gens prudents ils avaient eu le soin de taire leur aubaine. Leur établissement fut diplomatique : ils exprimèrent des craintes, feignirent des hésitations, invoquèrent les risques et aux plus discrets ils donnaient seulement à deviner qu’un capitaliste leur avançait juste les premiers fonds pour attaquer l’entreprise. 

 Ils réussirent au delà des espérances de Rikka. 
